# THÔNG TIN BÌA
- **Chuyên ngành:** Tài Chính Ngân Hàng

TRẦM THỊ HỒNG PHƯỢNG CÁC YẾU TỐ ẢNH HƯỞNG ĐẾN RỦI RO TÍN DỤNG ĐỐI VỚI HỘ SẢN XUẤT KINH DOANH TẠI NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI CỔ PHẦN NGOẠI THƯƠNG VIỆT NAM CHI NHÁNH ĐỒNG THÁP LUẬN VĂN THẠC SĨ NGÀNH TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG MÃ NGÀNH 8340201 NĂM 2025 TRẦM THỊ HỒNG PHƯỢNG MSHV: M2721014 CÁC YẾU TỐ ẢNH HƯỞNG ĐẾN RỦI RO TÍN DỤNG ĐỐI VỚI HỘ SẢN XUẤT KINH DOANH TẠI NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI CỔ PHẦN NGOẠI THƯƠNG VIỆT NAM CHI NHÁNH ĐỒNG THÁP LUẬN VĂN THẠC SĨ NGÀNH TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG MÃ NGÀNH 8340201 HƯỚNG DẪN KHOA HỌC PGS. TS. LƯU THANH ĐỨC HẢI NĂM 2025

# TÓM TẮT
Nghiên cứu được thực hiện nhằm mục đích đo lường tác động của các yếu tố đến rủi ro tín dụng đối với hộ sản xuất, kinh doanh tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp. Nguồn dữ liệu sử dụng trong phân tích được thu thập từ 400 hồ sơ vay vốn của hộ sản xuất, kinh doanh tại Ngân hàng. Phương pháp phân tích là hồi quy Binary Logistic. Kết quả nghiên cứu thể hiện, có 07 yếu tố ảnh hưởng đến rủi ro tín dụng đối với hộ sản xuất, kinh doanh. Trong đó, Kinh nghiệm sản xuất, kinh doanh, Tài sản đảm bảo, Đa dạng hóa thu nhập, Mục đích vay, Thâm niên cán bộ tín dụng, Hoạt động kiểm tra và giám sát có ảnh hưởng nghịch chiều đến rủi ro tín dụng. Yếu tố Lãi suất có ảnh hường cùng chiều đến rủi ro tín dụng đối với hộ sản xuất, kinh doanh tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp. Qua đó, một số hàm ý quản trị được đề xuất nhằm hạn chế rủi ro tín dụng cho Ngân hàng như: thiết kế các gói sản phẩm vay phù hợp với từng khách hàng, đảm bảo chuẩn xác trong công tác thẩm định tài sản đảm bảo, tích cực trong khâu kiểm tra, giám sát khoản vay trước, trong và sau giải ngân, nâng cao trình độ chuyên môn nghiệp vụ cho cán bộ tín dụng, hộ sản xuất, kinh doanh cần chủ động hơn trong việc đa dạng hóa nguồn thu nhập, áp dụng công nghệ và kỹ thuật tiên tiến trong chăn nuôi và trồng trọt.

Từ khóa: rủi ro tín dụng, hộ sản xuất, kinh doanh, Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp iii

# NỘI DUNG CHÍNH
# Chương 1

GIỚI THIỆU VẤN ĐỀ NGHIÊN CỨU

## 1.1 LÝ DO CHỌN ĐỀ TÀI

Thị trường tài chính là một lĩnh vực không thể thiếu đối với mỗi nền kinh tế, vì liên quan đến toàn bộ các thành phần của quốc gia. Trong đó, đối tượng đại diện cho thị trường tài chính rõ ràng nhất là các ngân hàng thương mại (NHTM) và sự tồn tại của các NHTM sẽ giúp cho luồng tài chính trong nền kinh tế được vận hành, luân chuyển làm gia tăng hiệu quả sử dụng vốn của nền kinh tế. Cụ thể, NHTM đóng vai trò trung gian tài chính, vừa là người đi vay cũng đồng thời là người cho vay. Tuy nhiên, hoạt động tín dụng luôn tiểm ẩn rủi ro tín dụng, một điểm yếu mà hoạt động tín dụng dường như phải chấp nhận cùng tồn tại. Trần Huy Hoàng & Võ Nguyệt Thanh (2022) chỉ ra rằng, nợ quá hạn và nợ xấu là vấn đề đáng lo ngại ở ngân hàng, vì việc thẩm định giải quyết khoản vay đã khó, thì việc thu hồi đầy đủ gốc và lãi là công việc khó khăn hơn nhiều.
Nợ xấu xảy ra khi khách hàng không thực hiện nghĩa vụ hoàn trả nợ gốc, lãi cho ngân hàng, khiến ngân hàng phải chịu tổn thất đối với khoản cho vay này. Rủi ro tín dụng gây ra những hệ lụy xấu đến hoạt động của ngân hàng, chẳng hạn như là các ngân hàng phải gia tăng việc trích lập dự phòng rủi ro, dẫn đến giảm lợi nhuận (Bùi Hữu Phước & Ngô Văn Toàn, 2017). Do đó, ảnh hưởng của rủi ro tín dụng đối với sự tồn tại và phát triển của ngân hàng là rất lớn, các ngân hàng luôn mong muốn giảm bớt nợ xấu để gia tăng chất lượng tín dụng, nâng cao hiệu quả hoạt động.

Đối với thị trường Việt Nam, nhu cầu tín dụng của nền kinh tế rất lớn và các chính sách khuyến khích phát triển kinh tế đã làm cho hoạt động tín dụng của các NHTM luôn gia tăng, đồng thời đây cũng là hoạt động thu nhập lớn của các NHTM, nên đóng góp của các hoạt động ngoài lãi khá thấp. Hơn thế, trong hoạt động tín dụng tại Việt Nam, đối với khách hàng cá nhân là một tiềm năng rất lớn, cũng là cơ hội để các NHTM mở rộng hoạt động tín dụng và gia tăng nguồn thu nhập. Theo Đặng Văn Tú & Bùi Diệu Anh (2022), đẩy mạnh hoạt động cho vay đối với khách hàng cá nhân là xu hướng chung của các NHTM ở Việt Nam, vì đây là phân khúc thị trường có nhiều tiềm năng với quy mô thị trường còn rất lớn. Bên cạnh đó, Trần Đức Thắng (2023) cho biết, từ ảnh hưởng của đại dịch, hàng loạt doanh nghiệp đã phá sản dẫn đến việc cho vay doanh nghiệp của các ngân hàng trở nên vô cùng khó khăn, do đó tín dụng cá nhân chính là lĩnh vực thay thế tốt để các ngân hàng có thể đảm bảo được hoạt động kinh doanh. Tuy nhiên, rủi ro tín dụng đối với đối tượng khách hàng cá nhân cũng đáng bận tâm, vì khối lượng khách hàng có nhu cầu tiếp cận khá cao.
Nguyễn Quyết Thắng & Nguyễn Trọng Nguyễn (2021) lập luận, phân khúc tín dụng cá nhân tuy có nhiều tiềm năng và tạo cho các ngân hàng có nguồn thu bền vững trong dài hạn, nhưng hoạt động này hàm chứa nhiều rủi ro. Nên rủi ro tín dụng đối với khách hàng cá nhân là một vấn đề đặc biệt cần quan tâm tại bất kỳ tổ chức tín dụng nào.

Thực tế, để giảm tránh rủi ro tín dụng trong hoạt động tín dụng, việc quản lý rủi ro tín dụng là một vấn đề quan trọng được các ngân hàng quan tâm. Thông qua đó, nhiều mô hình được thiết kế nhằm góp phần giúp ngân hàng quản lý, sàng lọc và kiểm soát rủi ro tín dụng. Trong đó, mô hình 6C đã khái quát được các khía cạnh sẽ ảnh hưởng đến rủi ro tín dụng cần xem xét như: mục đích sử dụng vốn, thu nhập, tài sản đảm bảo…; mô hình điểm số Z xem xét các khía cạnh về vốn lưu động ròng/tổng tài sản, lợi nhuận tích lũy/tổng tài sản, lợi nhuận trước thuế và lãi/tổng tài sản, thị giá cổ phiếu/giá trị ghi sổ của nợ dài hạn, doanh thu/tổng tài sản; mô hình điểm số tín dụng tiêu dùng đề xuất các khía cạnh: nghề nghiệp của người vay, trạng thái nhà ở, xếp hạng tín dụng, kinh nghiệm nghề nghiệp, thời gian sống tại địa chỉ hiện hành, điện thoại cố định, số người sống cùng (phụ thuộc), các tài khoản tại ngân hàng. Đây có thể được xem là một bối cảnh lý thuyết quan trọng có thể sử dụng nhằm xem xét ảnh hưởng từ các yếu tố đến rủi ro tín dụng.

Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp chính thức đi vào hoạt động từ năm 2006. Với uy tín và tiềm lực tài chính, Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp cung ứng vốn và các sản phẩm, dịch vụ đến các tổ chức và cá nhân trên địa bàn tỉnh Đồng Tháp. Nhận thức được tiềm năng phát triển và nhu cầu của thị trường, Ngân hàng đã không ngừng mở rộng quy mô hoạt động với việc khai trương thêm các phòng giao dịch tại địa phương. Cụ thể, Phòng Giao dịch Cao Lãnh (tháng 03/2022), Phòng Giao dịch Tam Nông (tháng 06/2022). Điều này giúp cho thị phần hoạt động của Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp được mở rộng, theo Báo cáo của Ngân hàng Nhà nước tỉnh Đồng Tháp, trong năm 2022 Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp đóng góp 7,3% thị phần huy động và 9,21% thị phần tín dụng tại địa phương. Theo đó, dư nợ của Ngân hàng trong năm 2023 là 9.450 tỷ đồng, trong đó cho vay đối với khách hàng cá nhân là 5.870 tỷ đồng với nợ xấu chiếm 1,78%. Tuy tỷ lệ nợ xấu ở mức cho phép (dưới mức 3%), nhưng cũng không thể tránh việc có thể gia tăng, nên công tác kiểm soát chất lượng tín dụng ở Ngân hàng là rất cần thiết.

Chính vì thế, nghiên cứu “Các yếu tố ảnh hưởng đến rủi ro tín dụng đối với hộ sản xuất kinh doanh tại ngân hàng thương mại cổ phần Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp” cần được thực hiện nhằm xác định các yếu tố ảnh hưởng đến rủi ro tín dụng của hộ sản xuất kinh doanh, từ đó đề xuất một số hàm ý quản trị góp phần nâng cao chất lượng tín dụng cho Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp.

## 1.2 MỤC TIÊU NGHIÊN CỨU

### 1.2.1 Mục tiêu chung

Mục tiêu chung của luận văn là đo lường tác động của các yếu tố ảnh hưởng đến rủi ro tín dụng đối với hộ sản xuất kinh doanh tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp, từ đó đề xuất một số hàm ý quản trị nhằm góp phần hạn chế rủi ro tín dụng đối với hộ sản xuất kinh doanh tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp.

### 1.2.2 Mục tiêu cụ thể

Các mục tiêu cụ thể như sau: (1) Phân tích thực trạng rủi ro tín dụng tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp giai đoạn 2020 – 2023; (2) Đo lường tác động của các yếu tố ảnh hưởng đến rủi ro tín dụng đối với hộ sản xuất kinh doanh tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp; (3) Đề xuất một số hàm ý quản trị nhằm góp phần hạn chế rủi ro và nâng cao chất lượng tín dụng đối với hộ sản xuất kinh doanh tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp.

## 1.3 CÂU HỎI NGHIÊN CỨU

Các câu hỏi nghiên cứu như sau: (1) Thực trạng rủi ro tín dụng tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp như thế nào? (2) Các yếu tố nào ảnh hưởng đến rủi ro tín dụng đối với hộ sản xuất kinh doanh tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp? (3) Hàm ý quản trị nào phù hợp nhằm góp phần hạn chế rủi ro và nâng cao chất lượng tín dụng đối với hộ sản xuất kinh doanh tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp?

## 1.4 PHẠM VI NGHIÊN CỨU

### 1.4.1 Đối tượng nghiên cứu

Đối tượng nghiên cứu của luận văn là các yếu tố ảnh hưởng đến rủi ro tín dụng đối với hộ sản xuất kinh doanh tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp. Do đó, đối tượng khảo sát thu thập số liệu phục vụ cho phân tích là hộ sản xuất kinh doanh có vay vốn với các mục đích sản xuất hoặc kinh doanh và có dư nợ tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp tính đến ngày 31/12/2023.

### 1.4.2 Không gian nghiên cứu

Không gian nghiên cứu của luận văn là Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp. Theo đó, đối tượng hộ sản xuất kinh doanh có vay vốn tại các phòng giao dịch của Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp.

### 1.4.3 Thời gian nghiên cứu

Thời gian thu thập số liệu thứ cấp là giai đoạn 2020 – 2023;

Thời gian thực hiện luận văn là từ tháng 02/2024 đến tháng 07/2024.

## 1.5 CẤU TRÚC LUẬN VĂN

Nội dung của luận văn được thể hiện thông qua 05 chương như sau:

# Chương 1: Giới thiệu vấn đề nghiên cứu. Chương này bao gồm các nội dung chính như sau: lý do chọn đề tài, mục tiêu nghiên cứu, câu hỏi nghiên cứu, phạm vi nghiên cứu, cấu trúc luận văn.

# Chương 2: Cơ sở lý thuyết và tổng quan tài liệu. Chương này bao gồm các nội dung chính như sau: cơ sở lý thuyết, lược khảo tài liệu, xây dựng giả thuyết và mô hình nghiên cứu.

# Chương 3: Phương pháp nghiên cứu. Chương này bao gồm các nội dung chính như sau: quy trình nghiên cứu, phương pháp phân tích, phương pháp thu thập số liệu.

# Chương 4: Kết quả nghiên cứu và thảo luận. Chương này bao gồm các nội dung chính như sau: thực trạng rủi ro tín dụng tại Ngân hàng TMCP Ngoại
Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp, phân tích các yếu tố ảnh hưởng đến rủi ro tín dụng đối với hộ sản xuất, kinh doanh tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp.

# Chương 5: Kết luận và hàm ý quản trị. Chương này bao gồm các nội dung chính như sau: kết luận, hàm ý quản trị.

# Chương 2

CƠ SỞ LÝ THUYẾT VÀ TỔNG QUAN TÀI LIỆU

## 2.1 CƠ SỞ LÝ THUYẾT

### 2.1.1 Rủi ro tín dụng

#### 2.1.1.1 Khái niệm tín dụng

Tín dụng là một thuật ngữ được sử dụng rộng rãi trong hoạt động kinh doanh của các NHTM và ngày nay khi điều kiện kinh tế phát triển, nhu cầu sử dụng các dịch vụ của ngân hàng gia tăng, nên thuật ngữ tín dụng trở nên phổ biến và được biết đến nhiều hơn. Theo Nguyễn Minh Kiều (2006), NHTM cấp tín dụng cho tổ chức, cá nhân dưới các hình thức cho vay, chiết khấu thương phiếu và giấy tờ có giá khác, bảo lãnh, cho thuê tài chính và các hình thức khác theo quy định của Ngân hàng Nhà nước. Bên cạnh đó, tại khoản 4, Điều 4 của Luật các tổ chức tín dụng năm 2024, cấp tín dụng là việc thỏa thuận để tổ chức, cá nhân sử dụng một khoản tiền hoặc cam kết cho phép sử dụng một khoản tiền theo nguyên tắc có hoàn trả bằng nghiệp vụ cho vay, chiết khấu, cho thuê tài chính, bao thanh toán, bảo lãnh ngân hàng, thư tín dụng và các nghiệp vụ cấp tín dụng khác.

Qua đây cho thấy, tín dụng là một hoạt động cho vay, mà chủ thể cho vay là các tổ chức tín dụng, người đi vay có thể là cá nhân hoặc tổ chức được thực hiện trong một khoản thời gian nhất định, khi đáo hạn người đi vay có nghĩa vụ hoàn trả tiền vay và lãi suất cho tổ chức tín dụng.

#### 2.1.1.2 Khái niệm rủi ro tín dụng

Hoạt động tín dụng là hoạt động tạo ra nguồn thu nhập chủ yếu của các NHTM, nhưng hoạt động này lại ẩn chứa nhiều rủi ro về khả năng thanh toán của khách hàng. Do đó, đi đôi với mở rộng tín dụng, các NHTM luôn thực hiện quản lý chất lượng tín dụng nhằm giảm thiểu rủi ro tín dụng. Nhận thức được tầm quan trọng này, rủi ro tín dụng được nhiều tổ chức và các nhà nghiên cứu đề cập. Cụ thể, Ủy ban Basel cho rằng, rủi ro tín dụng làm thất thoát tài sản, phát sinh khi một bên đối tác không thực hiện nghĩa vụ theo hợp đồng, bao gồm cả việc không thực hiện thanh toán nợ gốc và lãi khi đến hạn. Theo khoản 1 Điều 3, Thông tư 31/2024/TT-NHNN ngày 30/06/2024, rủi ro tín dụng trong hoạt động của ngân hàng, tổ chức tín dụng phi ngân hàng (sau đây gọi là rủi ro) là khả năng xảy ra tổn thất đối với nợ của ngân hàng, tổ chức tín dụng phi ngân hàng do khách hàng không có khả năng trả được một phần hoặc toàn bộ nợ của mình theo hợp đồng hoặc thỏa thuận (sau đây gọi là thỏa thuận) với ngân hàng, tổ chức tín dụng phi ngân hàng.

Mặt khác, Timothy & MacDonald (1995) lập luận, rủi ro tín dụng là rủi ro tiềm ẩn của thu nhập thuần và giá trị của vốn tín dụng xuất phát từ việc khách hàng không thanh toán hoặc thanh toán trễ hạn. Bên cạnh đó, Thomas (1997) cho rằng, rủi ro tín dụng là loại rủi ro xảy ra khi người đi vay không thanh toán được nợ theo thỏa thuận trong hợp đồng đối với người cho vay khi đến hạn thực hiện nghĩa vụ trả nợ.

Dù tồn tại khá nhiều khái niệm về rủi ro tín dụng ở nhiều nơi, từ nhiều nhà nghiên cứu hoặc tổ chức, nhưng các khái niệm trên đều cho biết, rủi ro tín dụng là xuất hiện khi người đi vay không còn khả năng thanh toán khoản vay và lãi suất khi đến hạn thanh toán. Điều này cho thấy, khi rủi ro tín dụng xảy ra có thể làm mất nguồn vốn của ngân hàng.

#### 2.1.1.3 Đo lường rủi ro tín dụng

Tại Điều 10 Thông tư 31/2024/TT-NHNN ngày 30/06/2024 quy định về việc phân loại nợ thành 05 nhóm cụ thể như sau:

Nhóm 1 (Nợ đủ tiêu chuẩn) bao gồm: Khoản nợ trong hạn và được đánh giá là có khả năng thu hồi đầy đủ cả nợ gốc và lãi đúng hạn; Khoản nợ quá hạn dưới 10 ngày và được đánh giá là có khả năng thu hồi đầy đủ nợ gốc và lãi bị quá hạn và thu hồi đầy đủ nợ gốc và lãi còn lại đúng thời hạn.

Nhóm 2 (Nợ cần chú ý) bao gồm: Khoản nợ quá hạn đến 90 ngày; Khoản nợ được điều chỉnh kỳ hạn trả nợ lần đầu còn trong hạn.

Nhóm 3 (Nợ dưới tiêu chuẩn) bao gồm: Khoản nợ quá hạn từ 91 ngày đến 180 ngày; Khoản nợ gia hạn nợ lần đầu còn trong hạn; Khoản nợ được miễn hoặc giảm lãi do khách hàng không đủ khả năng trả lãi đầy đủ theo thỏa thuận;
Khoản nợ thuộc một trong các trường hợp sau đây chưa thu hồi được trong thời gian dưới 30 ngày kể từ ngày ngân hàng, tổ chức tín dụng phi ngân hàng ký văn bản thu hồi khoản nợ; Khoản nợ trong thời hạn thu hồi theo kết luận thanh tra, kiểm tra; Khoản nợ phải thu hồi theo quyết định thu hồi nợ trước hạn của ngân hàng, tổ chức tín dụng phi ngân hàng do khách hàng vi phạm thỏa thuận với ngân hàng, tổ chức tín dụng phi ngân hàng chưa thu hồi được trong thời gian dưới 30 ngày kể từ ngày có quyết định thu hồi.

Nhóm 4 (Nợ nghi ngờ) bao gồm: Khoản nợ quá hạn từ 181 ngày đến 360 ngày; Khoản nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần đầu quá hạn đến 90 ngày theo thời hạn trả nợ được cơ cấu lại lần đầu; Khoản nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần thứ hai còn trong hạn; Khoản nợ phải thu hồi theo kết luận thanh tra, kiểm tra nhưng quá thời hạn thu hồi theo kết luận thanh tra, kiểm tra đến 60 ngày mà chưa thu hồi được; Khoản nợ phải thu hồi theo quyết định thu hồi nợ trước hạn của ngân hàng, tổ chức tín dụng phi ngân hàng do khách hàng vi phạm thỏa thuận với ngân hàng, tổ chức tín dụng phi ngân hàng chưa thu hồi được trong thời gian từ 30 ngày đến 60 ngày kể từ ngày có quyết định thu hồi.

Nhóm 5 (Nợ có khả năng mất vốn) bao gồm: Khoản nợ quá hạn trên 360 ngày; Khoản nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần đầu quá hạn từ 91 ngày trở lên theo thời hạn trả nợ được cơ cấu lại lần đầu; Khoản nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần thứ hai quá hạn theo thời hạn trả nợ được cơ cấu lại lần thứ hai; Khoản nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần thứ ba trở lên; Khoản nợ của Nhóm 3 chưa thu hồi được trên 60 ngày kể từ ngày có quyết định thu hồi; Khoản nợ phải thu hồi theo kết luận thanh tra, kiểm tra nhưng quá thời hạn thu hồi theo kết luận thanh tra, kiểm tra trên 60 ngày mà chưa thu hồi được; Khoản nợ phải thu hồi theo quyết định thu hồi nợ trước hạn của ngân hàng, tổ chức tín dụng phi ngân hàng do khách hàng vi phạm thỏa thuận với ngân hàng, tổ chức tín dụng phi ngân hàng chưa thu hồi được trên 60 ngày kể từ ngày có quyết định thu hồi; Khoản nợ của khách hàng là tổ chức tín dụng đang được kiểm soát đặc biệt, chi nhánh ngân hàng nước ngoài đang bị phong tỏa vốn và tài sản.

Mặt khác, theo khoản 5 Điều 3 Thông tư 31/2024/TT-NHNN ngày 30/06/2024, nợ xấu là nợ xấu nội bảng, gồm nợ thuộc các nhóm 3, 4 và 5 quy định tại Điều 10 Thông tư 11/2021/TT-NHNN.

Như vậy, nợ xấu tại ngân hàng được xem là những khoản nợ rủi ro là những khoản nợ thuộc nhóm 3, nhóm 4, nhóm 5. Do đó, trong nghiên cứu này, việc đo lường rủi ro tín dụng cũng được căn cứ vào dư nợ của khách hàng tại ngân hàng, những khoản vay rơi vào nhóm 3, nhóm 4, nhóm 5 sẽ được đánh giá là rủi ro tín dụng.

#### 2.1.1.4 Phân loại rủi ro tín dụng

Qua khái niệm về rủi ro tín dụng có thể hiểu cơ bản về rủi ro tín dụng là việc khách hàng vay vốn không hoàn trả nợ của ngân hàng khi đến hạn. Mặt khác, Nguyễn Văn Tiến (2013) đề cập đến việc phân loại rủi ro tín dụng. Theo đó, rủi ro tín dụng có thể được phân loại dựa vào nguyên nhân phát sinh rủi ro hoặc khả năng trả nợ của khách hàng (Nguyễn Văn Tiến, 2013).

Khi căn cứ vào nguyên nhân phát sinh rủi ro tín dụng có thể phân loại thành rủi ro giao dịch, rủi ro danh mục và rủi ro tác nghiệp (Nguyễn Văn Tiến, 2013). Trong đó, rủi ro giao dịch là hình thức rủi ro tín dụng với nguyên nhân xuất phát từ những hạn chế trong quá trình giao dịch và xét duyệt hồ sơ cho vay, bao gồm: rủi ro lựa chọn (liên quan đến quá trình đánh giá phân tích tín dụng khi ngân hàng lựa chọn phương án vay vốn có hiệu quả để ra quyết định cho vay), rủi ro đảm bảo (xuất phát từ các tiêu chuẩn đảm bảo trong cácđiều khoản hợp đồng cho vay, các loại tài sản đảm bảo, chủ thể đảm bảo, cách thức đảm bảo…), rủi ro nghiệp vụ (liên quan đến công tác quản lý khoản vay và hoạt động cho vay) (Nguyễn Văn Tiến, 2013). Mặt khác, Nguyễn Văn Tiến (2013) cho rằng, rủi ro danh mục xuất phát do những hạn chế trong quá trình quản lý danh mục cho vay của ngân hàng, bao gồm rủi ro nội tại (liên quan đến các yếu tố, đặc điểm riêng biệt của chủ thể đi vay hoặc ngành, lĩnh vực kinh tế) và rủi ro tập trung (khi ngân hàng tập trung cho vay vào một đối tượng khách hàng, một ngành nghề, một lĩnh vực, một khu vực địa lý…). Rủi ro tác nghiệp thể hiện nguy cơ tổn thất trực tiếp hoặc gián tiếp do cán bộ ngân hàng, quá trình xử lý và hệ thống nội bộ không hoạt động hoặc do các sự kiện bên ngoài tác động đến hoạt động của ngân hàng.

Khi căn cứ vào khả năng trả nợ của khách hàng, rủi ro tín dụng được phân thành rủi ro không hoàn trả nợ đúng hạn, rủi ro do mất khả năng trả nợ, rủi ro không giới hạn ở hoạt động cho vay (Nguyễn Văn Tiến, 2013). Trong đó, rủi ro không hoàn trả nợ đúng hạn xảy ra khi đến hạn trong hợp đồng được ký kết giữa khách hàng và ngân hàng, nhưng khách hàng vẫn chưa hoàn trả nợ cho ngân hàng (Nguyễn Văn Tiến, 2013). Rủi ro do mất khả năng chi trả xảy ra trong trường hợp người đi vay mất khả năng thanh toán nợ vay tại ngân hàng và ngân hàng phải thanh lý tài sản đảm bảo để thu hồi nợ (Nguyễn Văn Tiến, 2013).
Rủi ro không giới hạn ở hoạt động cho vay bao gồm các hoạt động mang tính chất tín dụng ở ngân hàng như: bảo lãnh, tài trợ thương mại, cho vay thị trường liên ngân hàng, tín dụng thuê mua… (Nguyễn Văn Tiến, 2013).

#### 2.1.1.5 Hệ quả của rủi ro tín dụng

Rủi ro tín dụng là yếu điểm của các NHTM, nhưng trong hoạt động tín dụng ngân hàng không thể tránh việc không tồn tại rủi ro tín dụng, ngân hàng chỉ có thể duy trì một mức độ rủi ro nhất định. Tuy nhiên, nếu rủi ro tín dụng xảy ra với mức độ lớn, hệ quả mà nó mang lại là rất lớn, không chỉ làm giảm hiệu quả hoạt động của ngân hàng, mà còn lại ảnh hưởng có tính hệ thống đến cả nền kinh tế. Theo Nguyễn Thị Kim Nhung và ctv. (2017), rủi ro tín dụng có thể dẫn đến các hệ quả như sau:

Đối với bản thân ngân hàng, nếu ngân hàng có tỷ lệ nợ xấu trên tổng dư nợ lớn, khi đó có thể sẽ xuất hiện các thông tin về việc ngân hàng có nhiều món vay không có khả năng thu hồi được. Mặt khác, ngân hàng cũng bị Ngân hàng Nhà nước đưa vào diện kiểm soát đặc biệt. Điều này làm giảm sút uy tín của ngân hàng, dẫn đến ngân hàng sẽ gặp khó khăn trong hoạt động kinh doanh.

Hơn thế, rủi ro tín dụng xảy ra lớn sẽ làm giảm khả năng thanh toán của ngân hàng và có thể xảy ra tình trạng khách hàng gửi tiền tiết kiệm tại ngân hàng ồ ạt rút tiền.

Đối với nền kinh tế, khi tình trạng rủi ro tín dụng ở mức nghiêm trọng, không chỉ ảnh hưởng đến một ngân hàng, mà ảnh hưởng đến cả hệ thống ngân hàng của nền kinh tế. Vì uy tín và khả năng thanh toán của ngân hàng giảm, làm mất lòng tin đối với khách hàng, khách hàng không còn cảm giác an toàn khi gửi tiền tại ngân hàng. Cho nên, khách hàng sẽ có xu hướng ồ ạt đến rút tiền gửi tại các NHTM. Điều này xảy đến các NHTM đồng loạt mất khả năng thanh toán và sẽ làm cho nền kinh tế bị tê liệt.

### 2.1.2 Khái niệm hộ sản xuất, kinh doanh

Hộ sản xuất, kinh doanh là thành phần kinh tế tư nhân và với quy mô nhỏ nhưng vô cùng quan trọng đối với nền kinh tế. Theo khoản 1 Điều 79 Nghị định 01/2021/NĐ-CP có quy định, hộ kinh doanh do một cá nhân hoặc các thành viên hộ gia đình đăng ký thành lập và chịu trách nhiệm bằng toàn bộ tài sản của mình đối với hoạt động kinh doanh của hộ, trường hợp các thành viên hộ gia đình đăng ký hộ kinh doanh thì ủy quyền cho một thành viên làm đại diện hộ kinh doanh, cá nhân đăng ký hộ kinh doanh, người được các thành viên hộ gia đình ủy quyền làm đại diện hộ kinh doanh là chủ hộ kinh doanh.

Như vậy, hộ sản xuất, kinh doanh có thể được hiểu là một tổ chức do một cá nhân hoặc một nhóm gồm nhiều cá nhân có đủ khả năng chịu trách nhiệm cho hành vi của bản thân hoặc một hộ gia đình làm chủ.

### 2.1.3 Các mô hình đo lường rủi ro tín dụng

#### 2.1.3.1 Mô hình định tính về rủi ro tín dụng

Mô hình 6C là một mô hình định tính về rủi ro tín dụng được các tổ chức tín dụng sử dụng rộng rãi để đánh giá khách hàng khi tiếp nhận hồ sơ vay vốn.
Theo đó, 6C đại diện cho 06 khía cạnh liên quan đến thông tin của khách hàng bao gồm: tư cách người vay (Character), năng lực người vay (Capacity), thu nhập người vay (Cashflow), bảo đảm tiền vay (Collateral), các điều kiện (Conditions), kiểm soát (Control).

Tư cách người vay thể hiện độ uy tín của khách hàng khi sử dụng nguồn vốn vay đúng mục đích và có thiện chí trả nợ cho ngân hàng khi đến hạn thanh toán.

Năng lực người vay thể hiện về năng lực pháp luật dân sự và hành vi dân sự của người đi vay, đồng thời người đi vay phải là người đại diện hợp pháp của tổ chức nếu là khách hàng doanh nghiệp.

Thu nhập người vay thể hiện cho nguồn tài chính trả nợ của món vay từ khách hàng.

Bảo đảm tiền vay thể hiện cho tài sản đảm bảo của khách hàng đối với món vay, là nguồn thu nợ khác nếu khách hàng không còn khả năng trả nợ.

Các điều kiện thể hiện cho việc tuân thủ và đảm bảo thực hiện các quy định của ngân hàng khi tiếp cận tín dụng.

Kiểm soát thể hiện ở khía cạnh của luật pháp, quy chế hoạt động và khả năng đáp ứng của khách hàng đối với các tiêu chuẩn.

Tuy nhiên, dù mô hình khá đơn giảm những nó vẫn cho người phân tích biết được các tiềm ẩn của món vay, song hạn chế của mô hình là phụ thuộc rất lớn vào mức độ chính xác của nguồn thông tin thu thập cũng như khả năng dư báo, đánh giá của cán bộ tín dụng.

Đối với nghiên cứu này, mô hình 6C cũng khái quát nên được các khía cạnh sẽ ảnh hưởng đến rủi ro tín dụng cần xem xét như: mục đích sử dụng vốn, thu nhập, tài sản đảm bảo…

#### 2.1.3.2 Mô hình lượng hóa rủi ro tín dụng

Đối với mô hình 6C ngân hàng khó có thể định lượng về rủi ro tin dụng, do đó hiện nay các NHTM sử dụng các mô hình phù hợp để lượng hóa được rủi ro tín dụng như: mô hình điểm số Z, mô hình điểm số tín dụng tiêu dùng. a. Mô hình điểm số Z Mô hình điểm số Z được Altman đề xuất để cho điểm tín dụng đối với công ty sản xuất của Mỹ, phương trình xác định thông qua công thức:

Trong đó, X1 là tỷ số “vốn lưu động ròng/tổng tài sản” X2 là tỷ số “lợi nhuận tích lũy/tổng tài sản” X3 là tỷ số “lợi nhuận trước thuế và lãi/tổng tài sản” X4 là tỷ số “thị giá cổ phiếu/giá trị ghi sổ của nợ dài hạn” X5 là tỷ số “doanh thu/tổng tài sản” Theo đó, giá trị Z càng cao thì xác suất vỡ nợ của người đi vay càng thấp.
Do đó, khi giá trị Z thấp hoặc mang dấu âm sẽ là căn cứ để đánh giá khách hàng vào nhóm có nguy cơ vỡ nợ cao.

Z < 1,8 thể hiện cho khách hàng có khả năng rủi ro cao; 1,8 < Z < 3 thể hiện cho chưa thể xác định được khả năng xảy ra rủi ro;

Z > 3 thể hiện cho khách hàng không có khả năng vỡ nợ Tuy nhiên, mô hình điểm số Z cũng tồn tại một số hạn chế nhất định, vì cho phép phân loại nhóm khách hàng vay có rủi ro và không có rủi ro, nhưng mức độ rủi ro tín dụng tiềm năng ở mỗi khách hàng là không giống nhau, có thể khách hàng trả chậm lãi, không trả được lãi hoặc mất khả năng trả nợ gốc và lãi. Bên cạnh đó, mô hình này chưa đề cập đến các khía cạnh khó có thể định lượng được, nhưng lại ảnh hưởng mạnh đến khả năng trả nợ của khách hàng như: kinh nghiệm quản trị, mối quan hệ giữa khách hàng và ngân hàng hoặc các yếu tố vĩ mô. b. Mô hình điểm số tín dụng tiêu dùng Mô hình điểm số tín dụng tiêu dùng là phương pháp đánh giá định lượng được sử dụng phổ biến ở các NHTM. Theo đó, ngân hàng thường sử dụng mô hình này để đánh giá cho những khoản tín dụng tiêu dùng như: mua sắm, bất động sản hoặc kinh doanh nhỏ. Các khía cạnh được sử dụng để đánh giá của mô hình điểm số tín dụng tiêu dùng như: nghề nghiệp của người vay, trạng thái nhà ở, xếp hạng tín dụng, kinh nghiệm nghề nghiệp, thời gian sống tại địa chỉ hiện hành, điện thoại cố định, số người sống cùng (phụ thuộc), các tài khoản tại ngân hàng. Kết quả đánh giá thông qua các khía cạnh vừa đề cập sẽ có mức điểm từ 9 đến 43 điểm, với mức điểm tương ứng, ngân hàng sẽ đưa ra sự đánh giá đối với khoản vay và đi đến quyết định cho vay.

Tuy nhiên, theo Nguyễn Văn Tiến (2013), mô hình điểm số tín dụng tiêu dùng có nhược điểm là không thể điều chỉnh một cách nhanh chóng để thích ứng những thay đổi trong nền kinh tế hoặc cá nhân khách hàng. Bên cạnh đó, mô hình này còn cũng có thể sẽ bỏ qua cấp tín dụng cho những khách hàng lành mạnh, làm giả lòng tin của cộng đồng vào dịch vụ ngân hàng (Nguyễn Văn Tiến, 2013).

## 2.2 LƯỢC KHẢO TÀI LIỆU

Rủi ro tín dụng là một vấn đề không những nhận được sự quan tâm của các nhà quản lý ngân hàng, mà các nhà nghiên cứu cũng xem đây là một nội dung cần thiết phải nghiên cứu. Theo đó, rủi ro tín dụng đã được nghiên cứu rất phổ biến ở trong nước và quốc tế, nhưng không thể phủ nhận rằng nội dung nghiên cứu này là lỗi thời, không còn tính mới và không cần thực nghiên cứu.
Vì rủi ro tín dụng luôn là một điểm hạn chế tồn tại ở mỗi NHTM hoạt động trên thị trường tài chính, đồng thời nếu xảy ra ở mức độ cao sẽ ảnh hưởng nghiêm trọng đến ngân hàng và cả nền kinh tế. Nên mỗi giai đoạn, mỗi chi nhánh hoặc mỗi phòng giao dịch cũng cần phải xem xét rủi ro tín dụng, từ đó có những hướng giải quyết kịp thời nhằm giảm thiểu rủi ro tín dụng của ngân hàng.

### 2.2.1 Lược khảo trong nước

Thực tế, có rất nhiều nghiên cứu thực nghiệm về rủi ro tín dụng của khách hàng. Trong đó, Tăng Thị Ngân và ctv. (2023) xác định các yếu tố ảnh hưởng đến khả năng trả nợ vay đúng hạn của hộ nuôi tôm ở Bạc Liêu. Với việc khảo sát 210 hộ nuôi tôm ở địa phương và phương pháp phân tích là mô hình Heckman 2 bước, trong đó bước 1 xác định các yếu tố ảnh hưởng đến khả năng trả nợ và cho biết, số người phụ thuộc, số tiền vay, kinh nghiệm nuôi tôm, tổng tài sản, số vụ nuôi tôm có ảnh hưởng. Tất Duyên Thư & Phan Ngọc Bảo Anh (2023) nghiên cứu các yếu tố ảnh hưởng đến khả năng trả nợ đúng hạn của khách hàng cá nhân vay thế chấp tại Ngân hàng TMCP Kiên Long chi nhánh Cần Thơ. Nguồn thông tin sử dụng phân tích được sàng lọc từ 150 hồ sơ vay vốn và sử dụng phương pháp Binary Logistic. Kết quả thể hiện, thu nhập, số tiền vay, mục đích sử dụng vốn, nghề nghiệp, thời hạn vay, trình độ học vấn có ảnh hưởng đến khả năng trả nợ của khách hàng. Trần Huy Hoàng & Nguyễn Thị Anh Phương (2023) xác định các yếu tố ảnh hưởng đến rủi ro tín dụng tại Ngân hàng Petrolimex chi nhánh Chợ Lớn. Số liệu phân tích được thu thập từ 150 hồ sơ vay vốn với phương pháp phân tích là Binary Logistic cho biết, sử dụng vốn đúng mục đích, thời hạn vay, loại tài sản đảm bảo, kiểm tra và giám sát, đa dạng hóa hoạt động kinh doanh là những yếu tố ảnh hưởng đến rủi ro tín dụng. Trần Đức Thắng (2023) xác định các yếu tố ảnh hưởng đến khả năng trả nợ của khách hàng cá nhân ở các NHTM Việt Nam. Dữ liệu được thu thập từ 1.000 hồ sơ vay vốn thông qua Trung tâm thông tin tín dụng Việt Nam và phương pháp phân tích là Binary Logistic. Kết quả nghiên cứu này cho biết, tuổi, giới tính, thời hạn vay, lãi suất vay, số tiền vay, tài sản đảm bảo, mục đích sử dụng vốn là những yếu tố ảnh hưởng đến khả năng trả nợ của khách hàng cá nhân. Đặng Văn Tú & Bùi Diệu Anh (2022) nghiên cứu các yếu tố ảnh hưởng đến khả năng trả nợ của khách hàng cá nhân ở Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Việt Nam Chi nhánh Bến Cát. Thông tin phân tích được trích lọc từ 660 hồ sơ vay vốn và phương pháp phân tích là Binary Logistic. Kết quả nghiên cứu thể hiện, tuổi, giới tính, nghề nghiệp, thu nhập, lịch sử tín dụng, số tiền vay, lãi suất, tài sản đảm bảo là những yếu tố ảnh hưởng đến khả năng trả nợ của khách hàng.

Trần Huy Hoàng & Võ Nguyệt Thanh (2022) xem xét các yếu tố ảnh hưởng đến rủi ro tín dụng cá nhân tại ngân hàng TMCP Đầu tư và Phát triển Việt Nam chi nhánh Bắc An Giang. Dữ liệu được thu thập từ việc sàng lọc thông tin của 560 khách hàng và sử dụng phương pháp Binary Logistic để giải quyết mục tiêu nghiên cứu. Kết quả cho biết, tuổi, số tiền vay, tài sản đảm bảo, lãi suất, lịch sử trả nợ, tiền gửi thanh toán, phương thức trả nợ, dư nợ ngân hàng khác, vốn tự có là những yếu tố ảnh hưởng đến rủi ro tín dụng. Vũ Xuân Dũng (2022) đánh giá các nhân tố ảnh hưởng đến xác suất nợ quá hạn của khách hàng cá nhân tại Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Việt Nam Chi nhánh Tây Đô. Nghiên cứu thu thập dữ liệu của 386 hồ sơ vay vốn của khách hàng với phương pháp Binary Logistic. Kết quả thể hiện, tuổi, tình trạng hôn nhân, học vấn, tài sản đảm bảo, thu nhập trước vay, thu nhập sau vay, thời hạn vay, lịch sử tín dụng có ảnh hưởng đến xác suất nợ quá hạn. Ngô Thị Kiều & Nguyễn Thanh Thiên (2022) xác định các yếu tố ảnh hưởng đến khả năng trả nợ của khách hàng cá nhân vay tiêu dùng tại Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Việt Nam Chi nhánh huyện U Minh Thượng, tỉnh Kiên Giang.
Thông tin được thu thập thông qua khảo sát 250 khách hàng và sử dụng phương pháp Binary Logistic. Kết quả cho biết, trình độ học vấn, quy mô khoản vay, mục đích sử dụng vốn, lịch sử tín dụng, nơi làm việc, số người trong gia đình, thu nhập, khoản vay có ảnh hưởng đến khả năng trả nợ. Đinh Kiệm & Lâm Kim Khôi (2021) với mục tiêu xác định các yếu tố ảnh hưởng đến khả năng trả nợ đúng hạn của nhóm khách hàng phụ nữ, đại diện hộ gia định vay vốn tại Ngân hàng TMCP An Bình chi nhánh Cần Thơ. Dữ liệu được thu thập từ 284 khách hàng với phương pháp phân tích là Binary Logistic. Kết quả là các yếu tố ảnh hưởng đến khả năng trả nợ đúng hạn bao gồm: mục đích vay, kinh nghiệm sản xuất, tuổi, học vấn, tài sản đảm bảo, nguồn thu nhập, quy mô vay, lãi suất, thời hạn vay. Trần Huy Hoàng & Huỳnh Thúy An (2021) nghiên cứu các yếu tố ảnh hưởng đến rủi ro tín dụng trong hoạt động kinh doanh thẻ tín dụng tại Ngân hàng Citibank chi nhánh thành phố Hồ Chí Minh. Thông tin được thu thập từ 320 khách hàng sử dụng thẻ tín dụng và kết quả từ Binary Logistic cho biết, trình độ học vấn, thu nhập, sở hữu nhà, hạn mức tín dụng, công việc, chức vụ, nơi làm việc, hình thức đảm bảo, hệ số thanh toán, số người phụ thuộc, thanh toán đúng hạn, dự nợ ngân hàng khác, tỷ lệ ứng tiền mặt, tuổi có ảnh hưởng đến rủi ro thẻ tín dụng.

Phạm Sương Thảo (2021) xác định các yếu tố ảnh hưởng đến khả năng trả nợ của khách hàng cá nhân tại Ngân hàng TMCP Đầu tư và Phát triển Việt Nam chi nhánh Long An. Dữ liệu được sàng lọc từ 315 khách hàng có dư nợ tại ngân hàng, kèm phương pháp Binary Logistic cho kết quả, quy mô khoản vay, thu nhập, số năm cư trú địa phương, uy tín, mục đích vay, tình trạng sở hữu nhà là những yếu tố ảnh hưởng đến khả năng trả nợ. Đinh Kiệm & Nguyễn Thị Huyền Vi (2020) đánh giá các yếu tố ảnh hưởng đến khả năng trả nợ đúng hạn của khách hàng cá nhân tại Ngân hàng TMCP Đầu tư và Phát triển Việt Nam chi nhánh Nha Trang. Thông trích được rút trích từ 320 khách hàng có dư nợ tại ngân hàng và phương pháp kết quả phân tích Binary Logistic cho biết, mục đích vay, độ tuổi, tài sản đảm bảo, nguồn thu nhập, quy mô vay, lãi suất vay, sở hữu nhà có ảnh hưởng đến khả năng trả nợ đúng hạn. Trần Huy Hoàng & Nguyễn Trọng Chương (2020) xem xét các yếu tố ảnh hưởng đến khả năng trả nợ đúng hạn của khách hàng cá nhân tại Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Việt Nam Chi nhánh Vũng Liêm. Nghiên cứu được thực hiện thông qua thu thập thông tin của 600 hồ sơ vay vốn và sử dụng phương pháp Binary Logisitc. Kết quả cho biết, tuổi, thông tin khách hàng, thời hạn vay, loại tài sản đảm bảo, rủi ro nghề nghiệp có ảnh hưởng đến khả năng trả nợ đúng hạn. Trần Thanh Phong và ctv. (2020) đánh giá khả năng trả nợ của khách hàng cá nhân tại Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Việt Nam Chi nhánh huyện Tân Hưng, tỉnh Long An. Dữ liệu phân tích được trích xuất từ hệ thống kế toán và thanh toán của khách hàng tại Ngân hàng với 300 khách hàng. Kết quả Binary Logistic cho biết, các yếu tố ảnh hưởng bao gồm: nhà ở, mục đích khoản vay, số người phụ thuộc, thu nhập, tuổi, quy mô khoản vay. Phan Thị Hằng Nga & Nguyễn Thị Ngọc Quỳnh (2019) phân tích các yếu tố ảnh hưởng đến khả năng trả nợ của khách hàng cá nhân tại Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương tín chi nhánh Tân Bình. Dữ liệu phân tích được trích lập từ 200 khách hàng cá nhân có quan hệ tín dụng với ngân hàng. Kết quả Bianry Logistic thể hiện, thu nhập, thời gian làm việc, lãi suất, quy mô khoản vay, lịch sử tín dụng có ảnh hưởng đến khả năng trả nợ.

Đặng Thị Hồng Nhung (2018) nghiên cứu các yếu tố ảnh hưởng đến rủi ro tín dụng của khách hàng cá nhân tại Ngân hàng TMCP Á Châu chi nhánh An Giang. Thông tin được thu thập từ 223 hồ sơ vay vốn và kết quả Probit cho biết, các yếu tố ảnh hưởng bao gồm: khả năng tài chính của khách hàng, sử dụng vốn vay, số lần kiểm tra và giám sát khoản vay. Đặng Thanh Sơn (2018) thực hiện phân tích các yếu tố ảnh hưởng đến rủi ro tín dụng khách hàng cá nhân tại Ngân hàng TMCP Á Châu chi nhánh Kiên Giang. Nguồn dữ liệu được thu thập từ 223 hồ sơ vay vốn của khách hàng. Mô hình hồi quy Probit cho biết, khả năng tài chính của khách hàng, sử dụng vốn vay, kinh nghiệm của cán bộ tín dụng, số lần kiểm tra và giám sát là những yếu tố ảnh hưởng đến rủi ro tín dụng. Bùi Hữu Phước & Ngô Văn Toàn (2017) đánh giá các yếu tố ảnh hưởng đến rủi ro tín dụng của khách hàng doanh nghiệp tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Kiên Giang. Dữ liệu được thu thập từ 120 hồ sơ vay vốn của khách hàng. Mô hình Binary Logistic cho biết, năng lực tài chính, tài sản đảm bảo, sử dụng vốn vay, kinh nghiệm cán bộ tín dụng, đa dạng hóa ngành nghề kinh doanh, kiểm tra và giám sát có ảnh hưởng đến rủi ro tín dụng. Đối với mô hình Logistic đa thức, năng lực tài chính, tài sản đảm bảo, kinh nghiệm cán bộ tín dụng, đa dạng hóa ngành nghề kinh doanh, kiểm tra và giám sát có ý nghĩa thống kê. Trần Thế Sao (2017) xác định các yếu tố ảnh hưởng đến khả năng trả nợ ngân hàng của nông hộ trên địa bàn huyện Bến Lức, tỉnh Long An. Dữ liệu phân tích được thu thập qua cuộc khảo sát 250 nông hộ có vay vốn ngân hàng.
Kết quả Binary Logistic thể hiện, trình độ học vấn, diện tích đất canh tác, thu nhập phi nông nghiệp, thời hạn trả nợ, số tiền vay, số người phụ thuộc là những yếu tố ảnh hưởng đến khả năng trả nợ của nông hộ.

### 2.2.2 Lược khảo quốc tế

Nội dung nghiên cứu này cũng nhận được nhiều sự quan tâm từ các nhà nghiên cứu quốc tế, thể hiện qua nhiều nghiên cứu thực nghiệm đã được thực hiện nhằm xác định các yếu tố ảnh hưởng đến rủi ro tín dụng ở nhiều nơi trên thế giới, đặc biệt là các quốc gia đang phát triển. Trong đó nghiên cứu phổ biến nhất tại Ethiopia. Efrem (2023) nghiên cứu hiệu suất trả nợ của nông hộ ở Ethiopia. Nguồn thông tin phân tích được thu thập qua cuộc khảo sát 86 nông hộ ở Ethiopia. Kết quả Binary Logistic thể hiện, tuổi, quy mô gia đình, trình độ học vấn, thu nhập, thói quen tiết kiệm, nguồn thu nhập khác, kỳ hạn trả nợ, thời gian trả nợ là những yếu tố ảnh hưởng đến khả năng trả nợ của nông hộ. Một nghiên cứu khác của Abduselam et al. (2022) cũng thực hiện tại Ethiopia nhằm xác định các yếu tố ảnh hưởng đến khả năng trả nợ đối với khoản vay nhỏ lẻ.
Dữ liệu được sàng lọc từ 188 hồ sơ vay vốn của khách hàng và kết quả Binary Logistic cho biết, độ tuổi, trình độ học vấn, quy mô gia đình, tình trạng hôn nhân, số vốn vay, tham gia tập huấn là những yếu tố ảnh hưởng. Andualem & Ebrahim (2022) cũng nghiên cứu tại Ethiopia nhưng đối tượng là những nông hộ nhỏ. Thông tin được thu thập từ 384 khách hàng có vay vốn và kết quả hồi quy cho biết, các yếu tố ảnh hưởng đến khả năng trả nợ của nông hộ là độ tuổi, quy mô gia đình, trình độ học vấn, quy mô trang trại, nghề chăn nuôi, thu nhập ngoài trang trại, mục đích sử dụng vốn, khoảng cách đến trung tâm, kinh nghiệm, tham gia tập huấn. Megersa (2022) nghiên cứu khả năng trả nợ của của doanh nghiệp nhỏ và siêu nhỏ ở Ethiopia. Dữ liệu phân tích được thu thập từ 135 khách hàng và kết quả Binary Logistic cho biết, trình độ học vấn, tham gia đào tạo, thời hạn vay, giám sát khoản vay, thu nhập khác, doanh thu, kinh nghiệm kinh doanh là những yếu tố ảnh hưởng đến khả năng trả nợ.

Bên cạnh đó, nhiều quốc gia khác cũng được chú trọng và quan tâm đến rủi ro tín dụng. Worokinasih (2019) nghiên cứu về hiệu suất trả nợ của doanh nghiệp nhỏ ở Indonesia. Thông qua khảo sát 200 khách hàng có dư nợ và kiểm định sự khác biệt cho thấy, có sự khác biệt về giới tính, tuổi, trình độ học vấn, kinh nghiệm kinh doanh trong khả năng trả nợ của khách hàng. Mustafe et al. (2019) xác định các yếu tố ảnh hưởng đến hiệu suất trả nợ của người vay vốn tại các ngân hàng ở Somalia. Dữ liệu phân tích được thu thập từ 165 khách hàng có vay vốn và phương pháp phân tích Binary Logistic thể hiện, trình độ học vấn, kinh nghiệm khách hàng, thu nhập, thời hạn vay, mục đích vay kinh doanh, mục đích sử dụng chi tiêu, mục đích sử dụng xã hội là những yếu tố ảnh hưởng đến hiệu suất trả nợ. Abdul et al. (2018) nghiên cứu hiệu suất trả nợ của khách hàng vay vốn tại Pakistan. Thông tin được thu thập từ 387 người vay vốn và kết quả Binary Logistic cho biết, các yếu tố ảnh hưởng đến hiệu suất trả nợ của khách hàng bao gồm: giới tính, tình trạng hôn nhân, số người phụ thuộc, số lần vay vốn, số lần trả nợ đúng hạn, tôn giáo. Edward & Irene (2018) xác định các yếu tố ảnh hưởng đến khả năng trả nợ của khách hàng ở Ghana. Dữ liệu được thu thập từ 244 khách hàng có vay vốn. Kết quả Binary Logistic đã chứng minh cho sự ảnh hưởng của giới tính, tình trạng hôn nhân, trình độ học vấn, quy mô gia đình, thu nhập, sử dụng vốn đúng mục đích, kiểm tra, giám sát đến khả năng trả nợ của khách hàng. Norhaziah & Mohd (2012) nghiên cứu cho trường hợp ở Malaysia với việc thu thập thông tin của 309 khách hàng. Phương pháp phân tích là Logistic đa thức được sử dụng và cho kết quả, giáo dục tôn giáo, khoảng cách đến ngân hàng, doanh thu, giá trị khoản vay, giám sát có ảnh hưởng đến khả năng trả nợ của khách hàng. Mohammad & Hooman (2009) xác định các yếu tố ảnh hưởng đến hiệu quả trả nợ của nông hộ ở Iran. Nguồn dữ liệu phân tích được thu thập từ 175 nông hộ và Binary Logistic được sử dụng. Qua đó, kinh nghiệm khách hàng, thu nhập, lãi suất, chi phí, quy mô khoản vay, tài sản đảm bảo, số khoản vay đến kỳ thanh toán là những yếu tố ảnh hưởng đến hiệu suất trả nợ của nông hộ.

### 2.2.3 Tổng hợp kết quả lược khảo tài liệu

Việc đo lường cho rủi ro tín dụng của các nghiên cứu thực nghiệm đều xoay quanh khả năng trả nợ hoặc nợ xấu. Trong đó, các nghiên cứu quốc tế đo lường rủi ro tín dụng thông qua khả năng trả nợ của khách hàng và các nghiên cứu trong nước phần lớn căn cứ vào khoản 1 Điều 10 Thông tư 11/2021/TT- NHNN để phân loại nhóm nợ, từ đó thể hiện việc đo lường của rủi ro tín dụng.
Thật vậy, Thông tư 11/2021/TT-NHNN đã quy định rõ ràng về cách phân loại dư nợ và thể hiện nợ xấu ở ngân hàng. Do vậy, trong nghiên cứu này tác giả cũng sẽ căn cứ vào đây để đo lường cho rủi ro tín dụng của hộ sản xuất kinh doanh tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp.
Cụ thể, dư nợ của khách hàng ở nhóm 1 và nhóm 2 là nợ không có rủi ro, dư nợ thuộc nhóm 3, nhóm 4, nhóm 5 sẽ là món nợ ẩn chứa rủi ro tín dụng. lường rủi ro tín dụng các nghiên cứu thực nghiệm về rủi ro tín dụng trong và ngoài nước.

Đo lường rủi ro Nghiên cứu Phương pháp tín dụng Heckman 2 Tăng Thị Ngân và ctv. (2023) Khả năng trả nợ đúng hạn bước Tất Duyên Thư & Phan Ngọc Bảo Khả năng trả nợ đúng hạn Binary Logistic Anh (2023) Trần Huy Hoàng & Nguyễn Thị Anh Nhóm nợ của dư nợ Binary Logistic Phương (2023) Trần Đức Thắng (2023) Nhóm nợ của dư nợ Binary Logistic Efrem (2023) Khả năng trả nợ Binary Logistic Đặng Văn Tú & Bùi Diệu Anh (2022) Nhóm nợ của dư nợ Binary Logistic Abduselam et al. (2022) Khả năng trả nợ Binary Logistic Andualem & Ebrahim (2022) Khả năng trả nợ Binary Logistic Megersa (2022) Khả năng trả nợ Binary Logistic Trần Huy Hoàng & Võ Nguyệt Thanh Nhóm nợ của dư nợ Binary Logistic Vũ Xuân Dũng (2022) Nhóm nợ của dư nợ Binary Logistic Ngô Thị Kiều & Nguyễn Thanh Thiên Khả năng trả nợ Binary Logistic Đinh Kiệm & Lâm Kim Khôi (2021) Khả năng trả nợ đúng hạn Binary Logistic Trần Huy Hoàng & Huỳnh Thúy An Rủi ro tín dụng từ thẻ tín Binary Logistic (2021) dụng Nguyễn Quyết Thắng & Nguyễn Đánh giả rủi ro tín dụng Binary Logistic Trọng Nguyễn (2021) Trần Huy Hoàng & Trương Thị Hạnh Nhóm nợ của dư nợ Binary Logistic Phạm Sương Thảo (2021) Nhóm nợ của dư nợ Binary Logistic Đinh Kiệm & Nguyễn Thị Huyền Vi Khả năng trả nợ đúng hạn Binary Logistic Trần Huy Hoàng & Nguyễn Trọng Nhóm nợ của dư nợ Binary Logistic Chương (2020) Trần Thanh Phong và ctv. (2020) Nhóm nợ của dư nợ Binary Logistic Phan Thị Hằng Nga & Nguyễn Thị Nhóm nợ của dư nợ Binary Logistic Ngọc Quỳnh (2019) Kiểm định khác Worokinasih (2019) Khả năng trả nợ biệt Mustafe et al. (2019) Khả năng trả nợ Binary Logistic Đặng Thị Hồng Nhung (2018) Nhóm nợ của dư nợ Binary Logistic Đặng Thanh Sơn (2018) Nhóm nợ của dư nợ Binary Logistic Abdul et al. (2018) Khả năng trả nợ Binary Logistic Edward & Irene (2018) Khả năng trả nợ Binary Logistic Bùi Hữu Phước & Ngô Văn Toàn Binary Logistic, Nhóm nợ của dư nợ (2017) Logistic đa thức Trần Thế Sao (2017) Khả năng trả nợ đúng hạn Binary Logistic Norhaziah & Mohd (2012) Khả năng trả nợ Logistic đa thức Mohammad & Hooman (2009) Khả năng trả nợ Binary Logistic Nguồn: Tổng hợp kết quả lược khảo tài liệu từ các nghiên cứu liên quan Kinh Tài sản Đa dạng Mục Thời Kinh Giám Giới Học Thu Khoản Lãi Nghiên cứu nghiệm đảm hoạt đích hạn nghiệm sát kiểm tính vấn nhập vay suất người vay bảo động vay vay cán bộ tra Tăng Thị Ngân và ctv. x x Tất Duyên Thư & Phan x x x x x Ngọc Bảo Anh (2023) Trần Huy Hoàng & Nguyễn Thị Anh Phương x x x x Trần Đức Thắng (2023) x x x x x Efrem (2023) x x x x x Đặng Văn Tú & Bùi Diệu x x x x x Anh (2022) Abduselam et al. (2022) x x Andualem & Ebrahim x x x Megersa (2022) x x x x x Trần Huy Hoàng & Võ x x Nguyệt Thanh (2022) Vũ Xuân Dũng (2022) x x x x Ngô Thị Kiều & Nguyễn x x x Thanh Thiên (2022) Đinh Kiệm & Lâm Kim x x x x x x Khôi (2021) Trần Huy Hoàng & Huỳnh x x x Thúy An (2021) Kinh Tài sản Đa dạng Mục Thời Kinh Giám Giới Học Thu Khoản Lãi Nghiên cứu nghiệm đảm hoạt đích hạn nghiệm sát kiểm tính vấn nhập vay suất người vay bảo động vay vay cán bộ tra Nguyễn Quyết Thắng & Nguyễn Trọng Nguyễn x x x x Trần Huy Hoàng & Trương x x x Thị Hạnh (2021) Phạm Sương Thảo (2021) x x Đinh Kiệm & Nguyễn Thị x x x Huyền Vi (2020) Trần Huy Hoàng & Nguyễn Trọng Chương x x Trần Thanh Phong và ctv. x x Phan Thị Hằng Nga & Nguyễn Thị Ngọc Quỳnh x x x x Worokinasih (2019) x x x Mustafe et al. (2019) x x x x x Đặng Thị Hồng Nhung x Đặng Thanh Sơn (2018) x x Abdul et al. (2018) x Edward & Irene (2018) x x x x Bùi Hữu Phước & Ngô x x x x Văn Toàn (2017) Trần Thế Sao (2017) x x x x Kinh Tài sản Đa dạng Mục Thời Kinh Giám Giới Học Thu Khoản Lãi Nghiên cứu nghiệm đảm hoạt đích hạn nghiệm sát kiểm tính vấn nhập vay suất người vay bảo động vay vay cán bộ tra Norhaziah & Mohd (2012) x x x Mohammad & Hooman x x x x Nguồn: Tác giả tổng hợp Mặt khác, các nghiên cứu thực nghiệm đề cập rất nhiều yếu tố và minh chứng cho sự ảnh hưởng đến rủi ro tín dụng ở ngân hàng. Nhưng phần lớn các yếu tố ảnh hưởng đến rủi ro tín dụng của ngân hàng xoay quanh các nhóm yếu tố là nhóm đặc điểm khách hàng, nhóm yếu tố tài chính, nhóm yếu tố khoản vay, nhóm yếu tố cán bộ tín dụng. Trong đó, nhóm đặc điểm khách hàng bao gồm: giới tính khách hàng, kinh nghiệm sản xuất, kinh doanh, trình độ học vấn.
Nhóm yếu tố tài chính bao gồm: thu nhập, tài sản đảm bảo, đa dạng hóa thu nhập. Nhóm yếu tố khoản vay bao gồm: mục đích vay, giá trị khoản vay, thời hạn vay, lãi suất. Nhóm yếu tố cán bộ tín dụng bao gồm: thâm niên của cán bộ tín dụng, hoạt động kiểm tra và giám sát. Do đó, trên tinh thần kế thừa nên nghiên cứu này cũng sẽ xem xét các yếu tố vừa đề cập ảnh hưởng đến rủi ro tín dụng ở Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp. Tuy nhiên, Đồng Tháp với nền nông nghiệp phát triển và đa dạng, nên trong nghiên cứu này tác giả tiến hành xem xét cụ thể ảnh hưởng của từng mục đích vay vốn (chăn nuôi, trồng trọt, kinh doanh) đến rủi ro tín dụng. Đây cũng có thể được xem là một điểm mới của nghiên cứu so với các nghiên cứu trước đây.

Căn cứ vào việc đo lường rủi ro tín dụng mà phương pháp phân tích được sử dụng để phân tích. Ở các nghiên cứu thực nghiệm các phương được sử dụng là Binary Logistic, Logistic đa thức, kiểm định khác biệt. Trong đó, phương pháp Binary Logistic là phương pháp được sử dụng phổ biến nhất, vì rủi ro tín dụng được thể hiện ở khía cạnh khoản nợ có rủi ro hoặc không và có khả năng trả nợ hoặc không. Nên ở nghiên cứu này tác giả sẽ xem xét mức độ xảy ra rủi ro tín dụng của khách hàng cá nhân dựa vào việc phân loại nhóm nợ của dư nợ.
Cụ thể, nếu dư nợ của hộ sản xuất kinh doanh thuộc nhóm 1 và nhóm 2 sẽ là những món vay không có rủi ro, dư nợ thuộc nhóm 3, nhóm 4, nhóm 5 sẽ là những khoản vay tiềm ẩn rủi ro. Vì thế, phương pháp phân tích sử dụng trong nghiên cứu là hồi quy Binary Logistic.

## 2.3 XÂY DỰNG GIẢ THUYẾT VÀ MÔ HÌNH NGHIÊN CỨU

### 2.3.1 Nhóm đặc điểm khách hàng

#### 2.3.1.1 Giới tính khách hàng

Giới tính của khách hàng là một vấn đề được các tổ chức tín dụng quan tâm khi khách hàng có nhu cầu tiếp cận tín dụng. Dù nền kinh tế đất nước đã được cải thiện rất nhiều, nhưng Việt Nam vẫn là quốc giá có nền văn hóa Á Đông. Cho nên, giới tính cũng là một khía cạnh khá quan trọng được các nhà nghiên cứu minh chứng có ảnh hưởng đến khả năng trả nợ của khách hàng. Cụ thể, theo Trần Đức Thắng (2023), khả năng trả nợ của khách hàng là nam giới thường cao cao hơn so với khách hàng là nữ. Bên cạnh đó, Đặng Văn Tú & Bùi Diệu Anh (2022) cho rằng, nữ giới thường không ưa thích rủi ro nên thường thận trọng đối với các khoản vay hơn so với nam giới, nhưng lập luận này chỉ có thể phù hợp trong bối cảnh kinh tế ổn định. Khả năng đối với các rủi ro và ứng biến trước cuộc khủng hoảng của nam giới cao hơn nữ giới, nên trong bối cạnh đại dịch Covid-19, khả năng làm việc của nam giới trở nên quan trọng hơn, nên khả năng trả nợ của nam giới cao hơn (Đặng Văn Tú & Bùi Diệu Anh, 2022). Hiện nay, dù đại dịch Covid-19 đã đi qua, nhưng những hậu quá để lại cho nên kinh tế là rất lớn. Hơn thế, biến động chính trị ở các nước trên thế giới có dấu hiệu gia tăng, đặc biệt là xung đột giữa Nga và Ukraina, Israel và Palestine làm ảnh hưởng mạnh đến nền kinh tế toàn thế giới nói chung, Việt Nam nói riêng. Do vậy, rất có thể giới tính của khách hàng cũng sẽ ảnh hưởng đến khả năng trả nợ của khách hàng tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp.

H1: Khách hàng cá nhân có giới tính là nam sẽ làm giảm rủi ro tín dụng tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp

#### 2.3.1.2 Kinh nghiệm sản xuất, kinh doanh

Kinh nghiệm sản xuất, kinh doanh được khách hàng tích lũy trong một quá trình dài thực hiện hoạt động sản xuất, kinh doanh. Quá trình này sẽ luyện tập cho khách hàng có được các kỹ năng ứng phó với những khó khăn, giúp hoạt động đạt được hiệu quả cao hơn. Theo Đinh Kiệm & Lâm Kim Khôi (2021) người vay vốn có kinh nghiệm trong sản xuất, kinh doanh sẽ giúp cho việc tổ chức sản xuất, kinh doanh và quản lý quá trình thực hiện tốt hơn, nên có nhiều cơ hội hoàn trả nợ vay tín dụng đúng hạn. Mặt khác, Megersa (2022) cho rằng, khách hàng vay vốn tại ngân hàng có được kinh nghiệm làm việc sẽ giúp phát triển các kỹ năng quản lý và sử dụng nguồn vốn vay hiệu quả, nên có nhiều khả năng trả nợ đúng hạn hơn. Điều này cho thấy, việc có được kinh nghiệm trong hoạt động sản xuất, kinh doanh sẽ giúp khách hàng sử dụng nguồn vốn vay để đầu tư hợp lý và giúp gia tăng hiệu quả trong hoạt động sản xuất kinh doanh.
Hơn thế, khách hàng có thể dễ dàng xử lý các vấn đề khó khăn, những biến động của thị trường để mang về nguồn lợi nhuận cao hơn cho hoạt động sản xuất, kinh doanh. Do vậy, tác giả kỳ vọng kinh nghiệm sản xuất, kinh doanh sẽ giúp giảm rủi ro tín dụng tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp.

H2: Kinh nghiệm sản xuất, kinh doanh có tác động nghịch chiều đến rủi ro tín dụng đối với khách hàng cá nhân tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp

#### 2.3.1.3 Trình độ học vấn

Trình độ học vấn thể hiện cho những kiến thức, kỹ năng khách hàng được đào tạo, từ đó vận dụng vào hoạt động sản xuất, kinh doanh để tạo dựng thu nhập. Cho nên, khách hàng có trình độ học vấn cao sẽ có nhiều kiến thức và lựa chọn được công việc phù hợp với nguồn thu nhập ổn định và cao hơn. Điều này dẫn đến có nhiều nguồn thu nhập để hoàn trả nợ vay hơn so với khách hàng có trình độ học vấn không cao. Nhiều nhà nghiên cứu đã minh chứng cho sự ảnh hưởng của trình độ học vấn đến khả năng trả nợ tín dụng của khách hàng. Theo Tất Duyên Thư & Phan Ngọc Bảo Anh (2023), khách hàng có trình độ học vấn càng cao thì có nhiều hiểu biết, cơ hội tiếp cận thông tin, có khả năng tính toán các phương án nhằm sử dụng vốn vay hiệu quả góp phần giúp trả nợ vay đúng hạn cho ngân hàng. Efrem (2023) và Megersa (2022) cho rằng, khi trình độ học vấn tăng lên, người vay sẽ nâng cao khả năng tiếp cận, đánh giá và hiểu biết các kỹ thuật và công nghệ sản xuất mới. Trình độ học vấn cao hơn cho phép khách hàng có thêm kiến thức về kinh doanh, từ đó phân bổ nguồn lực một cách hiệu quả giúp việc sử dụng khoản vay hợp lý (Efrem, 2023; Megersa, 2022).
Abduselam et al. (2022) chỉ ra rằng, với trình độ học vấn cao, người đi vay có thể sử dụng khoản vay hiệu quả và đầu tư vào các hoạt động tạo thu nhập và hiệu quả hơn, giúp họ có thể thanh toán nghĩa vụ vay đúng hạn. Cá nhân không có trình độ học vấn chính quy hoặc trình độ học vấn thấp hơn thường thiếu kỹ năng quản lý để quản lý doanh nghiệp, nên có thể ảnh hưởng đến doanh thu và khả năng trả nợ, ngược lại những cá nhân có trình độ học vấn cao thường có bí quyết kỹ thuật và một số kỹ năng quản lý có thể nâng cao lợi nhuận cho hoạt động kinh doanh, nên có nhiều khả năng trả nợ đúng hạn hơn (Edward & Irene, 2018). Tương tự, Đinh Kiệm & Lâm Kim Khôi (2021) đề cập thêm, khách hàng có trình độ cao thường khả năng tổ chức hoạt động sản xuất, kinh doanh một cách bài bản, thêm có nhiều mối quan hệ làm ăn, nên hiệu quả mang lại tốt hơn.
Việc tiếp cận các công nghệ, kỹ thuật tiên tiến vào hoạt động sản xuất, kinh doanh sẽ thuận tiện hơn nếu khách hàng có trình độ học vấn cao (Trần Thế Sao, 2017). Vì thế, tác giả kỳ vọng trình độ học vấn của khách hàng sẽ giúp giảm rủi ro tín dụng tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp.

H3: Trình độ học vấn có ảnh hưởng nghịch chiều đến rủi ro tín dụng đối với khách hàng cá nhân tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp

### 2.3.2 Nhóm yếu tố tài chính

#### 2.3.2.1 Thu nhập

Nguồn thu nhập của khách hàng có được qua quá trình làm việc hoặc thực hiện hoạt động sản xuất, kinh doanh. Thu nhập này giúp khách hàng có được nguồn tài chính để chi tiêu và trả nợ tín dụng của khách hàng. Do vậy, với nguồn thu nhập cao khách hàng có được tiềm lực tài chính vững mạnh, nên có nhiều khả năng hoàn trả nợ vay. Nhiều nhà nghiên cứu đã minh chứng cho sự ảnh hưởng từ thu nhập của khách hàng đến khả năng trả nợ tín dụng. Theo Tất Duyên Thư & Phan Ngọc Bảo Anh (2023), thu nhập của khách hàng tăng lên sẽ làm tăng thêm nguồn lực tài chính và có thể dùng cho việc trả nợ. Đặng Văn Tú & Bùi Diệu Anh (2022) cho biết, thu nhập của khách hàng là một trong các yếu tố quan trọng để ngân hàng ra quyết định cho vay, vì đó là nguồn trả nợ chủ yếu.
Thật vậy, nguồn thu nhập được gia tăng sẽ làm tăng thêm nguồn lực tài chính của khách hàng dùng cho việc trả nợ, nên khách hàng đảm bảo được khả năng trả nợ khi đáo hạn (Đinh Kiệm & Nguyễn Thị Huyền Vi, 2020). Bên cạnh đó, Edward & Irene (2018) đề cập thêm, những cá nhân có thu nhập tương đối cao có thể hoàn trả khoản vay đúng hạn so với những người có thu nhập tương đối thấp, những người có thể gặp khó khăn trong việc trả khoản vay, do đó có nhiều khả năng vỡ nợ khi trả nợ. Vì thế, thu nhập được kỳ vọng giúp giảm rủi ro tín dụng tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp.

H4: Thu nhập có ảnh hưởng nghịch chiều đến rủi ro tín dụng đối với khách hàng cá nhân tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp

#### 2.3.2.2 Tài sản đảm bảo

Tài sản đảm bảo có thể được xem là giải pháp cuối cùng để ngân hàng thu hồi nợ cho vay nếu khách hàng không còn khả năng trả nợ vay. Do đó, tài sản đảm bảo luôn được các ngân hàng quan tâm và công tác thẩm định tài sản đảm bảo khi tiếp nhận hồ sơ xin vay vốn là một nghiệp vụ đặc biệt quan trọng.
Từ kết quả thẩm định, nếu thỏa các yêu cầu tại ngân hàng sẽ được ngân hàng thực hiện giải ngân. Vì vậy, việc thẩm định tài sản đảm bảo không đúng sẽ dẫn đến ngân hàng cấp tín dụng sai, gây ra hậu quả là rủi ro tín dụng. Nhiều nghiên cứu cũng đã minh chứng cho sự ảnh hưởng từ tài sản đảm bảo đến rủi ro tín dụng của ngân hàng. Đinh Kiệm & Nguyễn Thị Huyền Vi (2020) chỉ ra rằng, phần lớn các khoản vay cá nhân tại ngân hàng trên nguyên tắc đều cần tài sản đảm bảo, trừ các khoản vay tín chấp. Bên cạnh đó, Nguyễn Quyết Thắng & Nguyễn Trọng Nguyễn (2021) lập luận, tài sản đảm bảo là nguồn trả nợ thứ hai, nên việc thẩm định kỹ tài sản đảm bảo sẽ giúp ích rất nhiều trong xử lý tài sản nếu khách hàng không trả được nợ. Theo Trần Huy Hoàng & Nguyễn Thị Anh Phương (2023), đối với các tài sản là bất động sản có tính hữu hình cao, nên khả năng mua bán nợ xấu từ các tài sản này cũng dễ thực hiện hơn so với động sản, tính ràng buộc về tài sản đảm bảo và nợ sẽ chặt chẽ hơn, dẫn đến khách hàng có trách nhiệm trả nợ cao hơn. Qua đây cho thấy, với giá trị tài sản đảm bảo đủ lớn so với giá trị khoản vay, khách hàng sẽ không thể dùng tài sản đảm bảo để đánh đổi lấy khoản nợ tại ngân hàng, dẫn đến nhận thức phải hoàn trả nợ vay khi đến hạn của khách hàng sẽ cao hơn. Tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp các khoản cấp tín dụng cá nhân cũng phần lớn là những khoản vay có tài sản đảm bảo. Do vậy, tài sản đảm bảo cũng là một yếu tố quan trọng trong quyết định cho vay vốn của ngân hàng, đồng thời cũng là một khía cạnh giúp ngân hàng giảm rủi ro tín dụng.

H5: Tài sản đảm bảo có ảnh hưởng nghịch chiều đến rủi ro tín dụng đối với khách hàng cá nhân tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp

#### 2.3.2.3 Đa dạng hóa thu nhập

Như đã đề cập và lập luận ở yếu tố thu nhập, qua quá trình làm việc hoặc thực hiện hoạt động sản xuất, kinh doanh, khách hàng sẽ nhận được một khoản thu nhập tương ứng và khoản thu nhập này là nguồn tài chính để khách hàng chi tiêu và trả nợ tín dụng tại ngân hàng. Thực tế, nguồn thu nhập của khách hàng có thể đến từ một hoặc nhiều nguồn khác nhau. Khi khách hàng có nhiều nguồn thu nhập có thể giảm thiểu rủi ro khi nguồn thu nhập chính bị giảm, khách hàng vẫn có nguồn thu nhập khác để bổ sung. Hơn thế, với nhiều nguồn thu nhập thì tài chính của khách hàng có thể nhiều hơn so với một nguồn thu nhập. Do đó, đây cũng là một khía cạnh ngân hàng quan tâm khi cấp tín dụng cho khách hàng.
Tuy nhiên, việc đa dạng hóa thu nhập có thể làm khách hàng không tập trung vào một công việc cụ thể, dẫn đến không mang lại nguồn thu nhập tốt đối với nguồn thu nhập chính, nên ảnh hưởng đến khả năng trả nợ của khách hàng (Trần Huy Hoàng & Nguyễn Thị Anh Phương, 2023). Ở một khía cạnh khác, Trần Thế Sao (2017) cho rằng, khách hàng có nhiều công việc sẽ tạo ra được nhiều thu nhập hơn, không những nâng cao mức sống của khách hàng, mà còn giúp khách hàng dễ dàng có được nguồn tài chính để trả nợ vay ngân hàng. Bên cạnh đó, Efrem (2023) lập luận, nguồn thu nhập khách của khách hàng được bổ sung từ nguồn khác công việc chính có thể hỗ trợ cho thu nhập của khách hàng và nguồn thu nhập này có thể được sử dụng để trả nợ tín dụng. Tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp, vấn đề đa dạng hóa thu nhập cũng khách hàng cũng được xem xét khi cấp tín dụng. Do vậy, ở nghiên cứu này tác giả kỳ vọng việc đa dạng hóa thu nhập cũng giúp gia tăng khả năng trả nợ của khách hàng.

H6: Đa dạng hóa thu nhập có ảnh hưởng nghịch chiều đến rủi ro tín dụng đối với khách hàng cá nhân tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp

### 2.3.3 Nhóm yếu tố khoản vay

#### 2.3.3.1 Mục đích vay

Mục đích cũng là một yếu tố quan trọng quyết định khả năng trả nợ của khách hàng. Thực tế, ở mỗi giai đoạn ngân hàng sẽ áp dụng các chính sách ưu tiên đối với nhóm ngành nghề, lĩnh vực tiếp cận tín dụng theo chủ trương của Chính phủ. Điều này có thể ảnh hưởng trực tiếp đến rủi ro tín dụng của ngân hàng, vì chấp nhận các khoản vay tiềm ẩn rủi ro. Hơn thế, nhiều nghiên cứu thực nghiệm cũng minh chứng cho sự ảnh hưởng của nghề nghiệp đến khả năng trả nợ của khách hàng. Theo Trần Huy Hoàng & Nguyễn Trọng Chương (2020), nghề nghiệp của khách hàng ổn định và ít có rủi ro sẽ có nhiều khả năng trả nợ đúng hạn cho ngân hàng. Bên cạnh đó, Trần Huy Hoàng & Huỳnh Thúy An (2021) nghiên cứu cho trường hợp của thẻ tín dụng, nên nghề nghiệp khách hàng đại diện là nhân viên văn phòng được kỳ vọng sẽ có khả năng trả nợ cao hơn.
Những khách hàng có nghề nghiệp là công nhân viên chức có thu nhập ổn định nên có nhiều khả năng trả nợ hơn cho khách hàng (Tất Duyên Thư & Phan Ngọc Bảo Anh, 2023). Mặt khác, Đặng Văn Tú & Bùi Diệu Anh (2022) cho rằng, nghề nghiệp là công nhân sẽ có nhiều rủi ro về tính ổn định của thu nhập nên hạn chế khả năng trả nợ của khách hàng. Qua đây cho thấy, mục đích vay vốn sẽ ảnh hưởng đến khả năng trả nợ của khách hàng. Đồng Tháp với nền kinh tế nhờ sự đóng góp phần lớn từ nông nghiệp, do đó mục đích vay vốn của khách hàng tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp chủ yếu là với mục đích như: chăn nuôi, trồng trọt và một số kinh doanh nhỏ lẻ. Vì thế, trong nghiên cứu này tác giả sẽ xem xét sự ảnh hưởng của các nghề nghiệp này đến rủi ro tín dụng của Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp.

H7: Mục đích vay có ảnh hưởng đến rủi ro tín dụng đối với khách hàng cá nhân tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp

#### 2.3.3.2 Giá trị khoản vay

Từ việc thẩm định hồ sơ vay vốn của khách hàng, căn cứ vào kết quả ngân hàng mới xem xét đến việc cấp tín dụng cho khách hàng, nhưng giá trị giải ngân có thể sẽ không đúng với nhu cầu vay của khách hàng. Vì có thể các điều kiện vay vốn của khách hàng chưa đáp ứng được các tiêu chuẩn của ngân hàng.
Do đó, giá trị khoản vay cũng là một yếu tố được ngân hàng xem trọng và được nhiều nghiên cứu thực nghiệm chứng minh có ảnh hưởng đến rủi ro tín dụng.
Theo Đinh Kiệm & Nguyễn Thị Huyền Vi (2020), đối với các khoản vay tiêu dùng, khi giá trị khoản vay lớn có thể làm cho người vay vốn không thể cân đối được nguồn thu nhập để hoàn trả nợ vay cho ngân hàng, dẫn đến giảm khả năng trả nợ của khách hàng. Mặt khác, Trần Đức Thắng (2023) cho rằng, với quy mô khoản vay lớn để thực hiện đầu tư trong hoạt động sản xuất, kinh doanh thì khả năng thành công cao hơn và trách nhiệm của khách hàng cũng gia tăng, cho nên khách hàng có nhiều ý thức trong việc hoàn trả nợ. Bên cạnh đó, Trần Thanh Phong và ctv. (2020) lập luận, để tiếp cận được giá trị cao về nguồn vốn tín dụng người vay vốn đã có sự chuẩn bị kỹ về phương án sản xuất, kinh doanh cũng như phương án trả nợ, nên khả năng xảy ra rủi ro tín dụng đối với khoản vay là thấp. Hơn thế, đối với những khoản cho vay có giá trị lớn, phần lớn sẽ do trực tiếp người quản lý sẽ thẩm định, do đó xác suất không hoàn trả nợ của khách hàng sẽ thấp (Đặng Văn Tú & Bùi Diệu Anh, 2022). Thực tế, tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp các khoản vay cá nhân của khách hàng cá nhân thường có giá trị khá nhỏ, đối với những khoản vay có giá trị lớn sẽ được Ngân hàng quan tâm hơn. Nên công tác thẩm định đối với các khoản vay này thận trọng hơn và xác suất xảy ra rủi ro tín dụng cũng thấp hơn. Do vậy, nghiên cứu kỳ vọng giá trị khoản vay có ảnh hưởng nghịch chiều đến rủi ro tín dụng đối với khách hàng cá nhân tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp.

H8: Giá trị khoản vay có tác động nghịch chiều đến rủi ro tín dụng đối với khách hàng cá nhân tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp

#### 2.3.3.3 Thời hạn vay

Thời hạn khoản vay cũng là một vấn đề được cả khách hàng và ngân hàng quan tâm khi cấp tín dụng. Đối với ngân hàng, thời hạn vay dài giúp ngân hàng đảm bảo được hiệu quả trong việc sử dụng vốn, có được nguồn thu từ lãi cho vay, nhưng thời gian vay càng dài, khách hàng sử dụng vốn càng lâu nên cũng có thể làm gia tăng rủi ro tín dụng. Đối với khách hàng, phụ thuộc vào nhu cầu sử dụng vốn và khả năng trả nợ của khách hàng, nếu thời gian vay ngắn khách hàng chịu áp lực về mặt thời gian và nguồn vốn chưa được xoay vòng cũng có thể không hoàn trả được nợ. Nhiều nhà nghiên cứu đã minh chứng cho sự ảnh hưởng của thời hạn vay đến rủi ro tín dụng. Theo Trần Huy Hoàng & Nguyễn Trọng Chương (2020), đối với đặc điểm của khách hàng cá nhân là vay với nhiều mục đích khác nhau và đối với mục đích sản xuất, kinh doanh thì thường diễn ra trong chu kỳ ngắn, nên nếu thời hạn vay dài khách hàng có thể xảy ra nguy cơ rủi ro trong sản xuất, kinh doanh làm khách hàng trả nợ không đúng hạn. Bên cạnh đó, Trần Huy Hoàng & Nguyễn Thị Anh Phương (2023) cho rằng, ngân hàng sẽ kiểm soát các khoản cho vay ngắn hạn hiệu quả hơn so với những khoản vay dài hạn. Tuy nhiên, Tất Duyên Thư & Phan Ngọc Bảo Anh (2023) lập luận, khi vay vốn với thời hạn vay dài, áp lực trả nợ của khách hàng sẽ giảm đi, thêm vào đó khách hàng sẽ có nguồn thu và thực hiện tái đầu tư. Hơn thế, với thời gian vay vốn dài sẽ tạo nhiều điện kiện thuận lợi cho khách hàng trong việc trả nợ, vì lịch sử trả nợ sẽ được thiết kế dựa vào điều kiện kinh tế của khách hàng, với khoản vay được chia nhỏ để thanh toán cũng giúp khách hàng dễ dàng trả nợ (Trần Thế Sao, 2017). Thực tế, tín dụng cá nhân tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp thường có thời hạn vay trong ngắn hạn, đối với những khoản vay dài hạn sẽ được gia tăng công tác thẩm định đồng thời thiết kế quy trình trả nợ phù hợp với từng khách hàng. Do đó, những khoản tín dụng cá nhân quá hạn tại Ngân hàng phần lớn rơi vào những khoản vay ngắn hạn. Cho nên, nghiên cứu này kỳ vọng thời gian vay dài sẽ làm giảm rủi ro tín dụng tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp.

H9: Thời hạn vay có ảnh hưởng nghịch chiều đến rủi ro tín dụng đối với khách hàng cá nhân tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp

#### 2.3.3.4 Lãi suất

Mức lãi suất của khoản vay được ngân hàng và khách hàng thỏa thuận và ký kết vào hợp đồng vay vốn. Với lãi suất cao khách hàng sẽ phải chi trả chi phí lãi cao, làm gia tăng chi phí sử dụng vốn, ảnh hưởng trực tiếp đến hoạt động sản xuất, kinh doanh. Mặt khác, đối với những khoản vay trong ngắn hạn thường mức lãi suất sẽ cố định trong suốt thời hạn vay, nhưng với những khoản vay dài hạn lãi suất vay sẽ phải theo lãi suất thị trường. Trong trường hợp lãi suất gia tăng theo lãi suất thị trường thì hiển nhiên khách hàng sẽ phải gia tăng tiền lãi phải trả cho ngân hàng. Điều này có thể dẫn đến làm giảm khả năng trả nợ của khách hàng. Do đó, lãi suất luôn là vấn đề được khách hàng quan tâm. Theo Đinh Kiệm & Lâm Kim Khôi (2021), khách hàng cá nhân vay vốn với mục đích sản xuất kinh doanh thường với quy mô nhỏ, nên lợi nhuận khá thấp và rất khó gia tăng thu nhập, nên lãi suất cao sẽ dẫn đến khả năng trả nợ đúng hạn của khách hàng trở nên kém hơn. Mặt khác, Đặng Văn Tú & Bùi Diệu Anh (2022) cho rằng, lãi suất vay vốn có thể được xem là chi phí sử dụng vốn, nên khách hàng có xu hướng lựa chọn những ngân hàng có lãi suất vay thấp. Đối với những khách hàng chấp nhận những khoản vay có lãi suất cao thường có thể dễ xảy ra rủi ro tín dụng, vì khách hàng phải trả số tiền lãi cao trong khi thu nhập khó có thể đảm bảo cho khả năng hoàn trả khoản vay (Đặng Văn Tú & Bùi Diệu Anh, 2022). Thật vậy, đối với vấn đề lãi suất cho vay tại các NHTM nói chung, Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp nói riêng thường sẽ tuân thủ theo chính sách của Ngân hàng và lãi suất thị trường. Do đó, lãi suất cho vay sẽ không thể cố định mà sẽ thay đổi ở những thời điểm khác nhau. Khi lãi suất gia tăng khách hàng phải chịu mức lãi suất cao, đồng nghĩa chi phí tăng lên. Do vậy, lãi suất sẽ là một yếu tố có thể làm giảm khả năng trả nợ của khách hàng.

H10: Lãi suất có ảnh hưởng cùng chiều đến rủi ro tín dụng đối với khách hàng cá nhân tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp

### 2.3.4 Nhóm yếu tố cán bộ tín dụng

#### 2.3.4.1 Thâm niên cán bộ tín dụng

Khi khách hàng có nhu cầu vay vốn tín dụng tại ngân hàng, đối tượng khách hàng tiếp cận đầu tiên đó là cán bộ tín dụng. Đồng thời cán bộ tín dụng là người trực tiếp xem xét hồ sơ vay vốn, thẩm định và đề xuất phương án cho vay của khách hàng đến ngân hàng. Nếu cán bộ tín dụng không có năng lực thẩm định có thể dẫn đến những khoản cho vay tiềm ẩn rủi ro, trong khi cán bộ tín dụng có thâm niên sẽ có khả năng xem xét và đưa ra quyết định đúng khi đề xuất cấp tín dụng cho khách hàng. Theo Nguyễn Quyết Thắng & Nguyễn Trọng Nguyễn (2021), đối với các khoản tín dụng cá nhân thì kinh nghiệm của cán bộ tín dụng rất quan trọng trong việc xét duyệt, thẩm định, giám sát tín dụng… Bên cạnh đó, Đặng Thanh Sơn (2018) và Đặng Thị Hồng Nhung (2018) giải thích rõ hơn, cán bộ tín dụng có thâm niên làm việc lâu năm sẽ có nhiều kinh nghiệm trong công tác xét duyệt cho vay, quản lý món vay, nên khả năng khoản vay do cán bộ tín dụng quản lý sẽ xảy ra rủi ro tín dụng thấp. Hơn thế, cán bộ tín dụng có thâm niên sẽ có những khách hàng quen thuộc nhất định, tạo dựng được uy tín với ngân hàng, vì đã vay và trả nợ đúng hạn. Trong khi đó, cán bộ tín dụng không có thâm niên phải mất nhiều thời gian để tìm khách hàng và dưới áp lực doanh số, cán bộ có thể lựa chọn những khoản cho vay ẩn chứa rủi ro. Do vậy, thâm niên cán bộ tín dụng được kỳ vọng sẽ giúp ngân hàng lựa chọn những khoản cho vay có khả năng hoàn trả nợ cao.

H11: Thâm niên cán bộ tín dụng có ảnh hưởng nghịch chiều đến rủi ro tín dụng đối với khách hàng cá nhân tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp

#### 2.3.4.2 Hoạt động kiểm tra, giám sát

Bên cạnh thâm niên của cán bộ tín dụng, thì công tác kiểm tra và giám sát khoản vay cũng được xem là một yếu tố quan trọng giúp ngân hàng nâng cao chất lượng tín dụng. Thực tế, quy trình cấp tín dụng của các NHTM đều quy định cụ thể về công tác kiểm tra và giám sát khoản vay, nhưng vì lơ là nên có nhiều trường hợp khoản vay không được thực hiện kiểm tra và giám sát, từ đó dẫn đến không thể thu hồi nợ. Nhiều nhà nghiên cứu cũng đồng tình với sự ảnh hưởng của hoạt động kiểm tra và giám sát của ngân hàng đối với khoản vay có ảnh hưởng đến rủi ro tín dụng. Theo Edward & Irene (2018), ngân hàng cần tăng cường thực hiện giám sát để tăng hiệu quả trong việc thu hồi nợ vay từ khách hàng. Mặt khác, Đặng Thanh Sơn (2018) và Đặng Thị Hồng Nhung (2018) cho rằng, công tác kiểm tra và giám sát khoản vay được thực hiện chặt chẽ sẽ đảm bảo cho khách hàng sử dụng nguồn vốn vay đúng mục đích và tạo dựng thu nhập hoàn trả nợ vay. Bên cạnh đó, Trần Huy Hoàng & Nguyễn Thị Anh Phương (2023) lập luận, bên cạnh việc giám sát khách hàng sử dụng vốn vay đúng mục đích, thì công tác giám sát còn giúp ngân hàng phát hiện những khó khăn của khách hàng, từ đó hỗ trợ khách hàng giúp giảm thiểu rủi ro tín dụng. Hơn thế, việc cán bộ tín dụng sâu sát với khách hàng cũng giúp ngân hàng phát hiện sớm hơn về các rủi ro, từ đó thực hiện hiện đôn đốc khách hàng để thu hồi nợ kịp thời (Đặng Thanh Sơn, 2018; Đặng Thị Hồng Nhung, 2018). Qua đây cho thấy, khi cấp tín dụng cho khách hàng, ngân hàng cần quan tâm đến việc sử dụng vốn vay của khách hàng, đồng thời hỗ trợ hoặc đôn đốc khách hàng trả nợ thông qua công tác kiểm tra và giám sát. Do vậy, hoạt động kiểm tra và giám sát khoản cho vay là một bước quan trọng trong quản lý chất lượng tín dụng và luôn được ngân hàng nhắc nhở nhân viên. Vì thế, hoạt động giám sát và kiểm tra được kỳ vọng sẽ giúp ngân hàng thuận lợi trong việc thu hồi nợ.

H12: Hoạt động kiểm tra, giám sát có ảnh hưởng nghịch chiều đến rủi ro tín dụng đối với khách hàng cá nhân tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp

### 2.3.5 Mô hình nghiên cứu đề xuất

Từ cơ sở tham khảo nhiều nghiên cứu thực nghiệm cho thấy, có 04 nhóm yếu tố ảnh hưởng đến rủi ro tín dụng bao gồm: nhóm đặc điểm khách hàng (giới tính khách hàng, kinh nghiệm sản xuất, kinh doanh, trình độ học vấn); nhóm yếu tố tài chính (thu nhập, tài sản đảm bảo, đa dạng hóa thu nhập); nhóm yếu tố khoản vay (mục đích vay, giá trị khoản vay, thời hạn vay, lãi suất); nhóm yếu tố cán bộ tín dụng (thâm niên cán bộ tín dụng, hoạt động kiểm tra, giám sát). Do đó, nghiên cứu này cũng kỳ vọng đây là các khía cạnh có ảnh hưởng đến rủi ro tín dụng đối với khách hàng cá nhân tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp. Theo đó, mô hình nghiên cứu đề xuất được thể hiện ở Hình 2.1.

Nhóm đặc điểm khách hàng:
- Giới tính khách hàng
- Kinh nghiệm sản xuất/kinh doanh
- Trình độ học vấn Nhóm yếu tố tài chính:
- Thu nhập
- Tài sản đảm bảo
- Đa dạng hóa thu nhập Rủi ro tín dụng Nhóm yếu tố khoản vay:
- Mục đích vay
- Giá trị khoản vay
- Thời hạn vay
- Lãi suất Nhóm yếu tố cán bộ tín dụng:
- Thâm niên cán bộ tín dụng
- Hoạt động kiểm tra, giám sát Nguồn: Tác giả đề xuất

# Chương 3

PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU

## 3.1 QUY TRÌNH NGHIÊN CỨU

Quy trình nghiên cứu được thực hiện thông qua 06 bước như sau: xác định vấn đề nghiên cứu, xây dựng giả thuyết và mô hình nghiên cứu, thực hiện thu thập thông tin, phân tích thực trạng hoạt động tín dụng, đo lượng tác động của các yếu tố đến rủi ro tín dụng, đề xuất hàm ý quản trị. Hình 3.1 thể hiện quy trình của nghiên cứu.

Xác định vấn đề nghiên cứu Xây dựng giả thuyết và mô hình nghiên cứu Thực hiện thu thập thông tin Phân tích thực trạng hoạt động tín dụng Đo lường tác động của các yếu tố đến rủi ro tín dụng Đề xuất hàm ý quản trị Nguồn: Tác giả đề xuất Bước 1: Xác định vấn đề nghiên cứu. Thông qua bối cảnh lý thuyết và bối cảnh thực tế, nghiên cứu được thực hiện nhằm đo lường tác động của các yếu tố đến rủi ro tín dụng đối với hộ sản xuất kinh doanh tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp;

Bước 2: Xây dựng giả thuyết và mô hình nghiên cứu. Trên cơ sở tổng hợp cơ sở lý thuyết và tham khảo nhiều nghiên cứu thực nghiệm, các giả thuyết nghiên cứu được đề xuất. Trên cơ sở đó, mô hình nghiên cứu được hình thành nhằm xem xét ảnh hưởng của các yếu tố đến rủi ro tín dụng đối với hộ sản xuất kinh doanh tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp;

Bước 3: Thực hiện thu thập thông tin. Từ mô hình nghiên cứu, tác giả sàng lọc các thông tin cần thiết từ 400 hồ sơ vay vốn của hộ sản xuất kinh doanh.
Bên cạnh đó, thông tin về Ngân hàng và tình hình hoạt động tín dụng của Ngân hàng cũng được thu thập;

Bước 4: Phân tích thực trạng hoạt động tín dụng. Từ thông tin thu thập được, tác giả tiến hành phân tích và đánh giá thực trạng rủi ro tín dụng của Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp;

Bước 5: Đo lường tác động của các yếu tố đến rủi ro tín dụng. Với thông tin hộ sản xuất kinh doanh tác giả tiến hành thực hiện phân tích với phương pháp Binary Logistic nhằm đo lường mức độ tác động của các yếu tố đến rủi ro tín dụng đối với hộ sản xuất kinh doanh tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp;

Bước 6: Đề xuất hàm ý quản trị. Tác giả căn cứ vào kết quả phân tích và đề xuất một số hàm ý quản trị nhằm góp phần hạn chế rủi ro tín dụng tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp.

## 3.2 PHƯƠNG PHÁP PHÂN TÍCH

Đối với mục tiêu 1, tác giả sử dụng thống kê mô tả và phương pháp so sánh để đánh giá thực trạng rủi ro tín dụng của Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp trong giai đoạn 2020 – 2023.

Đối với mục tiêu 2, tác giả sử dụng phương pháp phân tích hồi quy Binary Logistic để phân tích các yếu tố ảnh hưởng đến rủi ro tín dụng đối với hộ sản xuất kinh doanh tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp. Phương trình hồi quy Binary Logistic có dạng như sau:

𝑃 Trong đó, P là xác suất xảy ra rủi ro tín dụng thể hiện cho biến phụ thuộc, với P là xác suất xảy ra rủi ro tín dụng, khi đó dư nợ của hộ sản xuất kinh doanh ở ở nhóm 3, nhóm 4 và nhóm 5. Các biến độc lập là X1, X2, X3, X4, X5, X6, X7, X8, X9, X10, X11, X12 tương ứng là Giới tính khách hàng, Kinh nghiệm sản xuất, kinh doanh, Trình độ học vấn, Thu nhập, Tài sản đảm bảo, Đa dạng hóa thu nhập, Mục đích vay, Giá trị khoản vay, Thời hạn vay, Lãi suất, Thâm niên cán bộ tín dụng, Hoạt động kiểm tra, giám sát. Các đo lường cho từng biến được thể hiện cụ thể ở Bảng 3.1.

Ký Kỳ Tên biến Diễn giải Nguồn hiệu vọng Biến phụ thuộc Nhận 0 nếu dư nợ của hộ sản xuất kinh doanh thuộc nhóm 1 và nhóm 2;
Rủi ro tín Y nhận 1 nếu dư nợ dụng của hộ sản xuất kinh doanh thuộc nhóm 3, nhóm 4, nhóm 5 Biến độc lập Biến giả, nhận giá 1 nếu khách hàng Trần Đức Thắng (2023), Đặng Văn Giới tính có giới tính nam, Tú & Bùi Diệu Anh (2022), Abdul X1 khách - nhận giá trị 0 nếu et al. (2018), Edward & Irene hàng khách hàng có giới (2018) tính nữ Tăng Thị Ngân và ctv. (2023), Andualem & Ebrahim (2022), Kinh Số năm làm việc ở Megersa (2022), Đinh Kiệm & nghiệm lĩnh vực sản xuất, Lâm Kim Khôi (2021), Phan Thị X2 sản xuất, - kinh doanh của Hằng Nga & Nguyễn Thị Ngọc kinh khách hàng (năm) Quỳnh (2019), Mustafe et al. doanh (2019), Mohammad & Hooman Tất Duyên Thư & Phan Ngọc Bảo Anh (2023), Efrem (2023), Abduselam et al. (2022), Andualem & Ebrahim (2022), Megersa Số năm đến trường (2022), Vũ Xuân Dũng (2022), Trình độ X3 của khách hàng Ngô Thị Kiều & Nguyễn Thanh - học vấn (năm) Thiên (2022), Đinh Kiệm & Lâm Kim Khôi (2021), Trần Huy Hoàng & Huỳnh Thúy An (2021), Mustafe et al. (2019), Edward & Irene (2018), Trần Thế Sao (2017) Ký Kỳ Tên biến Diễn giải Nguồn hiệu vọng Tất Duyên Thư & Phan Ngọc Bảo Anh (2023), Efrem (2023), Đặng Văn Tú & Bùi Diệu Anh (2022), Andualem & Ebrahim (2022), Megersa (2022), Vũ Xuân Dũng (2022), Ngô Thị Kiều & Nguyễn Thanh Thiên (2022), Đinh Kiệm & Thu nhập hàng Lâm Kim Khôi (2021), Trần Huy X4 Thu nhập tháng của khách Hoàng & Huỳnh Thúy An (2021), - hàng (triệu đồng) Phạm Sương Thảo (2021), Đinh Kiệm & Nguyễn Thị Huyền Vi (2020), Phan Thị Hằng Nga & Nguyễn Thị Ngọc Quỳnh (2019), Mustafe et al. (2019), Edward & Irene (2018), Norhaziah & Mohd (2012), Mohammad & Hooman Trần Huy Hoàng & Nguyễn Thị Anh Phương (2023), Trần Đức Thắng (2023), Vũ Xuân Dũng (2022), Nguyễn Quyết Thắng & Nguyễn Trọng Nguyễn (2021), Tỷ lệ giữa giá trị tài Trần Huy Hoàng & Trương Thị Tài sản sản đảm bảo và giá Hạnh (2021), Phạm Sương Thảo X5 - đảm bảo trị khoản vay tại (2021), Đinh Kiệm & Nguyễn Thị Ngân hàng (%) Huyền Vi (2020), Trần Huy Hoàng & Nguyễn Trọng Chương (2020), Trần Thanh Phong và ctv. (2020), Bùi Hữu Phước & Ngô Văn Toàn (2017), Mohammad & Hooman Biến giả, nhận giá trị 1 nếu khách Trần Huy Hoàng & Nguyễn Thị Đa dạng hàng có từ 2 nguồn Anh Phương (2023), Trần Đức X6 hóa thu thu nhập trở lên, - Thắng (2023), Efrem (2023), Trần nhập nhận giá trị 0 nếu Thế Sao (2017) khách hàng chỉ có 1 nguồn thu nhập Biến giả, nhận 1 nếu mục đích vay Tất Duyên Thư & Phan Ngọc Bảo vốn của khách Mục đích Anh (2023), Đặng Văn Tú & Bùi X7 hàng là kinh doanh, +/- vay Diệu Anh (2022), Trần Huy Hoàng nhận giá trị 0 nếu & Huỳnh Thúy An (2021), mục đích vay vốn khác Giá trị Tăng Thị Ngân và ctv. (2023), Tất Logarit cơ số tự X8 khoản Duyên Thư & Phan Ngọc Bảo Anh - nhiên iá trị khoan vay (2023), Đặng Văn Tú & Bùi Diệu Ký Kỳ Tên biến Diễn giải Nguồn hiệu vọng vay của khách hàng Anh (2022), Abduselam et al. tại Ngân hàng (2022), Trần Huy Hoàng & Võ Nguyệt Thanh (2022), Đinh Kiệm & Lâm Kim Khôi (2021), Trần Huy Hoàng & Trương Thị Hạnh (2021), Phạm Sương Thảo (2021), Đinh Kiệm & Nguyễn Thị Huyền Vi (2020), Trần Thanh Phong và ctv. (2020), Phan Thị Hằng Nga & Nguyễn Thị Ngọc Quỳnh (2019), Trần Thế Sao (2017), Norhaziah & Mohd (2012), Mohammad & Hooman (2009) Tất Duyên Thư & Phan Ngọc Bảo Anh (2023), Trần Huy Hoàng & Nguyễn Thị Anh Phương (2023), Trần Đức Thắng (2023), Efrem (2023), Megersa (2022), Vũ Xuân Thời hạn Thời gian vay của X9 Dũng (2022), Ngô Thị Kiều & - vay khoản vay (tháng) Nguyễn Thanh Thiên (2022), Đinh Kiệm & Lâm Kim Khôi (2021), Trần Huy Hoàng & Nguyễn Trọng Chương (2020), Mustafe et al. (2019), Trần Thế Sao (2017) Trần Đức Thắng (2023), Đặng Văn Tú & Bùi Diệu Anh (2022), Trần Huy Hoàng & Võ Nguyệt Thanh (2022), Đinh Kiệm & Lâm Kim Lãi suất của khoản X10 Lãi suất Khôi (2021), Đinh Kiệm & Nguyễn + vay (%) Thị Huyền Vi (2020), Phan Thị Hằng Nga & Nguyễn Thị Ngọc Quỳnh (2019), Mohammad & Hooman (2009) Nguyễn Quyết Thắng & Nguyễn Thâm Số năm làm việc Trọng Nguyễn (2021), Trần Huy niên cán X11 của cán bộ tín dụng Hoàng & Trương Thị Hạnh (2021), - bộ tín (năm) Đặng Thanh Sơn (2018), Bùi Hữu dụng Phước & Ngô Văn Toàn (2017) Trần Huy Hoàng & Nguyễn Thị Anh Phương (2023), Efrem (2023), Megersa (2022), Nguyễn Quyết Hoạt Số lần kiểm tra, Thắng & Nguyễn Trọng Nguyễn động X12 giám sát của khoản (2021), Đặng Thị Hồng Nhung - kiểm tra, vay (lần) (2018), Đặng Thanh Sơn (2018), giám sát Edward & Irene (2018), Bùi Hữu Phước & Ngô Văn Toàn (2017), Norhaziah & Mohd (2012) Nguồn: Kế thừa từ các nghiên cứu liên quan Đối với mục tiêu 3, từ kết quả nghiên cứu ở mục tiêu 1 và mục tiêu 2 tác giả đề xuất một số hàm ý quản trị nhằm góp phần nâng cao chất lượng tín dụng đối với hộ sản xuất kinh doanh tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp.

## 3.3 PHƯƠNG PHÁP THU THẬP SỐ LIỆU

Số liệu sử dụng phân tích trong luận văn là số liệu sơ cấp được thu thập tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp.

Đối với mục tiêu 1: tác giả thu thập các thông tin hoạt động kinh doanh và rủi ro tín dụng của Ngân hàng để đánh giá thực trạng hoạt động tín dụng của Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp. Cụ thể, các thông tin thu thập bao gồm: doanh thu, chi phí, lợi nhuận, doanh số huy động vốn, dư nợ, thu nợ, nợ xấu của Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp.

Đối với mục tiêu 2: tác giả thu thập thông tin từ hồ sơ vay vốn của hộ sản xuất kinh doanh để thực hiện phân tích các yếu tố ảnh hưởng đến rủi ro tín dụng đối với hộ sản xuất kinh doanh tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp. Cụ thể, các thông tin thu thập bao gồm: nhóm nợ của dư nợ, giới tính, độ tuổi, trình độ học vấn, kinh nghiệm trong sản xuất, kinh doanh, mục đích vay, thu nhập, giá trị tài sản đảm bảo, nguồn thu nhập, giá trị khoản vay, thời hạn vay, lãi suất, thâm niên cán bộ tín dụng, số lần kiểm tra và giám sát.

Mặt khác, để xác định hồ sơ vay vốn cần tiến hành thu thập thông tin, tác giả căn cứ vào điều kiện để thực hiện phân tích hồi quy của Tabachnick & Fidell (2007). Theo đó, để thực hiện phân tích hồi quy cỡ mẫu cần thỏa điều kiện về công thức 8p + 50, với p là số biến độc lập trong mô hình nghiên cứu (Tabachnick & Fidell, 2007). Theo mô hình nghiên cứu đề xuất, có 12 biến độc lập được kỳ vọng ảnh hưởng đến rủi ro tín dụng, do đó cỡ mẫu phù hợp để thực hiện phân tích hồi quy là 8*12 + 50 = 146 quan sát. Như vậy, số hồ sơ vay vốn của khách hàng cá nhân tối thiểu cần thu thập là 146 hồ sơ.

Nhóm nợ Khách hàng Tỷ trọng Cỡ mẫu dự kiến Nhóm 2 267 4,6 18 Nhóm 3 417 7,1 29 Nhóm 4 372 6,4 25 Nhóm 5 194 3,3 13 Nguồn: Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp có 5.839 hồ sơ khách hàng có dư nợ tại Ngân hàng. Do đó, căn cứ vào tỷ trọng của từng nhóm nợ, tác giả tiến hành thu thập hồ sơ vay vốn của từng nhóm nợ của khách hàng. Cơ cấu cỡ mẫu dự kiến thể hiện ở Bảng 3.2, theo đó tác giả thu thập thông tin của 400 hồ sơ vay vốn của hộ sản xuất kinh doanh có dư nợ tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp ngày đáo hạn là Các bước tiến hành thu thập số liệu như sau:

Bước 1, tác giả liên hệ Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp và tiếp cận danh sách hộ sản xuất kinh doanh có dư nợ tại Ngân hàng.

Bước 2, thực hiện lựa chọn hồ sơ vay vốn hộ sản xuất, kinh doanh cần thu thập. Từ danh sách 5.839 hồ sơ vay vốn của hộ sản xuất, kinh doanh tác giả tiến hành chọn 400 hồ sơ vay vốn theo phương pháp ngẫu nhiên. Đầu tiên tác giả lựa chọn hồ sơ vay vốn thứ nhất qua hàm RAND trong Excel. Sau đó, xác định bước nhảy k = 5.839/400 = 15. Như vậy, sau khi chọn được hồ sơ vay vốn đầu tiên, cứ cách 15 hồ sơ vay vốn trong thứ tự được sắp xếp của 5.839 hồ sơ vay vốn tác giả lại chọn được 1 hồ sơ vay vốn tiếp theo cần thu thập. Cứ như vậy cho đến khi lựa chọn được đầy đủ 400 hồ sơ vay vốn.

Bước 3, sàn lọc thông tin cần thu thập. Từ 400 hồ sơ vay vốn của hộ sản xuất, kinh doanh lựa chọn, tác giả tiến hành trích lọc các thông tin cần thiết phục vụ cho nghiên cứu và nhập liệu vào Excel.

# Chương 4

KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU VÀ THẢO LUẬN

## 4.1 THỰC TRẠNG RỦI RO TÍN DỤNG TẠI NGÂN HÀNG THƯƠNG
MẠI CỔ PHẦN NGOẠI THƯƠNG VIỆT NAM CHI NHÁNH ĐỒNG THÁP

### 4.1.1 Lịch sử hình thành và phát triển Ngân hàng thương mại cổ phần
Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp được thành lập vào năm 2006, chi nhánh được nâng cấp từ chi nhánh cấp 2 thuộc Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh An Giang. Là chi nhánh ra đời muộn hơn so với các tỉnh thành khác trong khu vực, nên thời gian đầu hoạt động của Ngân hàng gặp không ít khó khăn. Tuy nhiên, với sự nổ lực Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp đã vương mình và khẳng định vị thế trong lĩnh vực tài chính tại địa phương.

Hiện nay Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp có trụ sở tại số 66, đường 30/4, phường 1, thành phố Cao Lãnh, tỉnh Đồng Tháp. Bên cạnh đó, để tiếp cận khách hàng, Ngân hàng đã không ngừng mở rộng địa bàn hoạt động rộng khắp với 06 phòng giao dịch bao gồm: phòng giao dịch Cao Lãnh, phòng giao dịch Hồng Ngự, phòng giao dịch Lấp Vò, phòng giao dịch Sa Đéc, phòng giao dịch Tháp Mười, phòng giao dịch Tam Nông.

### 4.1.2 Kết quả hoạt động kinh doanh của Ngân hàng thương mại cổ phần
Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp Qua gần 20 năm hoạt động từ một chi nhánh còn nhiều hạn chế và yếu điểm, hoạt động không hiệu quả. Hiện nay, Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp đã đạt được những kết quả tốt với sự tăng trưởng về lợi nhuận. Bảng 4.1 thể hiện kết quả hoạt động kinh doanh của Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp giai đoạn 2020 – 2023.

Nam chi nhánh Đồng Tháp giai đoạn 2020 – 2023 Đơn vị tính: tỷ đồng Năm Năm Năm Năm 2021/2020 2022/2021 2023/2022 Chỉ tiêu Nguồn: Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp Về mặt doanh thu, doanh thu hoạt động của Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp có sự tăng trưởng trong giai đoạn 2020 – 2023. Theo kết quả thống kê ở Bảng 4.1 thể hiện, năm 2020 doanh thu của Ngân hàng đạt 702 tỷ đồng; năm 2021 là 780 tỷ đồng, tăng 11,1% so với năm 2020; năm 2022 là 867 tỷ đồng, tăng thêm 11,1% so vơi năm 2021; năm 2023 doanh thu của ngân hàng đạt 979 tỷ đồng, tăng thêm 12,9% so với năm 2022.
Doanh thu của Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp chủ yếu đến từ hoạt động tín dụng, nên việc mở rộng thị trường hoạt động tại tỉnh Đồng Tháp đã giúp cho chi nhánh gia tăng khả năng tiếp cận khách hàng, gia tăng cấp tín dụng và nguồn doanh thu cũng được tăng lên.

Về mặt chi phí, chi phí hoạt động của Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp cũng có sự gia tăng trong giai đoạn 2020 – 2023 thể hiện ở Bảng 4.1. Cụ thể, năm 2020 chi phí hoạt động của Ngân hàng là 492 tỷ đồng; năm 2021 là 567 tỷ đồng, tăng thêm 15,3% so với năm 2020; năm 2022 chi phí hoạt động của Ngân hàng là 642 tỷ đồng, tăng thêm 13,2% so với năm 2021; năm 2023 con số này là 750 tỷ đồng, tăng thêm 16,8% so với năm 2022.
Thực tế, hoạt động tạo ra thu nhập chủ yếu của Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp là hoạt động tín dụng. Nhưng hoạt động tín dụng thể hiện vai trò của Ngân hàng vừa là đối tượng đi vay vốn và vừa là đối tượng cho vay. Do đó, để mở rộng hoạt động tín dụng, nghiệp vụ huy động vốn của Ngân hàng cũng cần được tích cực thực hiện, nên chi phí của Ngân hàng cũng sẽ gia tăng. Trong giai đoạn 2020 – 2023, hoạt động tín dụng của Ngân hàng được mở rộng, do đó chi phí hoạt động của Ngân hàng cũng gia tăng tương xứng.

Về lợi nhuận, lợi nhuận của Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp có xu hướng gia tăng trong giai đoạn 2020 – 2023 được thể hiện ở Bảng 4.1. Cụ thể, năm 2020 lợi nhuận của Ngân hàng là 211 tỷ đồng; năm 2021 lợi nhuận là 214 tỷ đồng, tăng thêm 1,4% so với năm 2020; năm 2022 lợi nhuận của Ngân hàng đạt 225 tỷ đồng, tăng thêm 5,5% so với năm 2021; năm 2023 lợi nhuận đạt 229 tỷ đồng, tăng thêm 1,7% so với năm 2022. Qua đây cho thấy, tốc độ tăng trưởng doanh thu và chi phí hoạt động lớn hơn so với tốc độ tăng trưởng lợi nhuận. Như đã đề cập, Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp với thời gian hoạt động tại địa phương chưa dài, nên còn những hạn chế và khó khăn, nên chi phí hoạt động cao, dẫn đến tốc độ tăng trưởng lợi nhuận của Ngân hàng chưa cao trong giai đoạn 2020 – 2023.

### 4.1.3 Thực trạng rủi ro tín dụng tại Ngân hàng thương mại cổ phần Ngoại
Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp Hoạt động tín dụng là hoạt động tạo ra nguồn thu nhập chủ yếu của phần lớn các ngân hàng thương mại nói chung, Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp nói riêng. Nghiệp vụ chính của hoạt động tín dụng là huy động vốn và cho vay, trong đó dư nợ thể hiện rõ tình hình rủi ro tín dụng của Ngân hàng. Bảng 4.2 thể hiện thực trạng rủi ro tín dụng của Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp giai đoạn 2020 – 2023.

Về huy động vốn, huy động vốn tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp có xu hướng tăng nhanh trong giai đoạn 2020 – 2023. Bảng 4.2 thể hiện kết quả thống kê, năm 2020 huy động vốn của Ngân hàng đạt 4.068 tỷ đồng; năm 2021 con số này là 4.786 tỷ đồng, tăng thêm 17,65% so với năm 2020; năm 2022 tăng thêm 11,11% so với năm 2021, lên giá trị 5.318 tỷ đồng; năm 2023 huy động vốn của Ngân hàng là 5.975 tỷ đồng, tăng thêm 12,36%. Khi thời gian hoạt động tại địa phương càng dài, uy tín của Ngân hàng càng được nâng lên, nên tạo điều kiện thuận lợi cho Ngân hàng tiếp cận nguồn vốn nhàn rỗi từ dân cư. Vì thế, nghiệp vụ huy động vốn của Ngân hàng có sự gia tăng trong giai đoạn 2020 – 2023.

Về dư nợ, dư nợ của Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp cũng có sự gia tăng trong suốt giai đoạn 2020 – 2023 thể hiện ở Bảng 4.2. Cụ thể, năm 2020 dư nợ tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp đạt 7.698 tỷ đồng; năm 2021 con số này là 7.068 tỷ đồng, tăng 5,18% so với năm 2020; năm 2022 tiếp tục tăng thêm 6,35% so với năm 2021, lên 8.611 tỷ đồng; năm 2023 đạt giá trị 9.532 tỷ đồng, tăng thêm 10,69% so với năm 2022. Nhu cầu tín dụng của thị trường ngày càng gia tăng, với tiềm lực và vị thế của Ngân hàng, chi nhánh dễ dàng mở rộng hoạt động tín dụng, vì hoạt động này là nguồn thu nhập chủ yếu của Ngân hàng.

Về nợ xấu, theo khoản 8 Điều 3 Thông tư 11/2021/TT-NHNN, nợ xấu gồm nợ thuộc các nhóm 3, 4 và 5. Theo kết quả thống kê thể hiện ở Bảng 4.2, tỷ lệ nợ xấu tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp duy trì ở mức trên 1,6% trong suốt giai đoạn 2020 – 2023. Năm 2020 tỷ lệ nợ xấu của Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp là 1,75%; năm 2021 tỷ số này là 1,82%; năm 2022 là 1,75%; năm 2023 tỷ lệ nợ xấu của Ngân hàng là 1,68%. Qua đây cho thấy, công tác quản lý rủi ro tín dụng của Ngân hàng chưa thật sự đạt được hiệu quả, nên chưa thể giúp giảm tỷ lệ nợ xấu, mà có sự tăng giảm không ổn định.

Đơn vị tính: tỷ đồng Chỉ tiêu Năm 2020 Năm 2021 Năm 2022 Năm 2023 +/- % +/- % +/- % Tỷ lệ nợ xấu (%) 1,75 1,82 1,75 1,68 Nguồn: Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp

## 4.2 PHÂN TÍCH CÁC YẾU TỐ ẢNH HƯỞNG ĐẾN RỦI RO TÍN DỤNG
ĐỐI VỚI HỘ SẢN XUẤT KINH DOANH TẠI NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI CỔ PHẦN NGOẠI THƯƠNG VIỆT NAM CHI NHÁNH ĐỒNG THÁP

### 4.2.1 Thông tin chung cỡ mẫu

Nguồn thông tin khách hàng sử dụng trong phân tích được thu thập từ 400 hồ sơ vay vốn của khách hàng tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp. Bảng 4.3 thể hiện thông tin chung của cỡ mẫu về giới tính, độ tuổi và trình độ học vấn.

Tỷ trọng Thông tin Khách hàng (%) Giới tính Nam 238 59,5 Tổng 400 100,0 Độ tuổi Dưới 30 tuổi 61 15,3 Từ 30 – 40 tuổi 137 34,3 Từ 41 – 50 tuổi 110 27,5 Trên 50 tuổi 92 23,0 Tổng 400 100,0 Trình độ học vấn Dưới THPT 121 30,3 THPT 151 37,8 Trung cấp 61 15,2 Cao đẳng 53 13,2 Đại học 14 3,5 Tổng 400 100,0 Nguồn: Dữ liệu 400 hồ sơ vay vốn của hộ sản xuất, kinh doanh, 2024 Giới tính của khách hàng có sự chênh lệch nhưng không nhiều, kết quả thống kê ở Bảng 4.3 thể hiện, giới tính nam chiếm 59,5% và giới tính nữ chiếm 40,5%. Điều này cho thấy, khách hàng vay vốn tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp có giới tính nam nhiều hơn so với giới tính nữ. Thực tế, việc tiếp cận tín dụng với nhiều thủ tục, người vay vốn phải chuẩn bị nhiều giấy tờ và di chuyển đến ngân hàng. Do đó, việc này chủ yếu được người chủ hộ thường là giới tính nam đảm nhận. Tuy nhiên, sự bình đẳng giới tính ngày cao, nên giới tính nữ vẫn có thể chủ động trong mọi hoạt động, kể cả việc tiếp cận tín dụng. Vì thế, dù có sự chênh lệch về giới tính của khách hàng vay vốn tại Ngân hàng, nhưng không cao.

Độ tuổi của khách hàng vay vốn tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp được thể hiện ở Bảng 4.3. Cụ thể, khách hàng ở độ tuổi dưới 30 tuổi chiếm 15,3%; khách hàng độ tuổi từ 30 – 40 tuổi chiếm 34,3%; khách hàng độ tuổi từ 41 – 50 tuổi chiếm 27,5%; độ tuổi trên 50 tuổi chiếm 23,0%. Kết quả này thể hiện, độ tuổi của khách hàng vay vốn tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp phần lớn trên 30 tuổi. Thật vậy, để có thể tiếp cận được nguồn vốn tín dụng, thì cần có tài sản đảm bảo và kế hoạch sử dụng vốn cũng như hoàn trả nợ vay. Ở độ tuổi trên 30 tuổi thường có công việc ổn định nên tạo được độ uy tín, khả năng trả nợ cho ngân hàng. Hơn thế, độ tuổi này có được tài sản để thế chấp vay vốn. Do vậy, độ tuổi khách hàng vay vốn tại Ngân hàng thường trên 30 tuổi.

Trình độ học vấn của khách hàng vay vốn tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp được thể hiện ở Bảng 4.3. Trình độ học vấn dưới THPT chiếm 30,3%; trình độ học vấn THPT chiếm 37,8%; trình độ học vấn trung cấp chiếm 15,2%; trình độ học vấn cao đẳng chiếm 13,2%; trình độ học vấn đại học chiếm 3,5%. Kết quả này thể hiện, trình độ học vấn của khách hàng tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp khá thấp.

Nhìn chung, cơ cấu mẫu nghiên cứu được phân bổ đảm bảo đại diện cho tổng thể để suy rộng thống kê.

### 4.2.2 Phân tích rủi ro tín dụng đối với hộ sản xuất, kinh doanh

#### 4.2.2.1 Thông tin khoản vay

Khi tiếp nhận hồ sơ vay vốn của khách hàng, ngân hàng sẽ xem xét, phân tích, thẩm định và đánh giá hồ sơ vay vốn, rồi mới đi đến quyết định cấp tín dụng. Bảng 4.4 thể hiện về thông tin vay vốn của hộ sản xuất, kinh doanh.

Đơn Số Giá trị Hệ số Giá trị Giá trị Thông tin vị tính quan trung biến thiên nhỏ nhất lớn nhất sát bình (CV) Giá trị khoản Triệu vay đồng Thời hạn vay Tháng 400 15,5 0,75 6,0 60,0 Lãi suất %/năm 400 6,6 0,09 5,5 8,0 Nguồn: Dữ liệu 400 hồ sơ vay vốn của hộ sản xuất, kinh doanh, 2024 Giá trị khoản vay của hộ sản xuất, kinh doanh có giá trị trung bình là 2.664,7 triệu đồng với hệ số biến thiên là 1,18. Khi xem xét hồ sơ vay vốn, ngân hàng kiểm tra xem nhu cầu về khoản vay của hộ sản xuất, kinh doanh và khả năng trả nợ của hộ sản xuất, kinh doanh, từ đó đi đến thực hiện nghiệp vụ giải ngân. Phụ thuộc vào mong muốn xin vay của hộ sản xuất, kinh doanh và khả năng đáp ứng các điều kiện của ngân hàng, khoản vay của ngân hàng được giải ngân. Hơn thế, quy mô khoản vay của hộ sản xuất, kinh doanh có độ lệch khá lớn, vì hộ có khoản vay thấp nhất chỉ đạt 22,0 triệu đồng nhưng hộ có giá trị lớn vay lớn nhất đạt 30.000,0 triệu đồng. Thực tế, Đồng Tháp là địa phương có điều kiện nông nghiệp phát triển, quy mô sản xuất, kinh doanh của nhiều hộ gia cũng khá lớn. Với quy mô lớn nên nhu cầu sử dụng vốn vay cũng cao hơn, nhằm bổ sung cho đầu tư, mở rộng quy mô. Do đó, quy mô vay khá lớn, có hộ sản xuất, kinh doanh vay vốn với mức dư nợ là 30.000,0 triệu đồng.

Thời hạn vay cũng là khía cạnh được ngân hàng xem xét khi cấp tín dụng, thường ngân hàng có mức thời hạn vay như: ngắn hạn, trung và dài hạn. Kết quả thống kê cho biết, thời gian vay trung bình của hộ sản xuất, kinh doanh là 15,5 tháng với hệ số biến thiên là 0,75. Trong đó, thời hạn vay ngắn nhất là 6 tháng và thời gian vay dài nhất là 60 tháng.

Lãi suất vay được ngân hàng quy định trong hợp đồng vay vốn với hộ sản xuất, kinh doanh. Tuy nhiên, mức lãi suất này phải phù hợp với quy định từ Ngân hàng Nhà nước tại thời điểm hộ sản xuất, kinh doanh vay. Đồng thời mức lãi suất cũng phụ thuộc vào thị trường. Lãi suất vay của hộ sản xuất, kinh doanh là 6,6 %/năm với hệ số biến thiên là 0,09. Trong đó, giá trị thấp nhất là 5,5 %/năm và giá trị cao nhất là 8,0 %/năm.

Tỷ trọng Mục đích vay Hộ Nuôi cá 92 23,0 Trồng lúa 74 18,5 Trồng hoa 71 17,8 Trồng sen 71 17,7 Kinh doanh 92 23,0 Tổng 400 100,0 Nguồn: Dữ liệu 400 hồ sơ vay vốn của hộ sản xuất, kinh doanh, 2024 Mục đích vay của hộ sản xuất, kinh doanh chủ yếu là trồng trọt, chăn nuôi và kinh doanh. Vì tỉnh Đồng Tháp có nền kinh tế chủ yếu từ nông nghiệp.
Nên hộ sản xuất, kinh doanh cũng vay với các mục đích này nhằm đáp ứng cho nhu cầu đầu tư vào sản xuất, kinh doanh. Cụ thể, mục đích vay là nuôi cá chiếm 23,0%; mục đích vay là trồng lúa chiếm 18,5%; mục đích vay trồng sen chiếm 17,7%; mục đích vay trồng hoa chiếm 17,8%; mục đích vay kinh doanh chiếm

#### 4.2.2.2 Tình hình rủi ro tín dụng

Rủi ro tín dụng là một điểm yếu ở các ngân hàng thương mại nói chung Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp nói riêng phải đối mặt. Không thể tránh khỏi, nên ngân hàng chỉ có thể khắc phục, ngăn ngừa để hạn chế xảy ra rủi ro tín dụng. Hình 4.1 thể hiện về tình hình rủi ro tín dụng đối với hộ sản xuất, kinh doanh vay vốn tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp. Theo đó, hộ sản xuất, kinh doanh có rủi ro tín dụng chiếm 17,0% và hộ sản xuất, kinh doanh không có rủi ro tín dụng chiếm 83,0%.

Không có rủi ro, 17.0% Có rủi ro, Nguồn: Dữ liệu 400 hồ sơ vay vốn của hộ sản xuất, kinh doanh, 2024 Kết quả hoạt động sản xuất, kinh doanh của hộ sản xuất, kinh doanh cũng tiềm ẩn nhiều rủi ro khi phụ thuộc nhiều vào thị trường. Đồng thời nếu hộ sản xuất nông nghiệp còn phụ thuộc vào điều kiện thời tiết. Nguồn thu nhập của hộ sản xuất, kinh doanh là tài chính chủ yếu để hộ sản xuất, kinh doanh trả nợ vay cho Ngân hàng. Nên Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp không thể tránh khỏi rủi ro tín dụng khi thị trường biến động hoặc thời tiết xấu ảnh hưởng đến sản xuất nông nghiệp của hộ.

### 4.2.3 Thống kê các biến trong mô hình nghiên cứu

Qua các mô hình đánh giá rủi ro tín dụng (mô hình 6C, mô hình điểm số Z, mô hình điểm tín dụng tiêu dùng) và nhiều nghiên cứu thực nghiệm về khả năng trả nợ của khách hàng, các yếu tố về giới tính khách hàng, kinh nghiệm sản xuất, kinh doanh, trình độ học vấn, thu nhập, tài sản đảm bảo, đa dạng hóa thu nhập, mục đích vay, giá trị khoản vay, lãi suất, thâm niên cán bộ tín dụng, hoạt động kiểm tra, giám sát được kỳ vọng sẽ ảnh hưởng đến rủi ro tín dụng đối với hộ sản xuất, kinh doanh tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp. Bảng 4.6 thể hiện kết quả thống kê các biến trong mô hình nghiên cứu.

Kinh nghiệm sản xuất, kinh doanh được thể hiện qua số năm thực hiện công việc của khách hàng. Theo kết quả thống kê thể hiện, kinh nghiệm sản xuất, kinh doanh trung bình của khách hàng là 15,56 năm với hệ số biến thiên là 0,59. Trong đó, giá trị nhỏ nhất của kinh doanh nghiệm sản xuất, kinh doanh là 0 và giá trị lớn nhất là 36,0 năm.

Hệ số Giá trị Giá trị Đơn Quan biến Giá trị Biến trung nhỏ vị tính sát thiên lớn nhất bình nhất (CV) Kinh nghiệm sản xuất, kinh doanh Trình độ học vấn Năm 400 11,94 0,19 9,00 16,00 Triệu đồng Tài sản đảm bảo Lần 400 1,64 0,52 1,01 10,87 Giá trị khoản vay 400 3,14 0,18 1,34 4,48 Thời hạn vay Tháng 400 15,46 0,75 6,00 60,00 Lãi suất %/năm 400 6,61 0,09 5,50 8,00 Thâm niên cán bộ tín dụng Hoạt động kiểm tra, giám sát Tỷ trọng Thông tin biến giả Hộ Giới tính Nam 238 59,5 Tổng 400 100,0 Đa dạng hóa thu nhập Đa dạng hóa 132 33,0 Không đa dạng hóa 268 67,0 Tổng 400 100,0 Mục đích vay Kinh doanh 92 23,0 khác 308 77,0 Tổng 400 100,0 Nguồn: Dữ liệu 400 hồ sơ vay vốn của hộ sản xuất, kinh doanh, 2024 Trình độ học vấn được lượng hóa qua số năm đến trường của khách hàng.
Theo kết quả thống kê thể hiện, giá trị trung bình trình độ học vấn của khách hàng là 11,94 năm với hệ số biến thiên là 0,19. Trình độ học vấn của khách hàng có giá trị nhỏ nhất là 9 năm và giá trị lớn nhất là 16 năm.

Thu nhập được lượng hóa qua tổng thu nhập của khách hàng trung bình mỗi tháng. Theo kết quả thống kê thể hiện, giá trị trung bình của thu nhập là 28,77 triệu đồng với hệ số biến thiên là 0,50. Trong đó, giá trị nhỏ nhất của thu nhập là 9 triệu đồng và giá trị lớn nhất là 68 triệu đồng.

Tài sản đảm bảo được lượng hóa qua tỷ lệ giữa tài sản đảm bảo và giá trị khoản vay của khách hàng. Theo kết quả thể hiện, giá trị trung bình của biến tài sản đảm bảo là 1,64 lần với hệ số biến thiên là 0,52. Trong đó, giá trị nhỏ nhất của biến tài sản đảm bảo là 1,01 lần và giá trị lớn nhất là 10,87 lần.

Giá trị khoản vay được lượng hóa qua giá trị khoản vay khách hàng được ngân hàng giải ngân. Theo kết quả thống kê thể hiện, giá trị trung bình của khoản vay khách hàng là 3,14 với hệ số biến thiên là 0,18. Trong đó giá trị nhỏ nhất là 1,34 và giá trị lớn nhất là 4,48.

Thời gian vay được lượng hóa qua thời hạn từ khi giải ngân đến khi đáo hạn đối với khoản vay. Theo kết quả thống kê thể hiện, giá trị trung bình của thời hạn vay là 15,46 tháng với hệ số biến thiên là 0,75; giá trị nhỏ nhất là 6 tháng và giá trị lớn nhất là 60 tháng.

Lãi suất là biến được lượng hóa qua mức lãi suất của khoản vay. Theo kết quả thống kê thể hiện, giá trị trung bình của biến lãi suất là 6,60%/năm với hệ số biến thiên là 0,09; giá trị nhỏ nhất là 5,5%/năm và giá trị lớn nhất là 8,0%/năm.

Thâm niên cán bộ tín dụng được lượng hóa qua số năm làm công tác tín dụng của cán bộ tín dụng. Theo kết quả thống kê thể hiện, giá trị trung bình về thâm niên làm việc của cán bộ tín dụng là 12,02 năm với hệ số biến thiên là 0,30; giá trị nhỏ nhất là 5 năm và giá trị lớn nhất là 15 năm.

Hoạt động kiểm tra, giám sát được lượng hóa qua số lần kiểm tra, giám sát của ngân hàng đối với khoản vay được thực hiện. Theo kết quả thống kê thể hiện, giá trị nhỏ nhất của hoạt động kiểm tra, giám sát khoản vay là 3,76 lần với hệ số biến thiên là 0,29; giá trị nhỏ nhất là 2 lần và giá trị lớn nhất là 5 lần.

Các biến giả trong mô hình nghiên cứu bao gồm: giới tính, đa dạng hóa thu nhập, mục đích vay.

Giới tính của chủ hộ được lượng hóa qua biến giả, nhận giá trị 1 nếu chủ hộ có giới tính nam và nhận giá trị 0 nếu chủ hộ có giới tính nữ. Theo kết quả thống kê thể hiện, giới tính nam có 238 quan sát chiếm 59,5% và giới tính nữ có 162 quan sát chiếm 40,5%.

Đa dạng hóa thu nhập được thể hiện qua giá trị 1 nếu hộ có từ 2 nguồn thu nhập trở lên và nhận giá trị 0 nếu hộ chỉ có 1 nguồn thu nhập. Kết quả thống kê cho biết, hộ có từ 2 nguồn thu nhập trở lên có 132 quan sát chiếm 33,0% và hộ chỉ có 1 nguồn thu nhập có 268 quan sát chiếm 67,0%.

Mục đích vay được thể hiện qua giá trị 1 nếu hộ vay với mục đích kinh doanh và nhận giá trị 0 nếu hộ vay với mục đích khác. Theo kết quả thống kê, hộ vay với mục đích kinh doanh có 92 quan sát, chiếm 23,0% và hộ vay với mục đích khác có 308 quan sát, chiếm 77,0%.

### 4.2.4 Ma trận tương quan

Khi thực hiện phân tích hồi quy có một điều kiện rất quan trọng là cần không tồn tại hiện tượng đa cộng tuyến. Vì hiện tượng đa cộng tuyến là hiện tượng giữa các biến độc lập có mối tương quan lẫn nhau, khi đó các ước lượng trong phân tích hồi quy không còn đạt được tính chuẩn xác. Do đó, trước khi xem xét kết quả hồi quy cần kiểm tra hiện tượng đa cộng tuyến giữa các biến độc lập trong mô hình nghiên cứu. Theo Mai Văn Nam (2008), hiện tượng đa cộng tuyến có thể được kiểm tra qua ma trận tương quan, nếu hệ số tương quan giữa các cặp biến có giá trị lớn hơn 0,8 sẽ tồn tại mối tương quan, có nghĩa là xảy ra hiện tượng đa cộng tuyến. Bảng 4.7 thể hiện ma trận tương quan kiểm tra mối tương quan giữa các biến: Giới tính khách hàng, Kinh nghiệm sản xuất, kinh doanh, Trình độ học vấn, Thu nhập, Tài sản đảm bảo, Đa dạng hóa thu nhập, mục đích vay, Giá trị khoản vay, Lãi suất, Thâm niên cán bộ tín dụng, Hoạt động kiểm tra, giám sát.

Theo đó, hệ số tương quan giữa các cặp biến trong mô hình nghiên cứu đều có giá trị bé hơn 0,8 cho nên chưa thể kết luận có mối tương quan giữa các cặp biến. Như vậy, giữa các biến độc lập trong mô hình nghiên cứu không tồn tại hiện tượng đa cộng tuyến và có thể thực hiện phân tích hồi quy.

Biến X1 X2 X3 X4 X5 X6 X7 X8 X9 X10 X11 X12 X1 Giới tính khách hàng 1,000 Kinh nghiệm sản xuất, kinh doanh X3 Trình độ học vấn -0,033 -0,103 1,000 X5 Tài sản đảm bảo -0,069 0,153 0,048 -0,296 1,000 X6 Đa dạng thu nhập -0,006 -0,030 0,034 0,009 0,089 1,000 Hoạt động kiểm tra, giám sát Nguồn: Dữ liệu 400 hồ sơ vay vốn của hộ sản xuất, kinh doanh, 2024

### 4.2.5 Hồi quy Binary Logistic

Sau khi thỏa điều kiện không có hiện tượng đa cộng tuyến, phương pháp hồi quy Binary Logistic được sử dụng để giải quyết mục tiêu nghiên cứu là xác định các yếu tố ảnh hưởng đến rủi ro tín dụng đối với hộ sản xuất, kinh doanh tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp.

Yếu tố Hệ số tác động Tác động biên z X1 Giới tính khách hàng -0,494 -0,005 -0,32ns Kinh nghiệm sản xuất, kinh X2 -0,639 -0,006 -2,22** doanh X3 Trình độ học vấn 0,293 0,003 0,91ns X4 Thu nhập 0,047 0,000 0,56ns X5 Tài sản đảm bảo -6,621 -0,063 -2,2** X6 Đa dạng hóa thu nhập -4,867 -0,046 -1,93* X7 Mục đích vay -3,592 -0,034 -1,89* X8 Giá trị khoản vay 0,324 0,003 0,17ns X9 Thời hạn vay 0,104 0,001 1,08ns X10 Lãi suất 9,854 0,093 2,73*** X11 Thâm niên cán bộ tín dụng -0,888 -0,008 -2,51** X12 Hoạt động kiểm tra, giám sát -1,677 -0,016 -1,72* Hằng số -46,684 -2,15** Số quan sát 400 Prob > chi2 0,000 Pseudo R2 0,932 Log likelihood -12,461 Xác suất dự báo đúng 99,000 Chú thích: ***Có ý nghĩa thống kê 1%; **Có ý nghĩa thống kê 5%; *Có ý nghĩa thống kê 10%; nsKhông có ý nghĩa thống kê Nguồn: Dữ liệu 400 hồ sơ vay vốn của hộ sản xuất, kinh doanh, 2024 Trong đó, rủi ro tín dụng được đo lường thông qua dư nợ của khách hàng (nhận giá trị 1 nếu dư nợ của khách hàng thuộc nhóm 3, nhóm 4, nhóm 5 và nhận giá trị 0 nếu dư nợ của khách hàng thuộc nhóm 1 và nhóm 2), các biến độc lập bao gồm: Giới tính khách hàng, Kinh nghiệm sản xuất, kinh doanh, Trình độ học vấn, Thu nhập, Tài sản đảm bảo, Đa dạng hóa thu nhập, Mục đích vay, Giá trị khoản vay, Lãi suất, Thâm niên cán bộ tín dụng, Hoạt động kiểm tra, giám sát. Bảng 4.8 thể hiện kết quả phân tích hồi quy Binary Logistic.

Theo kết quả hồi quy Binary Logistic thể hiện, giá trị kiểm định sự phù hợp của mô hình Prob > chi2 là 0,000 bé hơn 0,05 nên thể hiện kết quả hồi quy Binary Logistic là phù hợp. Đồng thời giá trị Log likelihood là -12,461 cũng thể hiện cho sự phù hợp của mô hình nghiên cứu. Bên cạnh đó, giá trị Pseudo R2 là 0,932 cho biết, khả năng giải thích rủi ro tín dụng đối với hộ sản xuất, kinh doanh tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp của các biến độc lập đề cập trong mô hình nghiên cứu là 93,2%. Xác suất dự báo đúng của mô hình nghiên cứu đạt 99%. Mặt khác, kết quả hồi quy còn cho thấy, các yếu tố: Kinh nghiệm sản xuất, kinh doanh, Tài sản đảm bảo, Đa dạng hóa thu nhập, Mục đích vay, Lãi suất, Thâm niên cán bộ tín dụng, Hoạt động kiểm tra, giám sát là các yếu tố có tác động đến rủi ro tín dụng đối với hộ sản xuất, kinh doanh tại Ngân hàng. Tuy nhiên, nghiên cứu chưa thể kết luận được sự ảnh hưởng của Giới tính khách hàng, Trình độ học vấn, Giá trị khoản vay, Thời hạn vay đến rủi ro tín dụng đối với hộ sản xuất, kinh doanh.

### 4.2.6 Thảo luận kết quả nghiên cứu

Theo mô hình nghiên cứu, có 12 giả thuyết nghiên cứu cần được kiểm định, Bảng 4.9 thể hiện kết quả kiểm định giả thuyết nghiên cứu.

- Biến Giới tính khách hàng Kết quả kiểm định giả thuyết nghiên cứu thể hiện, giới tính khách hàng là biến không có ý nghĩa thống kê. Hay nói cách khác, không ảnh hưởng đến rủi ro tín dụng đối với hộ sản xuất, kinh doanh tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp. Như vậy, giả thuyết H1 bị bác bỏ. Vì Đặng Văn Tú & Bùi Diệu Anh (2022) cho rằng, trong bối cảnh kinh tế khó khăn, đặc biệt chịu ảnh hưởng từ đại dịch Covid-19, thì khả năng ứng phó của nam giới cao hơn, làm việc hiệu quả hơn nên khả năng trả nợ vay ngân hàng cao hơn. Do đó, ở mô hình nghiên cứu đề xuất, giới tính nam được kỳ vọng sẽ giảm khả năng xảy ra rủi ro tín dụng. Tuy nhiên, kết quả nghiên cứu thể hiện, chưa thể kết luận được sự ảnh hưởng từ giới tính đến rủi ro tín dụng đối với hộ sản xuất, kinh doanh tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp.
Kết quả nghiên cứu của Tăng Thị Ngân và ctv. (2023), Efrem (2023), Vũ Xuân Dũng (2022), Andualem & Ebrahim (2022), Megersa (2022), Trần Huy Hoàng & Huỳnh Thúy An (2021), Trần Huy Hoàng & Nguyễn Trọng Chương (2020), Phan Thị Hằng Nga & Nguyễn Thị Ngọc Quỳnh (2019), Norhaziah & Mohd (2012) cũng có kết quả tương tự. Điều này cho thấy, rủi ro tín dụng tại Ngân hàng có thể xảy ra bất cứ khách hàng có giới tính nam hoặc giới tính nữ. Thực tế, khoảng cách về giới tính trong xã hội ngày càng được rút ngắn, nhất là khi điều kiện kinh tế của nước ta tăng trưởng mạnh, tư tưởng phân biệt giới tính dường như rất ít tồn tại. Theo Báo cáo Khoảng cách giới tính toàn cầu của Diễn đàn Kinh tế Thế giới năm 2023, Việt Nam xếp hạng 72 trong 146 nước tham gia bằng xếp hạng, tăng 11 bậc về bình đẳng giới so với năm 2022. Trong công việc, giới tính nữ cũng có thể đảm nhận các vị trí của giới tính nam, nên đối với việc khả năng trả nợ vay ngân hàng cũng như nhau. Do vậy, giới tính của khách hàng vay vốn không còn là một khía cạnh quan trọng ảnh hưởng đến rủi ro tín dụng đối với hộ sản xuất, kinh doanh tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp.

Hệ số tác Tác động Yếu tố Kiểm định giả thuyết động biên Giới tính khách hàng -0,494 -0,005 Bác bỏ giả thuyết H1 Kinh nghiệm sản xuất, -0,639 -0,006 Chấp nhận giả thuyết H2 kinh doanh Trình độ học vấn 0,293 0,003 Bác bỏ giả thuyết H3 Thu nhập 0,047 0,000 Bác bỏ giả thuyết H4 Tài sản đảm bảo -6,621 -0,063 Chấp nhận giả thuyết H5 Đa dạng hóa thu nhập -4,867 -0,046 Chấp nhận giả thuyết H6 Mục đích vay -3,592 -0,034 Chấp nhận giả thuyết H7 Giá trị khoản vay 0,324 0,003 Bác bỏ giả thuyết H8 Thời hạn vay 0,104 0,001 Bác bỏ giả thuyết H9 Lãi suất 9,854 0,093 Chấp nhận giả thuyết H10 Thâm niên cán bộ tín -0,888 -0,008 Chấp nhận giả thuyết H11 dụng Hoạt động kiểm tra, -1,677 -0,016 Chấp nhận giả thuyết H12 giám sát Nguồn: Kết quả hồi quy Binary Logistic

- Biến Kinh nghiệm sản xuất, kinh doanh Kinh nghiệm sản xuất, kinh doanh của khách hàng có ảnh hưởng nghịch chiều đến rủi ro tín dụng đối với hộ sản xuất, kinh doanh tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp. Theo kết quả kiểm định giả thuyết nghiên cứu thể hiện ở Bảng 4.9, giả thuyết H2 được chấp nhận, với hệ số tác động là -0,639 ở mức ý nghĩa thống kê 5% có thể kết luận, khi khách hàng càng có nhiều kinh nghiệm trong sản xuất, kinh doanh sẽ có nhiều khả năng trả nợ và làm giảm rủi ro tín dụng cho Ngân hàng. Kết quả nghiên cứu này đúng với kỳ vọng tại mô hình nghiên cứu và tương đồng với các nghiên cứu của Tăng Thị Ngân và ctv. (2023), Andualem & Ebrahim (2022), Megersa (2022), Đinh Kiệm & Lâm Kim Khôi (2021), Phan Thị Hằng Nga & Nguyễn Thị Ngọc Quỳnh (2019), Worokinasih (2019), Mustafe et al. (2019). Trong đó, theo Megersa (2022) và Đinh Kiệm & Lâm Kim Khôi (2021), với kinh nghiệm sản xuất, kinh doanh sẽ hỗ trợ nhiều trong việc phát triển các kỹ năng quản lý, sử dụng nguồn vốn vay hiệu quả, nên khả năng trả nợ đúng hạn cao hơn. Thực tế, phần lớn mục đích vay vốn của hộ sản xuất, kinh doanh tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp là chăn nuôi và trồng trọt, vì thế kinh nghiệm sản xuất rất quan trọng, giúp khách hàng giải quyết những vấn đề khó khăn trong hoạt động chăn nuôi và trồng trọt một cách thuận lợi hơn. Hơn thế, việc quản lý và phân bổ nguồn vốn vay vào từng khâu trong sản xuất cũng giúp nâng cao hiệu quả sản xuất, mang về nguồn thu nhập tốt hơn. Trong khi đó, nếu không có nhiều kinh nghiệm, khi xảy ra các vấn đề như dịch bệnh, ảnh hưởng điều kiện thời tiết… sẽ tạo ra nhiều khó khăn và có thể không giải quyết tốt sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến kết quả sản xuất, dẫn đến giảm nguồn thu nhập. Cho nên, khả năng trả nợ vay của ngân hàng cũng giảm đi, nên rủi ro tín dụng sẽ gia tăng. Do vậy, kinh nghiệm sản xuất, kinh doanh sẽ giúp giảm khả năng xảy ra rủi ro tín dụng đối với các khoản vay của hộ sản xuất, kinh doanh tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp.

- Biến Trình độ học vấn Theo kết quả kiểm định giả thuyết nghiên cứu thể hiện, giả thuyết H3 bị bác bỏ. Như vậy, nghiên cứu này chưa thể kết luận về sự ảnh hưởng của trình độ học vấn đến rủi ro tín dụng đối với hộ sản xuất, kinh doanh tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp. Kết quả này không đúng với kỳ vọng ở mô hình nghiên cứu đề xuất, vì trình độ học vấn được kỳ vọng là có ảnh hưởng nghịch chiều đến rủi ro tín dụng đối với hộ sản xuất, kinh doanh tại Ngân hàng. Cụ thể, Tất Duyên Thư & Phan Ngọc Bảo Anh (2023), Efrem (2023) và Megersa (2022) cho rằng, với trình độ học vấn cao sẽ có nhiều kiến thức, gia tăng cơ hội tiếp cận thông tin, đánh giá tình hình và áp dụng phương tiện, kỹ thuật tiên tiến giúp gia tăng hiệu quả sản xuất, kinh doanh, từ đó có nhiều khả năng trả nợ vay ngân hàng. Tuy nhiên, kết quả nghiên cứu lại chưa thể xác định được sự ảnh hưởng từ trình độ học vấn đến rủi ro tín dụng đối với hộ sản xuất, kinh doanh. Tương tự, kết quả nghiên cứu của Tăng Thị Ngân và ctv. (2023), Trần Huy Hoàng & Nguyễn Trọng Chương (2020), Abdul et al. (2018), Norhaziah & Mohd (2012) cũng giống với nghiên cứu này. Thật vậy, trình độ học vấn của chủ hộ sản xuất, kinh doanh vay vốn tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp chưa cao, phần lớn ở mức dưới THPT hoặc THPT. Trong khi đó, ngành nghề sản xuất, kinh doanh chủ yếu là chăn nuôi và trồng trọt được xem là nghề truyền thống, được chuyển từ thế hệ trước sang. Mặt khác, để sản xuất, kinh doanh tốt ở những lĩnh vực này, đòi hỏi rất nhiều về kinh nghiệm sản xuất, vì qua quá trình sản xuất, kinh nghiệm thực tế được tích lũy sẽ giúp giải quyết những khó khăn, góp phần giúp nâng cao kết quả. Do vậy, trình độ học vấn không còn là yếu tố quan trọng để quyết định hiệu quả trong sản xuất, kinh doanh, nên cũng không còn nhiều ý nghĩa ảnh hưởng đến rủi ro tín dụng đối với hộ sản xuất, kinh doanh tại Ngân hàng.

- Biến Thu nhập Thu nhập là yếu tố không có ý nghĩa thống kê, hay nói cách khách hàng là không ảnh hưởng đến rủi ro tín dụng đối với hộ sản xuất, kinh doanh tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp. Theo kết quả kiểm định giả thuyết thể hiện ở Bảng 4.9, giả thuyết H4 bị bác bỏ. Do đó, nghiên cứu chưa thể kết luận sự ảnh hưởng của thu nhập đến rủi ro tín dụng. Khi đề xuất mô hình nghiên cứu, thu nhập được kỳ vọng sẽ ảnh hưởng nghịch chiều đến rủi ro tín dụng đối với hộ sản xuất, kinh doanh tại Ngân hàng, vì nguồn thu nhập cao thể hiện cho tiềm lực tài chính tốt, nên khả năng trả nợ cao hơn (Tất Duyên Thư & Phan Ngọc Bảo Anh, 2023; Đặng Văn Tú & Bùi Diệu Anh, 2022;
Edward & Irene, 2018). Dù kết quả nghiên cứu này không giống với kỳ vọng nhưng lại tương đồng kết quả với nghiên cứu của Tăng Thị Ngân và ctv. (2023), Trần Huy Hoàng & Nguyễn Trọng Chương (2020), Norhaziah & Mohd (2012).
Thực tế, thu nhập có thể xem là nguồn tài chính để khách hàng thực hiện nghĩa vụ hoàn trả nợ gốc và lãi vay đến ngân hàng, do đó nguồn thu nhập thấp có thể không đảm bảo cho việc hoàn trả nợ tín dụng của khách hàng. Tuy nhiên, khi tiếp nhận hồ sơ vay vốn, công tác thẩm định hồ sơ vay vốn được tiến hành và xác minh nguồn thu nhập của khách hàng cũng được thực hiện. Nếu nguồn thu nhập của khách hàng không ổn định và đảm bảo cho việc hoàn trả nợ sẽ bị hạn chế cấp tín dụng, thậm chí là không được cấp tín dụng. Những khách hàng được cấp tín dụng phải đảm bảo về nguồn thu nhập và tính ổn định, nhằm giảm khả năng xảy ra rủi ro tín dụng cho Ngân hàng. Hơn thế, khách hàng vay vốn là hộ sản xuất, kinh doanh thường sẽ có nguồn thu nhập ổn định theo mùa vụ, đến thời điểm thu hoạch, nguồn thu nhập có thể thực hiện nghĩa vụ hoàn trả nợ vay cho Ngân hàng. Vì vậy, thu nhập không còn nhiều ảnh hưởng đến rủi ro tín dụng đối với hộ sản xuất, kinh doanh tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp.

- Biến Tài sản đảm bảo Tài sản đảm bảo được kỳ vọng có ảnh hưởng nghịch chiều đến rủi ro tín dụng đối với hộ sản xuất, kinh doanh tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp. Kết quả kiểm định giả thuyết nghiên cứu thể hiện ở Bảng 4.9, giả thuyết H5 được chấp nhận. Với hệ số tác động là -6,621 ở mức ý nghĩa thống kê 5% có thể kết luận, khi tỷ lệ giữa tài sản đảm bảo và giá trị khoản vay càng lớn, thì càng làm giảm rủi ro tín dụng đối với hộ sản xuất, kinh doanh tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp.
Kết quả này đúng với kỳ vọng ở mô hình nghiên cứu đề xuất và giống với nhiều nghiên cứu thực nghiệm khác là Trần Huy Hoàng & Nguyễn Thị Anh Phương (2023), Trần Đức Thắng (2023), Vũ Xuân Dũng (2022), Nguyễn Quyết Thắng & Nguyễn Trọng Nguyễn (2021), Trần Huy Hoàng & Trương Thị Hạnh (2021), Phạm Sương Thảo (2021), Đinh Kiệm & Nguyễn Thị Huyền Vi (2020), Trần Huy Hoàng & Nguyễn Trọng Chương (2020), Bùi Hữu Phước & Ngô Văn Toàn (2017), Mohammad & Hooman (2009). Trong đó, theo Nguyễn Quyết Thắng & Nguyễn Trọng Nguyễn (2021), công tác thẩm định tài sản đảm bảo giúp ích rất nhiều cho việc xử lý tài sản đảm bảo nếu khách hàng không còn khả năng trả nợ, vì tài sản đảm bảo được xem là nguồn tài chính trả nợ khi rủi ro tín dụng xảy ra. Điều này cho thấy, tài sản thế chấp là công cụ cũng là giải pháp để ngân hàng thu hồi nợ nếu khách hàng không thực hiện nghĩa vụ đã cam kết khi vay vốn tại ngân hàng. Nếu khách hàng không hoàn trả nợ vay và lãi, ngân hàng sẽ tiến hành các bước phát mãi tài sản đảm bảo và thu hồi nợ. Do vậy, khi tỷ lệ giữa tài sản đảm bảo và giá trị khoản vay càng lớn, thì sự ảnh hưởng của khách hàng sẽ càng lớn nếu không thực hiện trả nợ. Vì vậy, trách nhiệm trong việc trả nợ của khách hàng sẽ cao hơn để có thể thu hồi được tài sản đảm bảo sau khi thực hiện trả nợ cho ngân hàng. Đồng thời, nếu tỷ lệ này thấp, khi khách hàng không thực hiện nghĩa vụ trả nợ, thiệt hại của khách hàng cũng không nhiều, có thể tương xứng với khoản vay. Nên nếu không có nguồn tài chính hoàn trả nợ ngân hàng, khách hàng cũng sẽ không nổ lực để có nguồn tài chính hoàn trả nợ vay cho ngân hàng. Do vậy, tài sản đảm bảo là một khía cạnh rất quan trọng ảnh hưởng đến rủi ro tín dụng đối với hộ sản xuất, kinh doanh tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp.

- Biến Đa dạng hóa thu nhập Đa dạng hóa thu nhập được kỳ vọng sẽ ảnh hưởng nghịch chiều đến rủi ro tín dụng đối với hộ sản xuất, kinh doanh tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp. Theo kết quả kiểm định giả thuyết nghiên cứu thể hiện ở Bảng 4.9, giả thuyết H6 được chấp nhận, với hệ số tác động là -4,467 ở mức ý nghĩa thống kê 5% có thể kết luận, nếu khách hàng có từ 2 nguồn thu nhập trở lên sẽ làm giảm khả năng xảy ra rủi ro tín dụng đối với hộ sản xuất, kinh doanh tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp. Kết quả này đúng với kỳ vọng ở mô hình nghiên cứu đề xuất và tương đồng với các nghiên cứu Efrem (2023), Megersa (2022), Bùi Hữu Phước & Ngô Văn Toàn (2017), Trần Thế Sao (2017). Trong đó, theo Efrem (2023) và Trần Thế Sao (2017), bên cạnh nguồn thu nhập chính, những nguồn thu nhập khác sẽ giúp gia tăng tiềm lực tài chính của khách hàng, từ đó khách hàng có thêm khả năng để hoàn trả nợ vay cho ngân hàng. Thực tế, phần lớn mục đích vay vốn của hộ sản xuất, kinh doanh tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp là chăn nuôi và trồng trọt, nhưng nguồn thu nhập thu được từ hoạt động này có tính thời vụ. Nên khi được bổ trợ từ một nguồn thu nhập khác sẽ giúp gia tăng thêm năng lực tài chính, khách hàng có thể sử dụng nguồn tài chính này để đáp ứng chi phí sinh hoạt, còn nguồn thu nhập từ sản xuất, kinh doanh sẽ được trả nợ vay hoặc nguồn thu nhập khách sẽ được tích góp vào việc trả nợ vay. Ngược lại, khi có một nguồn thu nhập, nguồn thu nhập này không những đảm bảo được chi phí sinh hoạt của hộ, mà còn sử dụng để hoàn trả nợ vay. Chính vì thế, việc đa dạng hóa thu nhập sẽ giúp khách hàng có nhiều nguồn thu nhập, đảm bảo cho cuộc sống và gia tăng khả năng trả nợ vay từ Ngân hàng, nên làm giảm rủi ro tín dụng cho Ngân hàng.

- Biến Mục đích vay Mục đích vay là yếu tố được kỳ vọng có ảnh hưởng đến rủi ro tín dụng đối với hộ sản xuất, kinh doanh tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp. Kết quả kiểm định giả thuyết cho biết, giả thuyết H7 được chấp nhận. Với hệ số tác động là -3,592 ở mức ý nghĩa thống kê 10% có thể kết luận, khi hộ sản xuất, kinh doanh có mục đích vay vốn là kinh doanh sẽ có xác suất xảy ra rủi ro tín dụng thấp hơn so với các mục đích khác. Các nghiên cứu thực nghiệm của Tất Duyên Thư & Phan Ngọc Bảo Anh (2023), Đặng Văn Tú & Bùi Diệu Anh (2022), Trần Huy Hoàng & Nguyễn Trọng Chương (2020) cho rằng, những nghề nghiệp có thu ổn định sẽ có nhiều khả năng hoàn trả nợ vay cho ngân hàng. Thực tế, Đồng Tháp thuộc vùng Đồng bằng sông Cửu Long có nền kinh tế nông nghiệp, nên nguồn thu nhập của yếu của người dân đến từ hoạt động sản xuất nông nghiệp. Dù lĩnh vực nông nghiệp đã áp dụng kỹ thuật, công nghệ tiên tiến, nhưng cũng phụ thuộc nhiều vào điều kiện thời tiết. Trong thời gian qua, dưới sự ảnh hưởng của biến đổi khí hậu, hạn hán xảy ra thường xuyên, lượng mưa ít. Đồng thời, lượng nước của sông Mekong đổ về Việt Nam đang ngày càng giảm do thượng và trung nguồn xây dựng nhiều đập thủy điện và dự án kênh đào Phù Nam Techo ở Campuchia đang được triển khai. Điều này ảnh hưởng rất lớn đến hoạt động canh tác nông nghiệp ở khu vực Đồng bằng sông Cửu Long nói chung, tỉnh Đồng Tháp nói riêng. Do vậy, nguồn thu nhập của hộ canh tác nông nghiệp cũng bị có thể bị giảm, nên khả năng trả nợ vay của ngân hàng cũng có xu hướng giảm theo. Chính vì thế, hộ có mục đích vay kinh doanh sẽ ít có khả năng xảy ra rủi ro tín dụng hơn so với hộ canh tác nông nghiệp.

- Biến Giá trị khoản vay Giá trị khoản vay được kỳ vọng là yếu tố có ảnh hưởng nghịch chiều đến rủi ro tín dụng đối với hộ sản xuất, kinh doanh tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp. Vì theo, Trần Thanh Phong và ctv. (2020), khách hàng phải chuẩn bị kỹ càng về phương án sản xuất, kinh doanh cũng như phương án trả nợ thì mới có thể tiếp cận được giá trị khoản vay cao, nên xác suất xảy ra rủi ro tín dụng cũng vì thế mà thấp hơn. Tuy nhiên, theo kết quả kiểm định giả thuyết nghiên cứu thể hiện ở Bảng 4.9, giả thuyết H8 bị bác bỏ. Như vậy, nghiên cứu này chưa thể xác định sự ảnh hưởng từ giá trị khoản vay đến rủi ro tín dụng đối với hộ sản xuất, kinh doanh tại Ngân hàng. Dù kết quả không giống với giả thuyết nghiên cứu kỳ vọng, nhưng lại tương đồng với kết quả của Megersa (2022), Trần Huy Hoàng & Nguyễn Trọng Chương (2020), Mustafe et al. (2019). Để ra quyết định lượng vốn giải ngân hàng cho khách hàng còn phụ thuộc vào nhiều khía cạnh như: nhu cầu vay vốn của khách hàng, tài sản đảm bảo, kế hoạch sản xuất, kinh doanh, kế hoạch trả nợ… Căn cứ vào các khía cạnh đó lượng vốn vay mới được giải ngân đến khách hàng. Theo kết quả thống kê ở Bảng 4.6, giá trị khoản vay trung bình của hộ sản xuất, kinh doanh tại Ngân hàng là 2.664,7 triệu đồng, hộ vay giá trị thấp nhất là 22 triệu đồng và hộ vay giá trị lớn nhất là 30.000 triệu đồng. Điều này cho thấy, có sự chênh lệch rất lớn về giá trị khoản vay giữa các hộ sản xuất, kinh doanh. Tuy nhiên, để hạn chế rủi ro tín dụng tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp, Giám đốc chi nhánh thường là người trực tiếp quyết định các khoản vay quan trọng, có giá trị lớn nhằm kiểm soát tốt chất lượng tín dụng của Ngân hàng. Mặt khác, đối với các khoản vay có giá trị thấp phần lớn được hộ sản xuất, kinh doanh vay với mục đích sử dụng trong ngắn hạn, nên khi đáo hạn cũng là lúc đến vụ mùa thu hoạch, khách hàng tiến hành hoàn trả nợ vay.
Chính vì thế, giá trị khoản vay không còn là khía cạnh quan trọng ảnh hưởng đến rủi ro tín dụng tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp.

- Biến Thời hạn vay Thời hạn vay là yếu tố được kỳ vọng ảnh hưởng nghịch chiều đến rủi ro tín dụng đối với hộ sản xuất, kinh doanh tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp. Vì thời gian vay vốn dài hạn sẽ giúp người vay vốn giảm được áp lực trả nợ, có thêm thời gian để thực hiện hoạt động sản xuất, kinh doanh tạo lập tài chính trả nợ cho ngân hàng (Tất Duyên Thư & Phan Ngọc Bảo Anh, 2023). Tuy nhiên, theo kết quả kiểm định giả thuyết nghiên cứu thể hiện ở Bảng 4.9, giả thuyết H9 bị bác bỏ. Như vậy, nghiên cứu chưa thể kết luận ảnh hưởng từ thời hạn vay vốn đến rủi ro tín dụng đối với hộ sản xuất, kinh doanh tại Ngân hàng. Dù kết quả không giống với kỳ vọng, nhưng tương đồng với kết quả của nghiên cứu của Tăng Thị Ngân và ctv. (2023), Đặng Văn Tú & Bùi Diệu Anh (2022), Phạm Sương Thảo (2021), Đinh Kiệm & Nguyễn Thị Huyền Vi (2020), Phan Thị Hằng Nga & Nguyễn Thị Ngọc Quỳnh (2019). Thực tế, khi tiếp nhận hồ sơ vay vốn cán bộ tín dụng sẽ thiết kế các gói tín dụng phù hợp với từng đối tượng khách hàng, đảm bảo khách hàng có điều kiện để hoàn trả nợ gốc và lãi cho ngân hàng. Theo kết quả thống kê thể hiện thời hạn vay vốn trung bình của hộ sản xuất, kinh doanh là 15,46 tháng, nhưng khoảng cách từ hộ có thời hạn vay thấp nhất là 6 tháng đến hộ có thời gian vay dài nhất là 60 tháng là khá cao. Nhưng thời hạn vay được thiết kế riêng cho khách hàng, phù hợp với năng lực tài chính để hoàn trả nợ của khách hàng. Do đó, thời hạn vay không còn là một khía cạnh quan trọng ảnh hưởng đến rủi ro tín dụng đối với hộ sản xuất, kinh doanh tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp.

- Biến Lãi suất Lãi suất là yếu tố được kỳ vọng có ảnh hưởng cùng chiều đến rủi ro tín dụng đối với hộ sản xuất, kinh doanh tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp. Theo kết quả kiểm định giả thuyết nghiên cứu thể hiện ở Bảng 4.9, giả thuyết H10 được chấp nhận. Hệ số tác động là 9,854 ở mức ý nghĩa thống kê 1% có thể kết luận, khi lãi suất càng lớn thì càng có nhiều khả năng xảy ra rủi ro tín dụng đối với hộ sản xuất, kinh doanh tại Ngân hàng. Kết quả nghiên cứu này đúng với kỳ vọng của tác giả và đồng kết quả với nghiên cứu Trần Đức Thắng (2023), Đặng Văn Tú & Bùi Diệu Anh (2022), Trần Huy Hoàng & Võ Nguyệt Thanh (2022), Đinh Kiệm & Lâm Kim Khôi (2021), Đinh Kiệm & Nguyễn Thị Huyền Vi (2020), Phan Thị Hằng Nga & Nguyễn Thị Ngọc Quỳnh (2019), Mohammad & Hooman (2009). Theo Đặng Văn Tú & Bùi Diệu Anh (2022), chi phí sử dụng vốn được thể hiện qua lãi suất, nên lãi suất thấp có nghĩa là chi phí sử dụng vốn của khách hàng cũng thấp. Điều này cho thấy, việc sử dụng vốn bổ sung cho hoạt động sản xuất, kinh doanh từ nguồn vốn vay ngân hàng không tốn nhiều chi phí. Khi đó, nguồn thu nhập của khách hàng được tích lũy nhiều hơn, nên gia tăng khả năng trả nợ gốc và lãi suất cho Ngân hàng. Mặt khác, Đinh Kiệm & Lâm Kim Khôi (2021) cho rằng, hộ sản xuất, kinh doanh thường có quy mô hoạt động nhỏ, lợi nhuận không cao và việc gia tăng thu nhập cũng không dễ dàng, nên các khoản vay với lãi suất cao sẽ khiến cho việc trả nợ của khách hàng trở nên khó khăn. Thực tế, hộ sản xuất, kinh doanh vay vốn tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp chủ yếu với mục đích chăn nuôi và trồng trọt, đây là nguồn thu nhập chủ yếu của hộ. Dù nguồn thu nhập này ổn định, nhưng có tính mùa vụ và phụ thuộc nhiều vào thị trường. Do đó, khi khoản vay có lãi suất cao, có nghĩa là chi phí sử dụng vốn gia tăng, nhưng nếu hoạt động sản xuất, kinh doanh của hộ không đảm bảo tính hiệu quả, thì khó có thể hoàn thành nghĩa vụ trả nợ vay Ngân hàng. Chính vì thế, lãi suất khoản vay là một khía cạnh quan trọng sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến rủi ro tín dụng đối với hộ sản xuất, kinh doanh tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp.

- Biến Thâm niên cán bộ tín dụng Thâm niên cán bộ tín dụng được kỳ vọng có ảnh hưởng nghịch chiều đến rủi ro tín dụng đối với hộ sản xuất, kinh doanh tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp. Theo kết quả kiểm định giả thuyết nghiên cứu thể hiện ở Bảng 4.9, giả thuyết H11 được chấp nhận, nên thâm niên cán bộ tín dụng có tác động nghịch chiều đến rủi ro tín dụng đối với hộ sản xuất, kinh doanh. Với hệ số tác động là -0,888 ở mức ý nghĩa thống kê 1% có thể kết luận, khi thâm niên cán bộ tín dụng đảm nhận khoản vay càng lớn, thì càng giúp giảm rủi ro tín dụng đối với hộ sản xuất, kinh doanh tại Ngân hàng. Kết quả nghiên cứu này đúng với kỳ vọng và tương đồng với các nghiên cứu Nguyễn Quyết Thắng & Nguyễn Trọng Nguyễn (2021), Trần Huy Hoàng & Trương Thị Hạnh (2021), Đặng Thanh Sơn (2018), Bùi Hữu Phước & Ngô Văn Toàn (2017). Theo Đặng Thanh Sơn (2018), kinh nghiệm làm việc của cán bộ tín dụng sẽ giúp tăng tính hiệu quả trong công tác đánh giá, xét duyệt, thẩm định và quản lý hồ sơ vay vốn của khách hàng, quyết định cho vay đúng đối tượng, nên tăng chất lượng tín dụng. Điều này tương đối chính xác, vì cán bộ tín dụng có thâm niên dài sẽ có nhiều kinh nghiệm được rút trích trong quá trình công tác, việc này hỗ trợ cán bộ tín dụng rất nhiều trong khâu thẩm định và đánh giá hồ sơ vay vốn. Đồng thời, cán bộ tín dụng cũng có thể hỗ trợ khách hàng trong quá trình sử dụng vốn, đề xuất các phương hướng để giúp khách hàng có thể hoàn trả nợ vay đúng hạn. Ngược lại, cán bộ tín có thâm niên thấp sẽ hạn chế về kinh nghiệm, gặp nhiều khó khăn trong việc đánh giá hồ sơ vay vốn và hỗ trợ khách hàng khi gặp các vấn đề trong quá trình sử dụng vốn. Thực tế, do nhu cầu mở rộng thị trường, Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp vẫn phải thường xuyên tuyển dụng và bổ sung thêm nhân viên tín dụng, nên nhân viên còn thiếu kinh nghiệm vẫn được đảm nhận và xử lý hồ sơ vay vốn. Đây là quá trình học hỏi và tích lũy kinh nghiệm của nhân viên, nhưng cũng có thể sẽ tồn tài những sai phạm ảnh hưởng đến chất lượng tín dụng.Chính vì thế, thâm niên của cán bộ tín dụng là một khía cạnh quan trọng ảnh hưởng đến rủi ro tín dụng đối với hộ sản xuất, kinh doanh tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp.

- Biến Hoạt động kiểm tra, giám sát Hoạt động kiểm tra, giám sát là yếu tố được kỳ vọng có ảnh hưởng nghịch chiều đến rủi ro tín dụng đối với hộ sản xuất, kinh doanh tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp. Theo kết quả kiểm định giả thuyết nghiên cứu thể hiện ở Bảng 4.9, giả thuyết H12 được chấp nhận. Với hệ số tác động là -1,677 ở mức ý nghĩa thống kê 10% có thể kết luận, việc kiểm tra, giám sát sẽ giúp giảm khả năng xảy ra rủi ro tín dụng đối với hộ sản xuất, kinh doanh tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp. Kết quả nghiên cứu này đúng với kỳ vọng ở giả thuyết nghiên cứu và tương đồng với kết quả của Trần Huy Hoàng & Nguyễn Thị Anh Phương (2023), Efrem (2023), Megersa (2022), Nguyễn Quyết Thắng & Nguyễn Trọng Nguyễn (2021), Đặng Thị Hồng Nhung (2018), Đặng Thanh Sơn (2018), Abdul et al. (2018), Edward & Irene (2018), Bùi Hữu Phước & Ngô Văn Toàn (2017), Norhaziah & Mohd (2012). Theo Đặng Thị Hồng Nhung (2018), công tác kiểm tra và giám sát khoản vay nhằm đảm bảo khách hàng sử dụng nguồn vốn đúng với mục đích, nếu phát hiện các dấu hiệu về rủi ro tín dụng thì ngân hàng có thể đôn đốc khách hàng trả nợ. Điều này cho thấy, việc kiểm tra và giám sát sẽ giúp ngân hàng quản lý việc sử dụng vốn vay của khách hàng một cách hiệu quả và nhận biết các dấu hiện bất thường có thể gây ra rủi ro tín dụng. Thực tế, hộ sản xuất, kinh doanh vay vốn với mục đích sản xuất, kinh doanh, nhưng với quy mô nhỏ, nên có thể việc sử dụng vốn của khách hàng không đúng với kế hoạch hoặc có thể sử dụng vốn vay vào mục đích tiêu dùng. Nên việc kiểm tra và giám sát giúp Ngân hàng quản lý việc sử dụng vốn của khách hàng một cách hiệu quả hơn. Mặt khác, theo Trần Huy Hoàng & Nguyễn Thị Anh Phương (2023), công tác kiểm tra và giám sát còn giúp ngân hàng phát hiện ra những khó khăn của khách hàng, từ đó có những hỗ trợ cần thiết, giúp ngăn ngừa rủi ro tín dụng tại Ngân hàng. Đối với hoạt động sản xuất, kinh doanh thường phụ thuộc nhiều vào các điều kiện về thời tiết, thị trường, nên việc kiểm tra và giám sát sẽ giúp Ngân hàng quản lý tốt, đảm bảo tính hiệu quả trong việc sử dụng vốn của khách hàng, nếu có những trở ngại sẽ kịp thời giải quyết. Chính vì thế, công tác kiểm tra và giám sát có ảnh hưởng mạnh đến rủi ro tín dụng đối với hộ sản xuất, kinh doanh tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp.

Tóm tắt Chương 4, nguồn dữ liệu sử dụng để phân tích các yếu tố ảnh hưởng đến rủi ro tín dụng đối với hộ sản xuất, kinh doanh tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp được thu thập từ việc sàng lọc 400 hồ sơ vay vốn của hộ sản xuất, kinh doanh. Phương pháp phân tích là hồi quy Binary Logistic. Kết quả thể hiện, có 07 yếu tố ảnh hưởng đến rủi ro tín dụng đối với hộ sản xuất, kinh doanh tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp, bao gồm: Lãi suất, Hoạt động kiểm tra, giám sát, Tài sản đảm bảo, Thâm niên cán bộ tín dụng, Đa dạng hóa thu nhập, Kinh nghiệm sản xuất, kinh doanh, Mục đích vay. Mặt khác, các yếu tố về Giới tính khách hàng, Trình độ học vấn, Giá trị khoản vay, Thời hạn vay được đề cập, nhưng nghiên cứu này chưa thể xác định được sự ảnh hưởng.

# Chương 5

KẾT LUẬN VÀ HÀM Ý QUẢN TRỊ

## 5.1 KẾT LUẬN

Qua phân tích thể hiện, tình hình rủi ro tín dụng tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp được duy trì ở mức dưới 2% trong suốt giai đoạn 2020 – 2023 và không có dấu hiệu thuyên giảm. Điều này cho thấy, công tác quản lý rủi ro tín dụng ở Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp chưa thật sự đạt được hiệu quả. Do đó, nghiên cứu được thực hiện nhằm đo lường sự tác động của các yếu tố đến rủi ro tín dụng đối với hộ sản xuất, kinh doanh tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp. Thông tin sử dụng trong phân tích được thu thập từ 400 hồ sơ vay vốn của hộ sản xuất, kinh doanh tại Ngân hàng. Phương pháp phân tích hồi quy Binary Logistic cho biết, có 07 yếu tố ảnh hưởng đến rủi ro tín dụng đối với hộ sản xuất, kinh doanh tại Ngân hàng, bao gồm: Kinh nghiệm sản xuất, kinh doanh, Tại sản đảm bảo, Đa dạng hóa thu nhập, Lãi suất, Thâm niên cán bộ tín dụng, Hoạt động kiểm tra, giám sát.

Trong đó, Kinh nghiệm sản xuất, kinh doanh, Tài sản đảm bảo, Đa dạng hóa thu nhập, Thâm niên cán bộ tín dụng, Mục đích vay, Hoạt động kiểm tra, giám sát có tác động nghịch chiều đến rủi ro tín dụng. Điều này cho thấy, khi hộ sản xuất, kinh doanh có nhiều kinh nghiệm sản xuất, kinh doanh, tỷ lệ tài sản đảm bảo và giá trị khoản lớn, có sự đa dạng nguồn thu nhập, mục đích vay là kinh doanh, cán bộ tín dụng quản lý khoản vay có nhiều kinh nghiệm, hoạt động kiểm tra và giám sát được tích cực thực hiện sẽ góp phần giúp Ngân hàng giảm rủi rủi ro tín dụng. Mặt khác, Lãi suất khoản vay có ảnh hưởng cùng chiều đến rủi ro tín dụng, cho nên khi lãi suất càng cao sẽ làm gia tăng khả năng xảy ra rủi ro tín dụng đối với hộ sản xuất, kinh doanh. Đây là cơ sở quan trọng để đề xuất một số hàm ý quản trị góp phần làm giảm khả năng xảy ra rủi ro tín dụng cho Ngân hàng.

## 5.2 HÀM Ý QUẢN TRỊ

Theo kết quả nghiên cứu thể hiện, có 06 yếu tố ảnh hưởng đến rủi ro tín dụng đối với hộ sản xuất, kinh doanh tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp. Trong đó, yếu tố kinh nghiệm sản xuất, kinh doanh, đa dạng hóa thu nhập thuộc về khía cạnh từ phía khách hàng. Các yếu tố tài sản đảm bảo, lãi suất, thâm niên cán bộ tín dụng, hoạt động kiểm tra, giám sát là những khía cạnh xuất phát từ phía ngân hàng. Do vậy, hàm ý quản trị cũng cần thể hiện các đề xuất từ khách hàng và ngân hàng.

### 5.2.1 Căn cứ đề xuất hàm ý quản trị

Từ kết quả hồi quy Binary Logistic cho biết, có 6 yếu tố ảnh hưởng đến rủi ro tín dụng đối với hộ sản xuất, kinh doanh tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp, bao gồm: Lãi suất, Hoạt động kiểm tra, giám sát, Tài sản đảm bảo, Thâm niên cán bộ tín dụng, Đa dạng hóa thu nhập, Kinh nghiệm sản xuất, kinh doanh, Mục đích vay. Các yếu tố ảnh hưởng liên quan trực tiếp từ phía ngân hàng và phía khách hàng.

Yếu tố Hệ số tác động Hàm ý quản trị Lãi suất 12,448 Tài sản đảm bảo -8,293 Hàm ý quản trị đối với ngân hàng Hoạt động kiểm tra, giám sát -2,296 Thâm niên cán bộ tín dụng -1,226 Đa dạng hóa thu nhập -5,915 Mục đích vay -3,592 Hàm ý quản trị đối với hộ sản xuất kinh doanh Kinh nghiệm sản xuất, kinh doanh Nguồn: Kết quả hồi quy Binary Logistic suất, Hoạt động kiểm tra, giám sát, Tài sản đảm bảo, Thâm niên cán bộ tín dụng thể hiện cho các vấn đề xuất phát từ phía ngân hàng, nên đây là cơ sở đề xuất hàm ý quản trị đối với ngân hàng. Mặt khác, Đa dạng hóa thu nhập, Kinh nghiệm sản xuất, kinh doanh, Mục đích vay lại là những yếu tố xuất phát từ khía cạnh của hộ sản xuất kinh doanh. Do vậy, đây là cơ sở đề xuất hàm ý quản trị đối với hộ sản xuất, kinh doanh.

### 5.2.2 Hàm ý quản trị đối với ngân hàng

Thứ nhất, thiết kế các gói sản phẩm vay phù hợp với từng khách hàng.
Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp là ngân hàng thương mại nên nguồn thu nhập chủ yếu của Ngân hàng đến từ nghiệp vụ cho vay, mà cụ thể là lãi suất. Do đó, lãi suất cao thì nguồn thu nhập của Ngân hàng được gia tăng, nâng cao hiệu quả kinh doanh. Tuy nhiên, lãi suất cao cũng đồng nghĩa là có nhiều khả năng xảy ra rủi ro tín dụng đối với các khoản cho vay của Ngân hàng. Vì thế, Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp cần bám sát với những chính sách cụ thể của Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam, đặc biệt là các chính sách về lãi suất và thực hiện các nhiệm vụ được phân bổ. Trên cơ sở đó, thiết kế các gói tín dụng phù hợp với từng đối tượng khách hàng, khuyến khích khách hàng lựa chọn gói tín dụng với lãi suất phù hợp. Với mức lãi suất phù hợp, nằm trong khả năng tài chính của hộ, giúp hộ có nhiều điều kiện để hoàn trả nợ gốc và lãi cho Ngân hàng, giảm thiểu rủi ro tín dụng tại Ngân hàng.

Thứ hai, đảm bảo chuẩn xác trong công tác thẩm định tài sản đảm bảo.
Tỷ lệ tài sản đảm bảo và giá trị khoản vay có ảnh hưởng nghịch chiều đến rủi ro tín dụng, đồng thời công tác thẩm định, định giá giá trị tài sản đảm bảo cũng rất quan trọng. Trước hết, Ngân hàng phải xác định rõ chủ sỡ hữu và giá trị của tài sản đảm bảo khách hàng mang đi thế chấp. Cán bộ Ngân hàng cần khảo sát thực tế, đánh giá và xác định rõ ràng tính sở hữu và giá trị của tài sản đảm bảo. Nếu Ngân hàng và hộ sản xuất, kinh doanh không thể thống nhất được giá trị, cần tìm bên thứ ba để định giá cho tài sản đảm bảo. Mặt khác, việc đánh giá lại tài sản đảm bảo cũng cần được thực hiện nhằm kiểm tra xem giá trị tài sản đảm bảo có sự thay đổi theo biến động giá của thị trường. Hơn thế, Ngân hàng cần quy định cụ thể và chi tiết các điều kiện giá trị khoản vay khi căn cứ vào giá trị tài sản đảm bảo của khách hàng. Điều này giúp nâng cao tính hiệu quả của tài sản đảm bảo, góp phần hạn chế rủi ro tín dụng cho Ngân hàng.

Thứ ba, tích cực trong khâu kiểm tra, giám sát khoản vay trước, trong và sau giải ngân. Kết quả nghiên cứu cho thấy, số lần kiểm tra và giám sát khoản vay sẽ giúp giảm khả năng xảy ra rủi ro tín dụng đối với khoản vay của hộ sản xuất, kinh doanh. Tuy nhiên, công tác kiểm tra và giám sát ở một số khoản vay tại Ngân hàng chưa được tích cực hoặc thực hiện theo hình thức, chứ chưa thật sự nghiêm túc. Hiện nay, số lần kiểm tra và giám sát khoản vay của Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp là từ 2 đến 5 lần. Do đó, Ngân hàng cần quy định cụ thể số lần kiểm tra và giám sát đối với mỗi khoản vay. Đồng thời mỗi lần giám sát và kiểm tra phải được viết báo cáo cụ thể, đánh giá khả năng hoàn trả nợ vay của khách hàng. Hơn thế, cần nhắc nhở và đôn đốc cán bộ tín dụng trong việc kiểm tra và giám sát các khoản vay thuộc sự quản lý của cán bộ. Điều này giúp Ngân hàng nắm bắt và đánh giá được khả năng hoàn trả nợ của khách hàng, từ đó đề xuất hướng khắc phục kịp thời nếu có khả năng xảy ra rủi ro tín dụng.

Thứ tư, nâng cao trình độ chuyên môn nghiệp vụ cho cán bộ tín dụng.
Theo kết quả nghiên cứu thì kinh nghiệm của cán bộ tín dụng là một khía cạnh quan trọng có ảnh hưởng đến rủi ro tín dụng, nhưng do việc mở rộng tín dụng nên còn một số cán bộ tín dụng tại Ngân hàng có thâm niên làm việc chưa lâu dài. Do đó, việc quản lý khoản vay cũng có thể ảnh hưởng không tốt đến chất lượng tín dụng. Do vậy, Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp cần nâng cao trình độ chuyên môn nghiệp vụ cho các bộ tín dụng có thâm niên làm việc chưa dài. Cụ thể, trong khâu tuyển dụng, Ngân hàng cần lựa chọn những ứng viên phù hợp, có năng lực để thực hiện nhiệm vụ của cán bộ tín dụng. Bên cạnh đó, tạo điều kiện để cán bộ chưa có kinh nghiệm tham gia các khóa đào tạo, lớp tập huấn nghiệp vụ tín dụng, giúp cán bộ tín dụng có thêm kiến thức về nghiệp vụ tín dụng. Hơn hết, khuyến khích cán bộ tín dụng có thâm niên làm việc lâu năm hướng dẫn, tạo điều kiện để cán bộ tín dụng chưa có nhiều kinh nghiệm tiếp xúc với các bước trong nghiệp vụ cấp tín dụng, chỉ dẫn cách nhận biết hồ sơ vay vốn không phù hợp… Qua đây giúp cho cán bộ tín dụng chưa có nhiều kinh nghiệm có thêm được kiến thức về chuyên môn, nghiệp vụ và thực tế, hỗ trợ cho công việc của cán bộ, nâng cao chất lượng tín dụng.

### 5.2.3 Hàm ý quản trị đối với hộ sản xuất, kinh doanh

Thứ nhất, hộ sản xuất, kinh doanh cần chủ động hơn trong việc đa dạng hóa nguồn thu nhập. Thực tế, nguồn thu nhập chủ yếu của hộ sản xuất, kinh doanh vay vốn tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp là trồng trọt và chăn nuôi. Tuy nhiên, nguồn thu nhập này thường cố định và phụ thuộc nhiều vào các điều kiện của tự nhiên và thị trường. Vì điều kiện tự nhiên ảnh hưởng trực tiếp đến sản lượng và chất lượng các sản phẩm nông nghiệp, trong khi tình trạng được mùa nhưng mất giá do thị trường cung tăng cũng là nguyên nhân làm cho nguồn thu nhập bị giới hạn. Do vậy, hộ sản xuất, kinh doanh có thể mở rộng thêm nguồn thu nhập của hộ thông qua việc tham gia các hoạt động tạo ra nguồn thu nhập khác. Cụ thể, đối với hộ có nghề nghiệp chính là trồng trọt, hộ nên xem xét đến việc đa dạng hóa cây trồng, có thể trồng thêm hoa màu để thêm nguồn thu nhập. Trong khi đó, đối với hộ có nguồn thu nhập chính là chăn nuôi, hộ có thể tiếp nhận thêm các công việc thủ công mỹ nghệ, việc này giúp nguồn thu nhập được gia tăng. Đối với hộ kinh doanh, hộ có thể xem xét mở rộng mặt hàng kinh doanh để có thể tiếp cận thêm đối tượng khách hàng, gia tăng thu nhập cho hộ. Việc này góp phần giúp cho nguồn thu nhập của hộ sản xuất, kinh doanh được cải thiện, có thêm nguồn tài chính và đảm bảo cho khả năng hoàn trả nợ vay Ngân hàng.

Thứ hai, áp dụng công nghệ và kỹ thuật tiên tiến trong chăn nuôi và trồng trọt. Kinh nghiệm của hộ sản xuất, kinh doanh cũng là một yếu tố quan trọng ảnh hưởng đến rủi ro tín dụng đối với hộ sản xuất, kinh doanh tại Ngân hàng.
Thực tế, dù tỉnh Đồng Tháp là tỉnh có điều kiện để phát triển nông nghiệp, nhưng trong chăn nuôi và trồng trọt tại địa phương cũng tồn tại một số hạn chế nhất định về kỹ thuật và công nghệ đối với hộ chăn nuôi và trồng trọt với quy mô nhỏ. Do đó, hộ sản xuất, kinh doanh cần tích cực tham khảo và ứng dụng kỹ thuật, công nghệ vào chăn nuôi và trồng trọt. Cụ thể, hộ nên tham gia vào các hội đoàn thể của địa phương, tham gia hợp tác xã, tham gia các hội thảo hoặc khóa tập huấn về nông nghiệp tại địa phương. Việc này sẽ giúp hộ dễ dàng tiếp cận được kỹ thuật, phương thức canh tác mới, phù hợp hơn và nâng cao được hiệu quả trong canh tác. Hơn thế, với lợi thế quy mô của hợp tác xã, hộ có được cơ hội tiếp cận công nghệ tiên tiến và thảo luận được các lợi thế ở nguồn đầu ra.
Điều này cũng góp phần giúp cho hiệu quả trong sản xuất của hộ được nâng cao, cải thiện thu nhập và gia tăng khả năng hoàn trả nợ vay Ngân hàng.

## 5.3 HẠN CHẾ ĐỀ TÀI VÀ HƯỚNG NGHIÊN CỨU TIẾP THEO

Đề tài được thực hiện nhằm xác định các yếu tố ảnh hưởng đến rủi ro tín dụng đối với hộ sản xuất, kinh doanh tại Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp, đề xuất một số hàm ý quản trị góp phần hạn chế rủi ro tín dụng cho Ngân hàng. Từ kết quả nghiên cứu thực hiện, phần lớn các mục tiêu nghiên cứu đã được giải quyết. Tuy nhiên, nghiên cứu cũng còn tồn tại một số hạn chế nhất định. Thứ nhất, do còn hạn chế về khả năng thu thập số liệu nên tác giả chỉ có thể thu thập dữ liệu của Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam chi nhánh Đồng Tháp, mà không thể thu thập số liệu từ các ngân hàng khác để thực hiện so sánh và đánh giá khách quan. Thứ hai, trong nghiên cứu đề cập 12 yếu tố được kỳ vọng ảnh hưởng đến rủi ro tín dụng đối với hộ sản xuất, kinh doanh, nhưng kết quả chỉ có 7 yêu tố ảnh hưởng và có thể còn những yếu tố khác chưa được đề cập có thể ảnh hưởng đến rủi ro tín dụng.

Từ những hạn chế vừa đề cập, nghiên cứu tiếp theo có thể khắc phục và điều chỉnh để có hướng nghiên cứu tốt hơn. Cụ thể, nhà nghiên cứu có thể thu thập thêm dữ liệu của các ngân hàng thương mại trên địa bàn, hoặc khu vực để có thể so sánh và đánh giá về tình hình rủi ro tín dụng của hộ sản xuất, kinh doanh giữa các ngân hàng. Đồng thời, tham khảo thêm lý thuyết và nghiên cứu thực nghiệm để có thể phát hiện thêm các khía cạnh có thể ảnh hưởng đến rủi ro tín dụng của hộ sản xuất, kinh doanh.
