# THÔNG TIN BÌA
- **Chuyên ngành:** Luật Kinh Tế

NGÔ THÚY NGUYÊN PHÁP LUẬT VỀ GIAO ĐẤT THÔNG QUA ĐẤU GIÁ QUYỀN SỬ DỤNG ĐẤT LUẬN VĂN THẠC SĨ NGÀNH LUẬT KINH TẾ MÃ SỐ 8380107 NĂM 2024 NGÔ THÚY NGUYÊN MÃ SỐ HV: M3420028 PHÁP LUẬT VỀ GIAO ĐẤT THÔNG QUA ĐẤU GIÁ QUYỀN SỬ DỤNG ĐẤT LUẬN VĂN THẠC SĨ CHUYÊN NGÀNH: LUẬT KINH TẾ MÃ SỐ 8380107 NGƯỜI HƯỚNG DẪN TS. PHẠM VĂN VÕ NĂM 2024

# TÓM TẮT
Giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất là hình thức Nhà nước giao quyền sử dụng đất có thu tiền sử dụng đất thông qua một tổ chức đấu giá trung gian, được tổ chức công khai theo những nguyên tắc, trình tự, thủ tục luật định nhằm thu hút nhiều người tham gia cạnh tranh trả giá. Người trả giá cao nhất và không thấp hơn giá khởi điểm là người trúng đấu giá và được cơ quan nhà nước có thẩm quyền giao quyền sử dụng đất”.
Giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất là phương thức phân phối đất đai đặc biệt của Nhà nước. Khác với giao đất theo cách thức thông thường, với hình thức đấu giá, các chủ thể có nhu cầu sử dụng đất phải tham gia đấu giá công khai với những người khác và người nào trả giá cao nhất là người được nhận quyền sử dụng đất. Giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất là một trong những biện pháp hữu hiệu được Nhà nước áp dụng để đảm bảo tính công bằng, công khai minh, minh bạch cho các đối tượng được nhà nước giao quyền sử dụng đất, góp phần vào việc tăng nguồn thu ngân sách nhà nước và tạo điều kiện cho thị trường bất động sản phát triển.
Luận văn tập trung nghiên cứu, phân tích, đánh giá những vấn đề thực trạng giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất. Từ đó, đánh giá những điểm phù hợp, những những điểm còn thiếu sót của pháp luật hiện hành. Đồng thời, đưa ra một số quan điểm về phương pháp khắc phục những điểm bất cấp, chưa phù hợp và xây dựng một số giải pháp nhằm góp phần hoàn thiện quy định pháp luật và nâng cao hiệu quả áp dụng pháp luật về giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất.
Từ khoá: Giao đất, quyền sử dụng đất, đấu giá quyền sử dụng đất. ii

# NỘI DUNG CHÍNH
# CHƯƠNG 1
TỔNG QUAN VỀ GIAO ĐẤT THÔNG QUA ĐẤU GIÁ QUYỀN SỬ DỤNG ĐẤT Đất đai là nguồn tài nguyên vô cùng quan trọng của mỗi quốc gia, là tư liệu sản xuất đặc biệt, có ý nghĩa to lớn trong việc thúc đẩy phát triển kinh tế, xã hội. Vì vậy, vấn đề quản lý, sử dụng và bảo vệ đất đai được Đảng và Nhà nước ta đặc biệt xem trọng. Để đảm bảo việc quản lý, sử dụng đất hiệu quả, bên cạnh việc xây dựng hành lang pháp lý ngày càng chặt chẽ để có cơ chế bảo vệ nguồn tài nguyên vô giá này thì vấn đề quyền và nghĩa vụ của người sử dụng đất cũng có ý nghĩa quyết định đến hiệu quả của việc sử dụng đất.
Điều 54 Hiến pháp năm 2013 khẳng định: “1.Đất đai là tài nguyên đặc biệt của quốc gia, nguồn lực quan trọng phát triển đất nước, được quản lý theo pháp luật. 2.
Tổ chức, cá nhân được Nhà nước giao đất, cho thuê đất, công nhận quyền sử dụng đất. Người sử dụng đất được chuyển quyền sử dụng đất, thực hiện các quyền và nghĩa vụ theo quy định của luật. Quyền sử dụng đất được pháp luật bảo hộ”.
Pháp luật về đất đai là lĩnh vực hết sức phức tạp nên kể từ khi đất nước ta độc lập đến nay Quốc hội đã 5 lần thông qua luật đất đai vào năm 1987, 1993, 2003, 2013 và ngày 18/01/2024, tại kỳ họp bất thường lần thứ 5, Quốc hội khóa XV đã thông qua Luật đất đai năm 2024 có hiệu lực ngày 01/01/2025 trừ trường hợp quy định tại khoản 2, khoản 3 Điều 252 Luật Đất đai năm 2024). Việc ban hành Luật đất đai năm 2024 nhằm thể chế hóa toàn diện, đồng bộ, phù hợp với thể chế nền kinh tế thị trường định hướng XHCN theo Nghị quyết số 18-NQ/TW ngày 16/06/2022 của Ban Chấp hành Trung ương Đảng về "Tiếp tục đổi mới, hoàn thiện thể chế, chính sách, nâng cao hiệu lực, hiệu quả quản lý nhà nước và sử dụng đất, tạo động lực đưa nước ta trở thành nước phát triên có thu nhập cao". Theo đó, nguồn lực đất đai được quản lý, khai thác, sử dụng bảo đảm tiết kiệm, bền vững, hiệu quả cao nhất; đáp ứng yêu cầu đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa, công bằng và ổn định xã hội; bảo đảm quốc phòng, an ninh; bảo vệ môi trường, thích ứng với biến đổi khí hậu; tạo động lực để nước ta trở thành nước phát triển có thu nhập cao vào năm 2045.
Trong phạm vi nghiên cứu của đề tài, người viết chủ yếu tập trung vấn đề giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất bao gồm các khái niệm, cơ sở pháp lý và thực trạng pháp luật giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất từ đó đưa ra một số kiến nghị về giải pháp hoàn thiện pháp luật.
## 1.1. Khái niệm về giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất
### 1.1.1. Khái niệm về giao đất
Ở nước ta, đất đai là tài sản do Nhà nước đầu tư, quản lý, là tài sản công thuộc sở hữu toàn dân do Nhà nước đại diện chủ sở hữu và thống nhất quản lý4. Tuy nhiên, Nhà nước không trực tiếp chiếm hữu, sử dụng đất đai mà trao quyền sử dụng đất cho người sử dụng đất thông qua các hình thức do pháp luật quy định. Luật đất đai năm

4 Điều 53 Hiến pháp năm 2013. 2013 đã xác định rõ tám nhóm quyền cụ thể của đại diện chủ sở hữu về đất đai trong đó có quyền quyết định trao quyền sử dụng đất cho người sử dụng đất. Vì tài nguyên đất đai là hữu hạn, Nhà nước cần có chính sách phân phối đất đai một cách hợp lý và công bằng, đảm bảo an sinh xã hội và phát triển kinh tế. Hiện nay, Nhà nước ta trao quyền sử dụng đất cho người sử dụng đất thông qua ba hình thức sau: Giao đất (có thu tiền hoặc không thu tiền), cho thuê đất hoặc công nhận quyền sử dụng đất.5
Người sử dụng đất là các tổ chức (trong nước và nước ngoài), hộ gia đình, cá nhân (người Việt Nam và người Việt Nam định cư ở nước ngoài), cộng đồng dân cư, cơ sở tôn giáo, doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài được Nhà nước cho phép sử dụng đất bằng một trong các hình thức giao đất, cho thuê đất, cho phép nhận chuyển quyền sử dụng đất hoặc công nhận quyền sử dụng đất; Có quyền và nghĩa vụ mà pháp luật quy định trong thời hạn sử dụng đất.6 Giao đất với ý nghĩa là một nội dung của quản lí nhà nước đối với đất đai, là hoạt động của cơ quan nhà nước có thẩm quyền chuyển giao đất trên thực tế và quyền sử dụng đất cho các tổ chức và hộ gia đình, cá nhân, cơ sở tôn giáo, cộng đồng dân cư sử dụng đất. Những quy định của pháp luật trong lĩnh vực giao đất là rất chặt chẽ và cụ thể, bao gồm những quy định chung áp dụng và những quy định về thẩm quyền cụ thể cho từng cơ quan có thẩm quyền giao đất. Những quy định chung là các quy định mà mỗi cơ quan nhà nước khi giao đất phải triệt để tuân theo các căn cứ, các trình tự thủ tục về giao đất. Những quy định về thẩm quyền cụ thể nhằm giới hạn phạm vi, các quyền hạn về giao đất, với mục đích làm cho các thẩm quyền này thống nhất và hợp lý vừa không phân tán, làm cho các cơ quan thấy được trách nhiệm của mình trong lĩnh vực giao đất.
Theo từ điển tiếng Việt “giao” là đưa cho để nhận lấy và chịu trách nhiệm. Để thực hiện hành vi giao phải có bên giao, bên nhận và khách thể của giao nhận. Bên giao trao cho bên nhận đó là tài sản, công việc, nhiệm vụ và bên nhận chấp nhận tài sản, công việc, nhiệm vụ được giao và chịu trách nhiệm về tài sản, công việc, nhiệm vụ đó. Trong pháp luật đất đai, giao đất với ý nghĩa là một nội dung của quản lý nhà nước về đất đai, là hoạt động của cơ quan nhà nước có thẩm quyền chuyển giao trên thực tế quyền sử dụng đất cho cá nhân, hộ gia đình, tổ chức, cơ sở tôn giáo, cộng đồng dân cư sử dụng hoặc quản lý. Nhà nước với tư cách là đại diện chủ sở hữu của toàn dân về đất đai chuyển giao quyền sử dụng đất cho đối tượng có nhu cầu sử dụng đất thông qua quyết định hành chính nhằm công nhận và bảo hộ quyền sử dụng đất, đồng thời buộc các đối tượng này phải tuân thủ các nghĩa vụ theo quy định bên cạnh những quyền được thực hiện.
Khoản 4 Điều 3 Luật Đất đai năm 2013 định nghĩa “Nhà nước giao quyền sử dụng đất (sau đây gọi là nhà nước giao đất) là việc Nhà nước ban hành quyết định giao đất để trao quyền sử dụng đất cho đối tượng có nhu cầu sử dụng đất”. Đối chiếu

5 Điều 17 Luật đất đai năm 2013.
6 Điều 5 Luật Đất đai năm 2013. với định nghĩa tại khoản 34 Điều 3 Luật Đất đai năm 2024 định nghĩa “Nhà nước giao quyền sử dụng đất (sau đây gọi là Nhà nước giao đất) là việc cơ quan nhà nước có thẩm quyền ban hành quyết định giao đất cho đối tượng có nhu cầu sử dụng đất”.
Có thể thấy, về cơ bản nội dung của hai quy định trên giống nhau nhưng về mặt chính xác của câu từ thì định nghĩa về giao đất theo quy định của Luật Đất đai năm 2024 chuẩn xác hơn. Bởi lẽ, không phải cơ quan nào nhân danh nhà nước cũng có thể ban hành quyết định giao đất mà phải là cơ quan nhà nước có thẩm quyền và theo quy định của pháp luật đất đai thì cơ quan có thẩm quyền giao đất là ủy ban nhân dân cấp tỉnh và uỷ ban nhân dân cấp huyện7.
Đất đai thuộc sở hữu toàn dân, Nhà nước đại diện cho chủ sở hữu với tư cách ủy quyền và chỉ giao quyền sử dụng đất cho người sử dụng đất. Theo quy định của Bộ luật dân sự, quyền sở hữu tài sản bao gồm quyền quyền chiếm hữu, quyền sử dụng và quyền định đoạt tài sản8. Nhà nước chỉ là chủ thể đại diện cho nhân dân, được nhân dân giao cho một số quyền chứ không phải tất cả các quyền. Do đó, trong việc thực hiện quyền của chủ sở hữu, dưới cơ chế ủy quyền thì rõ ràng Nhà nước cũng chỉ có thể thực hiện một số quyền chứ không phải toàn bộ các quyền. Theo quy định của pháp luật hiện hành thì quyền của Nhà nước đối với đất đai là không có giới hạn, bởi vì theo chiều hướng ngược lại Hiến pháp và cả luật đất đai không hề ghi nhận bất kỳ thẩm quyền nào của nhân dân đối với đất đai. Điều này rõ ràng là không hợp lý, bởi vì cho dù sự đại diện của Nhà nước đối với nhân dân trong thực thi quyền sở hữu có rộng tới đâu thì cũng không thể lấy hết quyền của chủ sở hữu. Rõ ràng là với hệ thống pháp luật thực định thì nhân dân không có bất kỳ quyền năng nào đối với tài sản của mình. Do đó, quyền hạn của Nhà nước đối với đất đai cần phải được giới hạn lại để đảm bảo một số quyền cụ thể cho Nhân dân.9 Khắc phục bất cập trên, Luật đất đai năm 2024 đã dành một phần để quy định về quyền và nghĩa vụ của công dân đối với đất đai, cụ thể từ Điều 23 đến Điều 25 quy định về quyền của công dân đối với đất đai, quyền tiếp cận thông tin đất đai và nghĩa vụ của công dân đối với đất đai. Trong đó, quy định công dân có quyền “Tham gia đấu giá quyền sử dụng đất, đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án có sử dụng đất theo quy định của pháp luật; đề nghị Nhà nước giao đất, cho thuê đất không đấu giá quyền sử dụng đất, không đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án có sử dụng đất theo quy định của pháp luật”.10 Theo quy định của pháp luật hiện hành thì Nhà nước với tư cách là đại diện chủ sở hữu sẽ giao quyền sử dụng đất cho người sử dụng đất có nhu cầu sử dụng đất thông qua quyết định hành chính và căn cứ để giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất được quy định cụ thể tại Điều 52 của luật Đất đai năm 2013, bao gồm: “1. Kế hoạch sử dụng đất hàng năm của cấp huyện đã được cơ quan nhà nước

7 Khoản 1, khoản 2 Điều 59 Luật Đất đai năm 2013 và khoản 1, khoản 2 Điều 123 Luật Đất đai năm 2024.
8 Điều 158 Bộ luật dân sự năm 2015.
9 Phan Trung Hiền: Sách chuyên khảo pháp luật về quản lý sử dụng đất đai ở Việt Nam, Nxb. Đại học Cần Thơ,
Cần Thơ, tr. 17, 2017.
10 Khoản 4 Điều 23 Luật Đất đai năm 2024. có thẩm quyền phê duyệt; 2.Nhu cầu sử dụng đất thể hiện trong dự án đầu tư, đơn xin giao đất, thuê đất, chuyển mục đích sử dụng đất”.
So sánh với Luật đất đai năm 2024 thì căn cứ giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất quy định cụ thể tại Điều 116, trong đó quy định rõ một trong căn cứ giao đất được thực hiện thông qua đấu giá quyền sử dụng đất là “văn bản phê duyệt kết quả trúng đấu giá quyền sử dụng đất của cơ quan nhà nước có thẩm quyền”. Đây là quy định tiến bộ hơn so với Luật Đất đai năm 2013 bởi theo Điều 52 của luật Đất đai năm 2013 quy định về các căn cứ để giao đất không có trường hợp căn cứ vào kết quả đấu giá, đấu thầu quyền sử dụng đất nhưng lại có quy định các trường hợp giao đất thông qua đấu giá tại Điều 118.
Trong pháp luật đất đai, thuật ngữ giao đất, cho thuê đất thường được quy định chung với nhau nên rất dễ gây nhầm lẫn. Khoản 8 Điều 3 Luật đất đai năm 2013 quy định “ Nhà nước cho thuê quyền sử dụng đất (sau đây gọi là nhà nước cho thuê đất) là việc Nhà nước quyết định trao quyền sử dụng đất cho đối tượng có nhu cầu sử dụng đất thông qua hợp đồng cho thuê quyền sử dụng đất. Dựa vào quy định hiện hành thì điểm khác biệt chủ yếu giữa giao đất và cho thuê đất là về mặt hình thức trao quyền sử dụng đất, giao đất được thể hiện thông qua việc ban hành quyết định giao đất, cho thuê đất được thể hiện thông qua hợp đồng cho thuê. Giao đất có hai loại là có thu tiền và không thu tiền nhưng cho thuê đất thì trong mọi trường hợp đều thu tiền sử dụng đất.
Nhà nước giao đất cho người sử dụng đất thông qua hai hình thức, giao đất có thu tiền sử dụng đất và giao đất không thu tiền sử dụng đất. Các trường hợp được giao đất không thu tiền sử dụng đất được quy định tại Điều 54 Luật đất đai năm 2013 không thuộc trường hợp được giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất.
Các trường hợp được giao đất:
Điều 55 Luật Đất đai năm 2013 quy định về “ Giao đất có thu tiền sử dụng đất Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất trong các trường hợp sau đây: 1.Hộ gia đình, cá nhân được giao đất ở; 2.Tổ chức kinh tế được giao đất để thực hiện dự án đầu tư xây dựng nhà ở để bán hoặc để bán kết hợp cho thuê;
3. Người Việt Nam định cư ở nước ngoài, doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài được giao đất để thực hiện dự án đầu tư xây dựng nhà ở để bán hoặc để bán kết hợp cho thuê;
4. Tổ chức kinh tế được giao đất thực hiện dự án đầu tư hạ tầng nghĩa trang, nghĩa địa để chuyển nhượng quyền sử dụng đất gắn với hạ tầng”.
Theo quy định trên có thể thấy Nhà nước sẽ giao đất có thu tiền sử dụng đất đối với các chủ thể sử dụng đất đó vì mục đích lợi nhuận. Khác với Luật Đất đai năm 2003, chủ thể là cá nhân, tổ chức nước ngoài không được Nhà nước giao đất với mọi hình thức nhưng Luật Đất đai năm 2013 cho phép doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài nếu đầu tư vào Việt Nam để thực hiện dự án đầu tư thì sẽ được xem xét sử dụng đất dưới hình thức “giao đất có thu tiền sử dụng đất”.
So sánh với Luật Đất đai năm 2024 thì đối tượng được giao đất có thu tiền sử dụng đất theo Điều 119 có nhiều điểm khác biệt. Điều 55 Luật Đất đai năm 2013 đã quy định thu hẹp các trường hợp giao đất có thu tiền sử dụng đất. Do đó, Điều 119 Luật Đất đai năm 2024 kế thừa và bổ sung quy định về giao đất cụ thể như sau:
Khoản 2, khoản 4 Điều 55 Luật Đất đai năm 2013 được quy định lại thành khoản
2 Điều 119 Luật Đất đai năm 2024 như sau: Tổ chức kinh tế được giao đất để thực hiện dự án nhà ở thương mại, nhà ở xã hội, nhà ở cho lực lượng vũ trang nhân dân; dự án đầu tư cải tạo, xây dựng lại nhà chung cư theo quy định của pháp luật về nhà ở;
Thực hiện dự án đầu tư hạ tầng nghĩa trang để chuyển nhượng quyền sử dụng đất gắn với hạ tầng; xây dựng cơ sở lưu giữ tro cốt.
Khoản 3 Điều 55 Luật Đất đai năm 2013 được quy định lại thành khoản 3 Điều
119 Luật Đất đai năm 2024 như sau: Người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài, tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài được giao đất để thực hiện dự án đầu tư xây dựng nhà ở thương mại theo quy định của pháp luật về nhà ở; sử dụng đất do nhận chuyển nhượng dự án bất động sản theo quy định của pháp luật về kinh doanh bất động sản thuộc trường hợp nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất.
Điểm mới của quy định tại khoản 3 Điều 119 Luật Đất đai năm 2024 là đối tượng “Người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài” và “tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài” sẽ được giao đất để thực hiện dự án đầu tư xây dựng nhà ở thương mại. Luật Đất đai năm 2013 quy định “Người Việt Nam định cư ở nước ngoài” và “ doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài”được giao đất để thực hiện dự án đầu tư xây dựng nhà ở để bán hoặc để bán kết hợp cho thuê. Có sự thay đổi nêu trên bởi vì Luật Nhà ở năm 2023 có hiệu lực từ ngày 01 tháng 01 năm 2025 có nhiều điểm mới, trong đó có quy định về quyền sở hữu nhà ở của người Việt Nam định cư ở nước ngoài11 nên khi ban hành luật đất đai đã thay thế cụ từ “Người Việt Nam định cư ở nước ngoài” thành “Người gốc Việt Nam”. Bên cạnh đó, Luật Đất đai năm 2024 quy định mở rộng hơn về chủ thể được giao đất là “tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài” thay vì là “doanh nghiệp nước ngoài” theo Luật Đất đai năm 2013. Và khái niệm “tổ chức kinh tế” theo pháp luật Việt Nam là “Tổ chức kinh tế là tổ chức được thành lập và hoạt động theo quy định của pháp luật Việt Nam, gồm doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã và tổ chức khác thực hiện hoạt động đầu tư kinh doanh”.12 Luật Đất đai năm 2024 cho phép 2 đối tượng trên được giao đất để thực hiện dự án đầu tư xây dựng nhà ở thương mại. Nhà ở thương mại là nhà ở được đầu tư xây dựng để bán cho thuê mua, cho thuê theo cơ chế thị trường.13 Đồng thời, còn được nhận chuyển nhượng dự án bất động sản theo quy định của pháp luật về kinh doanh bất động sản thuộc trường hợp Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất”.

11 Xem Điều 161 Luật Nhà ở năm 2023.
12 Xem khoản 21 Điều 3 Luật Đầu tư năm 2020.
13 Khoản 4 Điều 2 Luật Nhà ở năm 2023.

### 1.1.2. Khái niệm về đấu giá quyền sử dụng đất
Đấu giá thực chất là một hình thức mua bán hàng hóa. Theo cách hiểu thông thường thì đấu giá là việc bên bán đem tài sản cần bán, đưa ra mức giá và những người mua sẽ đưa ra giá, người trả giá cao nhất sẽ mua được tài sản. Bán đấu giá tài sản xuất hiện lần đầu trên thế giới từ thời La Mã cổ đại. Người La Mã đã sử dụng hình thức đấu giá để bán thanh lý tài sản của con nợ đã bị tịch thu14. Tiếp theo đó, bán đấu giá tài sản được phát triển qua các cuộc chiến tranh của Đế chế La Mã cổ đại, họ bán các tài sản của con nợ và tất cả mọi thứ từ chiến lợi phẩm của các cuộc chiến tranh.15 Dưới gốc độ kinh tế, trong từ điển Kinh tế học hiện đại David Ư.Pearce đã đưa ra khái niệm: “Đấu giá là một thị trường trong đó người mua tiềm tàng đặt giá cho hàng hóa chứ không phải đơn thuần trả giá theo người bán; thị trường đấu giá là thị trường có tổ chức, tại đó giá cả được điều chỉnh liên tục theo biến đổi của cung và cầu. Ở Việt Nam hiện nay, đấu giá còn chưa phổ biến rộng rãi, hình thức bán đấu giá tài sản nói chung và hình thức bán đấu giá quyền sử dụng đất nói riêng phát triển chủ yếu trong hoạt động thi hành án dân sự.
Đất đai là tư liệu sản xuất đặc biệt, có giá trị kinh tế vô cùng lớn. Việc bán đấu giá quyền sử dụng đất là một biện pháp tối ưu được Nhà nước sử dụng để phân phối đất đai một cách hiệu quả và tăng nguồn thu cho ngân sách nhà nước. Trong điều kiện kinh tế thị trường như hiện nay việc Nhà nước giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất là xu thế tất yếu, đáp ứng yêu cầu của thực tế khách quan, tuân theo sự phát triển của lịch sử. Bởi lẽ, một trong các nguyên tắc cơ bản trong việc giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất là phải đảm bảo tính độc lập, trung thực, công khai, minh bạch, công bằng, khách quan.
Hiện nay, có nhiều khái niệm về đấu giá tài sản khác nhau tùy vào trình độ phát triển kinh tế xã hội cũng như sự tiến bộ về quan điểm lập pháp của mỗi quốc gia. Hình thức bán đấu giá ở một số nước như Hà Lan, Pháp, Anh, Mỹ đã xuất hiện từ khoảng thế kỷ thứ XV. Điều 3 Luật đấu giá tài sản nước Cộng hòa Nhân dân Trung Hoa năm 1996 quy định “Bán đấu giá là hình thức bán và mua tài sản công khai theo đó các tài sản và quyền tài sản được bán cho người trả giá cao nhất”. Mục 150-X-1-01 Quy chế của Ủy ban đấu giá bang Alabama (Hoa Kỳ) thì “Đấu giá là việc bán công khai một tài sản cho người trả giá cao nhất”.16 Tại khoản 1 Điều 2 Nghị định số: 86/CP ngày 9 tháng 12 năm 1996 về việc ban hành quy chế bán đấu giá tài sản đã định nghĩa “Bán đấu giá là hình thức bán tài sản công khai mà có nhiều người muốn mua tham gia trả giá theo thủ tục được quy định tại Quy chế này; người trả giá cao nhất và ít nhất bằng giá khởi điểm là người được mua tài sản bán đấu giá đó”.

14 Đỗ Thị Hoa: Bán đấu giá tài sản theo quy định của pháp luật Việt Nam, Luận văn thạc sĩ luật học 2010, Đại học quốc gia Hà Nội, tr. 38, 2010.
15 Nicholas Unkovic (2012), the three types of auction sales, http:/heionline.org,p3.
16 Học Viện Tư Pháp: Giáo trình nghiệp vụ đấu giá tài sản (tập I – Phần chung), Nxb. Tư Pháp, Hà Nội, tr. 11,

Theo từ điển Bách khoa Việt Nam đã định nghĩa “Đấu giá là hình thức bán những hàng hóa hoặc tài sản thường thuộc loại đắt tiền, hàng quý hiếm. Người bán đặt mức giá chuẩn, những người mua trả giá từ thấp đến cao, hàng hóa được bán cho người mua trả giá cao nhất”17. Luật đấu giá tài sản định nghĩa “Đấu giá tài sản là hình thức bán tài sản có từ hai người trở lên tham gia đấu giá theo nguyên tắc, trình tự và thủ tục được quy định tại Luật này, trừ trường hợp quy định tại Điều 49 của Luật này”18. Dựa vào hai định nghĩa trên có thể thấy “đấu giá tài sản” và “ bán đấu giá tài sản” không có gì khác nhau về bản chất. Đấu giá tài sản và bán đấu giá tài sản đều là hình thức bán tài sản và tài sản sẽ được bán cho người trả giá cao nhất. Đến khi Luật đấu giá tài sản năm 2016 được ban hành quy định về trình tự, thủ tục đấu giá tài sản thì giữa hai khái niệm trên đã có sự khác biệt. Theo đó, Luật Đấu giá tài sản không điều chỉnh các vấn đề liên quan trước khi kí hợp đồng dịch vụ đấu giá như việc xác định giá khởi điểm của tài sản bán đấu giá, thủ tục về giám định tài sản,… và các thủ tục sau khi đã hoàn thành việc đấu giá tài sản.
Các vấn đề này chịu sự điều chỉnh của pháp luật đấu giá và pháp luật chuyên ngành của tài sản được đấu giá.
Tài sản đấu giá là tài sản được phép giao dịch theo quy định của pháp luật19. Theo quy định của Bộ luật dân sự, tài sản là vật, tiền, giấy tờ có giá và quyền tài sản. Quyền tài sản là quyền trị giá được bằng tiền, bao gồm quyền tài sản đối với đối tượng quyền sở hữu trí tuệ, quyền sử dụng đất và các quyền tài sản khác. Như vậy, quyền sử dụng đất là một trong những tài sản được bán đấu giá theo quy định của pháp luật.
Hình thức bán đấu giá tài sản đã xuất hiện từ lâu nhưng đối với hình thức bán đấu giá quyền sử dụng đất chỉ xuất hiện khi Nhà nước thừa nhận quyền sử dụng đất là một loại tài sản và cho phép mua bán trên thị trường bất động sản với tư cách là một loại hàng hóa đặc biệt. Ở nước ta, đất đai là loại tài sản đặc biệt, thuộc sở hữu toàn dân do Nhà nước đại diện chủ sở hữu và được xác định là một trong những loại tài sản công.
Theo khoản 1 Điều 3 Luật quản lý, sử dụng tài sản công năm 2017 định nghĩa thì “Tài sản công là tài sản thuộc sở hữu toàn dân do Nhà nước đại diện chủ sở hữu và thống nhất quản lý, bao gồm: Tài sản công phục vụ hoạt động quản lý, cung cấp dịch vụ công, bảo đảm quốc phòng, an ninh tại cơ quan, tổ chức, đơn vị; Tài sản kết cấu hạ tầng phục vụ lợi ích quốc gia, lợi ích công cộng; tài sản được xác lập quyền sở hữu toàn dân; tài sản công tại doanh nghiệp; tiền thuộc ngân sách nhà nước, các quỹ tài chính nhà nước ngoài ngân sách, dự trữ ngoại hối nhà nước; đất đai và các loại tài nguyên khác”. Như vậy, tài sản công có thể được hiểu là tài sản thuộc sở hữu toàn dân do Nhà nước đại diện chủ sở hữu và thống nhất quản lý, được sử dụng để phục vụ lợi ích quốc gia, lợi ích dân tộc, lợi ích cộng đồng. Tài sản công bao gồm những tài sản được hình thành từ nguồn ngân sách nhà nước, tài sản được xác lập quyền sở hữu toàn dân theo quy định của pháp luật20.

17 Trung tâm biên soạn Từ điển Bách khoa Việt Nam: Từ điển Bách khoa Việt Nam, tr. 136, 1995.
18 Khoản 2 Điều 5 luật Đấu giá tài sản năm 2016.
19 Khoản 11 Điều 5 Luật đấu giá tài sản năm 2016.
20 Nguyễn Thị Thu Hồng: Pháp luật về đấu giá tài sản công ở Việt Nam hiện nay, Nxb. Tư Pháp, Hà Nội, 2022,

Đấu giá quyền sử dụng đất là một trong các hình thức chuyển giao quyền sử dụng đất. Việc đấu giá quyền sử dụng đất phải tuân thủ theo quy định của Luật bán đấu giá tài sản và pháp luật về đất đai. Quyền sử dụng đất là dạng tài sản đặc biệt bởi vì đất đai thuộc sở hữu toàn dân do Nhà nước đại diện chủ sở hữu và chỉ có Nhà nước có đầy đủ quyền của chủ sở hữu. Nhà nước không trực tiếp sử dụng đất mà trao quyền sử dụng đất cho người sử dụng đất thông qua giao đất, cho thuê đất và công nhận quyền sử dụng đất.
Cần đặc biệt chú ý là Nhà nước chỉ trao quyền sử dụng đất cho người sử dụng đất nên người sử dụng đất sẽ bị giới hạn quyền, không có được những quyền của một chủ sở hữu như đối với các tài sản khác. Đối với tài sản thông thường thì chủ sở hữu sẽ có đủ ba loại quyền là quyền chiếm hữu, quyền sử dụng và quyền định đoạt nhưng đối với quyền sử dụng đất, thuộc sở hữu toàn dân do Nhà nước đại diện nên người sử dụng đất không có đầy đủ ba loại quyền trên mà bị tách rời trên thực tế. “Quyền sử dụng đất” khi Nhà nước giao đất cần được hiểu với nghĩa rộng hơn so với “quyền sử dụng tài sản” theo quy định tại Điều 189 Bộ luật dân sự “Quyền sử dụng là quyền khai thác công dụng, hưởng hoa lợi, lợi tức từ tài sản. Quyền sử dụng có thể được chuyển giao cho người khác theo thỏa thuận hoặc theo quy định của pháp luật”. Như vậy, quyền sử dụng đất không chỉ đơn thuần là quyền khai thác, hưởng lợi từ việc sử dụng đất mà người sử dụng đất còn có một số quyền gần giống với quyền sở hữu của một chủ sở hữu như quyền thế chấp, quyền bảo lãnh bằng quyền sử dụng đất.
Đấu giá quyền sử dụng đất thực chất là hình thức bán quyền sử dụng đất. Theo đó, bên bán là Nhà nước, chủ thể được ủy quyền (đại diện cho Nhân dân) đem hàng hóa là quyền sử dụng đất để bán cho bên mua là chủ thể muốn có quyền sử dụng đất. Bởi vì, quyền sử dụng đất được bán đấu giá công khai, minh bạch nên bên mua muốn mua được quyền sử dụng đất thì cần phải tham gia vào cuộc cạnh tranh về giá nên quyền sử dụng đất thường được bán ra với giá thị trường hoặc thậm chí cao hơn giá thị trường nếu như nhà đầu tư nhận thấy tiềm năng của quyền sử dụng đất đang được bán đấu giá.
Sau khi được Nhà nước giao quyền sử dụng đất thì quyền sử dụng đất là tài sản của người sử dụng đất nên người sử dụng đất cũng được thực hiện các giao dịch dân sự, kinh tế liên quan đến đất đai theo quy định của pháp luật trong đó có quyền tham gia vào hoạt động đấu giá quyền sử dụng đất.
Luật Đất đai năm 2013 và Luật Đấu giá tài sản năm 2016 không đưa ra định nghĩa chính thức về đấu giá quyền sử dụng đất nhưng căn cứ vào các quy định hiện hành có thể khái quát về đấu giá quyền sử dụng đất như sau: Đấu giá quyền sử dụng đất là hình thức chuyển nhượng quyền sử dụng đất qua tổ chức đấu giá trung gian, được tổ chức công khai theo những nguyên tắc, trình tự và thủ tục luật định nhằm thu hút nhiều người tham gia cạnh tranh trả giá. Người trả giá cao nhất và không thấp hơn giá khởi điểm là người trúng đấu giá quyền sử dụng đất.
## 1.2. Khái niệm và đặc điểm của giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất
### 1.2.1. Khái niệm về giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất
Như đã phân tích, đất đai là một trong những loại tài sản công. Chủ tịch Hồ Chí Minh đã khẳng định “Tài sản công là nền tảng, là vốn liếng để khôi phục và xây dựng kinh tế chung, để cho dân giàu, nước mạnh, để nâng cao đời sống nhân dân”21. Theo Hiến pháp năm 1992, đất đai là tài sản thuộc sở hữu toàn dân được quy định là “Tài sản Nhà nước” do đó Bộ luật dân sự năm 2005 cũng quy định hình thức sở hữu nhà nước và đến năm 2008, Quốc Hội thông qua Luật Quản lý, sử dụng tài sản nhà nước. Đến năm 2013, Quốc Hội thông qua Hiến pháp năm 2013 quy định đất đai là một trong những loại tài sản công thuộc sở hữu toàn dân, thay thế cho khái niệm tài sản thuộc sở hữu nhà nước. Do đó, Bộ luật Dân sự năm 2015 đã cụ thể hóa quy định về tài sản thuộc sở hữu toàn dân tại Điều 197 và đến ngày 21 tháng 6 năm 2017 Quốc hội đã thông qua Luật quản lý, sử dụng tài sản công nhằm tạo sự đồng bộ, áp dụng thống nhất pháp luật. Đồng thời, xây dựng hàng rào pháp lý chặt chẽ hơn, tránh gây thất thoát, lãng phí trong việc sử dụng tài sản công.
Từ sau khi Luật Đất đai năm 2013 được ban hành, quan hệ đất đai ở nước ta đã có nhiều chuyển biến quan trọng, góp phần phát triển nền kinh tế thị trường theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. Thực tế đã chứng minh, đất đai là nguồn lực to lớn để phát triển kinh tế, là tư liệu sản xuất đặc biệt, là công cụ hiệu quả để điều tiết thị trường. Vì vậy, việc xây dựng hệ thống pháp luật đất đai phù hợp là nhu cầu tất yếu để thúc đẩy phát triển đất nước. Luật Đất đai năm 2024 được thông qua trên cơ sở quán triệt tinh thần của Nghị quyết số: 18-NQ/TW. Đây là văn kiện của Đảng đề cập một cách toàn diện những quan điểm cơ bản về xây dựng chính sách và pháp luật đất đai trong giai đoạn mới. Luật Đất đai năm 2013 và nay là Luật Đất đai năm 2024 là sự thể chế hóa đường lối chính sách của Đảng về chính sách đất đai, là văn bản quan trọng bậc nhất trong hệ thống văn bản pháp luật về đất đai đã góp phần thúc đẩy sự phát triển nhanh chóng của nền kinh tế thị trường.
Nhìn chung, giao đất và cho thuê đất là hoạt động đặc thù dựa trên cơ sở đất đai thuộc sở hữu toàn dân do Nhà nước đại diện chủ sở hữu và thống nhất quản lý. Bản chất của hai hoạt động là quan hệ tài sản, quyền lực nhà nước chỉ là cách thức để thực hiện quyền tài sản. Về góc độ kinh tế, hoạt động giao đất và cho thuê đất là một hoạt động kinh tế, một mặt đảm bảo quyền sở hữu về đất đai, mặt khác sẽ thúc đẩy sự phát triển về kinh tế, góp phần tạo ra môi trường đầu tư lành mạnh, hấp dẫn. Có thể định nghĩa chung việc giao quyền sử dụng đất và cho thuê đất như là các giao dịch mà theo đó, Nhà nước thông qua vai trò của một cơ quan được chỉ định theo pháp luật, chuyển giao quyền sử dụng đất cho một chủ thể của quan hệ pháp luật sử dụng. Sự chuyển giao quyền sử dụng đất và cho thuê quyền sử dụng đất là mục tiêu của người sử dụng đất tiềm năng đối với cơ quan có thẩm quyền trên cơ sở tuân thủ các quy định của pháp luật. Tóm lại,

21 Bảo vệ tài sản công cộng: “Báo nhân dân số 340”, 1995. giao đất, cho thuê đất là hoạt động trao quyền sử dụng đất của Nhà nước thông qua quyết định hành chính hoặc hợp đồng thuê đất cho đối tượng có nhu cầu sử dụng đất.22
Hiện nay, quyền sử dụng đất là một trong những tài sản được bán đấu giá nhiều nhất trong hoạt động đấu giá tài sản. Đây là tài sản có giá trị lớn, thu hút được sự quan tâm của nhiều người tham gia đấu giá, đem lại nguồn thu lớn cho ngân sách nhà nước.
Từ những nội dung được phân tích nêu trên có thể định nghĩa: Giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất là hình thức Nhà nước giao quyền sử dụng đất có thu tiền sử dụng đất thông qua một tổ chức đấu giá trung gian, được tổ chức công khai theo những nguyên tắc, trình tự, thủ tục luật định nhằm thu hút nhiều người tham gia cạnh tranh trả giá. Người trả giá cao nhất và không thấp hơn giá khởi điểm là người trúng đấu giá và được cơ quan nhà nước có thẩm quyền giao quyền sử dụng đất.
### 1.2.2. Đặc điểm của giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất
Giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất là hoạt động mua bán tài sản nhưng là loại tài sản đặc biệt, tài sản công. Do đó, khi phân tích về đặc điểm của giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất cần xem xét ở những gốc độ sau:
Giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất được xem xét dưới gốc độ là hình thức mua bán tài sản: Đấu giá là cách thức Nhà nước giao quyền sử dụng đất cho người sử dụng đất. Hình thức đấu giá quyền sử dụng đất được thực hiện theo đúng trình tự, thủ tục luật định, khác với việc đấu giá hàng hóa thông thường. Tuy nhiên, đấu giá quyền sử dụng đất cũng là một hình thức đấu giá tài sản nên trước tiên nó mang các đặc điểm chung của đấu giá tài sản và một số đặc điểm riêng biệt, đặc thù. Trước tiên, cần xem xét những đặc điểm chung của giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất như việc bán đấu giá những hàng hóa thông thường, bao gồm những đặc điểm sau: Quan hệ đấu giá tài sản được xác lập giữa các bên; Bên bán và bên mua thông qua một tổ chức đấu giá trung gian; Tổ chức có chức năng đấu giá phải là cá nhân, pháp nhân được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cấp phép hoạt động đấu giá; Người trực tiếp điều hành các cuộc đấu giá là Đấu giá viên và để trở thành Đấu giá viên phải đáp ứng các tiêu chuẩn nhất định mới được cấp chứng chỉ hành nghề đấu giá; Tài sản đấu giá là tài sản được đưa đấu giá bắt buộc theo quy định của pháp luật và tài sản của tổ chức, cá nhân tự nguyện đưa ra đấu giá. Đấu giá tài sản được tổ chức theo nguyên tắc công khai, tuân theo hình thức, trình tự thủ tục luật định và Phải có ít nhất hai người tham gia đấu giá và người mua được tài sản được xác định phải là người trả giá cao nhất, người đầu tiên chấp nhận giá theo các phương thức đấu giá luật định.
Giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất được xem xét dưới gốc độ là hình thức đấu giá tài sản công: Đấu giá tài sản được phân làm hai nhóm: Tài sản pháp luật quy định phải bán thông qua đấu giá và tài sản do chủ sở hữu tự nguyện đưa ra bán đấu giá thông qua các tổ chức đấu giá tài sản. Giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất thuộc trường hợp pháp luật quy định bán thông qua đấu giá. Vì đất đai thuộc sở hữu

22 Dư Phước Thoại: Pháp luật về đấu giá quyền sử dụng đất để thực hiện dự án đầu tư, Luận văn thạc sĩ luật học,
Đại học Cần Thơ, tr. 12, 2019. toàn dân do Nhà nước đại diện chủ sở hữu, khi thực hiện việc bán đấu giá, Nhà nước đại diện cho nhân dân thực hiện việc bán đấu giá quyền sử dụng đất. Do quyền sử dụng đất được bán đấu giá trong trường hợp này không thuộc tài sản riêng của bất cứ ai nên rất dễ xảy ra trường hợp thông đồng, dìm giá để trục lợi từ việc bán đấu giá quyền sử dụng đất. Vì vậy, Nhà nước ta cũng đặc biệt xây dựng các quy định điều chỉnh việc bán đấu giá tài sản công được chặt chẽ hơn, tránh trường hợp gây thất thoát ngân sách nhà nước.
Do đó, đấu giá tài sản công nói chung có một số đặc điểm như sau: Chủ sở hữu tài sản công là toàn thể nhân dân mà đại diện chủ sở hữu là nhà nước và mục đích sử dụng tài sản công là nhằm phục vụ cho lợi ích công cộng, quốc gia, cộng đồng.
Giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất được xem xét dưới gốc độ là một trong các hình thức bán đấu giá quyền sử dụng đất: Bán đấu giá quyền sử dụng đất được thực hiện với nhiều hình thức khác nhau như: Đấu giá quyền sử dụng đất khi nhà nước giao đất và đấu giá quyền sử dụng đất để tính tiền chuyển nhượng đất (lĩnh vực đấu giá quyền sử dụng đất trong thi hành án dân sự, đấu giá quyền sử dụng đất để xử lý tài sản thế chấp). Mặc dù đều là hình thức đấu giá quyền sử dụng đất nhưng có nhiều đặc điểm khác biệt, cụ thể như sau:
Nhà nước giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất là phương thức giao quyền sử dụng đất giữa một bên là Nhà nước (đại diện cho chủ sở hữu là nhân dân) và một bên là người có nhu cầu sử dụng đất tham gia đấu giá. Do là phương thức giao quyền sử dụng đất nên cần phải tuân theo các quy định của pháp luật đất đai như đối tượng được giao đất (Điều 55), các trường hợp đấu giá quyền sử dụng đất (Điều 118), điều kiện tổ chức thực hiện đấu giá và điều kiện để tổ chức, cá nhân tham gia đấu giá (Điều 119).
Đối với hình thức đấu giá quyền sử dụng đất để tính tiền chuyển nhượng như xử lý tài sản thế chấp thì chủ thể tham gia đấu giá và quyền sử dụng đất được bán đấu giá áp dụng các quy định của Luật bán đấu giá tài sản năm 2016, được thực hiện giống như việc bán đấu giá tài sản thông thường.23 Người tổ chức thực hiện việc giao đất thông qua đấu giá là Trung tâm phát triển quỷ đất hoặc cơ quan, tổ chức có chức năng được Ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền giao tổ chức thực hiện việc bán đấu giá quyền sử dụng đất24. Tổ chức phát triển quỹ đất là đơn vị sự nghiệp công và là đơn vị được thực hiện dịch vụ đấu giá quyền sử dụng đất25. Trong lĩnh vực bán đấu giá tài sản là bất động sản trong thi hành án dân sự thì chủ thể có thẩm quyền bán đấu giá là cơ quan thi hành án dân sự26. Đối với việc bán đấu giá bất động sản thông thường, chủ thể có quyền đưa bất động sản để bán đấu giá là người được giao quyền sử dụng đất hợp pháp.
Giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất là hình thức đấu giá để xác định giá đất tính tiền sử dụng đất mà người trúng đấu giá phải thực hiện đối với nhà nước. Theo quy định tại khoản 3 Điều 13 của Thông tư liên tịch số: 14/2015/TTLT – BTNMT –

23 Khoản 1 Điều 303 và khoản 1 Điều 304 Bộ luật dân sự năm 2015.
24 Khoản 1 Điều 3 Thông tư liên tịch số: 14/2015/TTLT – BTNMT – BTP ngày 04 tháng 4 năm 2015.
25 Điểm a khoản 2 Điều 5 Nghị định số: 43/2014/NĐ – CP ngày 15/5/2014.
26 Điều 101, 102, 103 Luật thi hành án dân sự năm 2008, được sửa đổi bổ sung năm 2014.

BTP ngày 04 tháng 4 năm 2015 quy định “người trúng đấu giá quyền sử dụng đất có trách nhiệm nộp tiền sử dụng đất vào Kho bạc nhà nước và chuyển chứng từ đã nộp tiền cho cơ quan Tài nguyên và Môi trường để làm thủ tục ký hợp đồng thuê đất, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất theo quy định”. Việc bán đấu giá quyền sử dụng đất trong thi hành án dân sự thì người mua được tài sản bán đấu giá phải nộp tiền vào tài khoản của cơ quan thi hành án dân sự trong thời hạn không quá 15 ngày kể từ ngày đấu giá thành và cơ quan thi hành án dân sự thực hiện việc thanh toán tiền thi hành án theo quy định tại Điều 47 Luật Thi hành án dân sự trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày giao tài sản cho người mua được tài sản bán đấu giá27.
## 1.3. Mục đích, ý nghĩa của giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất
### 1.3.1. Mục đích của giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất
Xuất phát từ tầm quan trọng của đất đai đối với sự phát triển của nền kinh tế quốc dân. Việc hình thành và phát triển quan hệ giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất là xu thế tất yếu, đáp ứng yêu cầu của thị trường trong tình hình mới. Quy định giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất bắt đầu phát triển từ sau những năm 1996, sau khi Bộ luật dân sự năm 1995 và Nghị định số: 86-CP ngày 19 tháng 12 năm 1996 của Chính Phủ ban hành và có hiệu lực. Thông qua quy luật cạnh tranh, quy luật cung cầu, tính công khai, minh bạch trong hoạt động đấu giá tài sản nói chung và giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất nói riêng đã đem lại những hiệu quả to lớn. Tuy nhiên, các vấn đề liên quan đến đất đai tương đối phức tạp, để khai thác tốt nhất hiệu quả từ đất đai đòi hỏi Nhà nước ta phải xây dựng hệ thống pháp luật điều chỉnh phù hợp, đảm bảo tính khả thi, áp dụng có hiệu quả trên thực tế. Hiện nay, Luật Đất đai năm 2024 và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Đấu giá tài sản năm 2024 đã phần nào hoàn thiện được vấn đề giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất, hướng đến mục đích sau:
Giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất là một trong những biện pháp hữu hiệu được Nhà nước áp dụng với mục tiêu đảm bảo tính công bằng, công khai minh, minh bạch cho các đối tượng được nhà nước giao quyền sử dụng đất.
Pháp luật về đấu giá tài sản nói chung và giao đất thông qua đấu giá quyền sử đất nói chung đều áp dụng nguyên tắc “Đảm bảo tính độc lập, trung thực, công khai, minh bạch, công bằng, khách quan”.28 Việc đấu giá tài sản khác với hoạt động mua bán tài sản thông thường là phải được thực hiện công khai tuân thủ theo trình tự thủ tục luật định. Vấn đề công khai, minh bạch, công bằng được quy định cụ thể qua quy trình tổ chức việc giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất. Từ việc niêm yết công khai về đấu giá tài sản, đa dạng các hình thức tham gia đấu giá (đấu giá trực tiếp, bỏ phiếu gián tiếp, trực tuyến), hủy kết quả đấu giá do có vi phạm …đảm bảo quyền sử dụng đất được giao cho đối tượng có nhu cầu sử dụng đất thực sự và giá trúng đấu giá gần với giá thị trường. Giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất giúp loại trừ khả năng gian lận về

27 Khoản 3 Điều 27 Nghị Định số: 62/2015/NĐ-CP ngày 18 tháng 7 năm 2015.
28 Xem khoản 2 Điều 6 Luật Đấu giá tài sản năm 2016. giá, việc đấu giá được diễn ra công khai, cạnh tranh công bằng nên quyền sử dụng đất thường được bán với giá trị thực của nó, thậm chí cao hơn giá thị trường. Công khai là một nguyên tắc cơ bản trong đấu giá, tính công khai được đảm bảo suốt quá trình đấu giá cho đến khi hoàn thành. Do tính công khai nên hạn chế được tình trạng tham nhũng và thông đồng, dìm giá.
Giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất là phương thức khai thác nguồn lực tài chính tối đa về việc giao đất, tăng nguồn thu cho ngân sách nhà nước, xác định đúng giá đất khi giao đất.
Hàng hóa được bán thông qua đấu giá quyền sử dụng đất đều có mục đích hướng tới doanh thu tối đa cho bên bán. Do đất đai là tài sản công, Nhà nước giao quyền sử dụng đất thông qua đấu giá cho người sử dụng đất, người trúng đấu giá có nghĩa vụ thanh toán đầy đủ tiền mua tài sản đấu giá cho người có tài sản đấu giá29. Người có tài sản đấu giá trong trường hợp này là Nhà nước, đại diện cho chủ sở hữu là Nhân dân nên tiền thu được từ việc giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất được nộp về ngân sách nhà nước. Xuất phát từ tính công khai, minh bạch của hoạt động đấu giá nên việc giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất sẽ có cơ hội thu hút nhiều người tham gia đấu giá, tạo điều kiện cho quyền sử dụng đất được bán với giá thị trường, phù hợp quy luật cạnh tranh, cung cầu.
Giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất là phương thức giúp Nhà nước giao quyền sử dụng đất cho người thực sự có nhu cầu sử dụng đất, nâng cao hiệu quả quản lý Nhà nước về đất đai.
Việc giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất tạo điều kiện cho người có nhu cầu sử dụng đất tham gia đấu giá. Khi việc đấu giá đảm bảo nguyên tắc công bằng, công khai, minh bạch thì giá trúng đấu giá đối với quyền sử dụng đất sẽ được đảm bảo phù hợp với giá trị của quyền sử dụng đất. Điều này đồng nghĩa với việc hạn chế được tình trạng thông đồng, dìm giá, khắc phục phần nào tình trạng đầu cơ, góp phần tạo sự ổn định của thị trường bất động sản. Mặt khác, việc người thực sự có nhu cầu sử dụng đất trúng đấu giá sẽ đảm bảo hơn về việc sử dụng đất đúng với mục đích khi được giao đất.
Giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất sẽ giúp cho Nhà nước quản lý hiệu quả các khoản thu, chi từ Ngân sách nhà nước.
Đấu giá quyền sử dụng đất diễn ra công khai, người trả giá cao nhất là người trúng đấu giá. Do đó, quyền sử dụng đất gần như được bán với giá trị thực của nó. Đo đó, việc giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất sẽ hạn chế tình trạng xin – cho” nhất là giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất để thực hiện dự án đầu tư, từ đó tạo ra sự bình đẳng và môi trường cạnh tranh công bằng khi tất cả người tham gia trả giá đều có cơ hội ngnag nhau.30

29 Xem điểm b khoản 2 Điều 48 Luật Đấu giá tài sản năm 2016.
30 Nguyễn Thị Thu Hồng: Pháp luật về đấu giá tài sản công ở Việt Nam hiện nay, Nxb. Tư Pháp, Hà Nội, 2022,

Tóm lại, đối với Nhà nước, thực hiện giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất nhằm hướng đến hai mục tiêu chính là góp phần nâng cao hiệu quả quản lý nhà nước về đất đai và tăng nguồn thu cho ngân sách nhà nước. Hai mục tiêu này liên quan mật thiết với nhau: Nếu tổ chức tốt hoạt động giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất sẽ hạn chế và kiểm soát các giao dịch ngầm, giao dịch ảo trên thị trường bất động sản đầu cơ đất đai, mua đi bán lại kiếm lời, qua đó hạn chế thất thu cho ngân sách nhà nước và cũng đồng thời thực hiện hiệu quả quyền quản lý của nhà nước về đất đai.
### 1.3.2. Ý nghĩa của giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất
Giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất góp phần vào việc xác định đúng giá trị của đất được giao, tăng nguồn thu ngân sách nhà nước, tạo sự công bằng minh bạch trong hoạt động giao đất.
Nghị quyết hội nghị lần thứ VII Ban chấp hành Trung ương đảng đã khẳng định “Đất đai là tài nguyên quốc gia vô cùng quý giá, là tư liệu sản xuất đặc biệt”. Đất đai là một trong những tư liệu đầu vào cần thiết nhất cho mọi hoạt động sản xuất kinh doanh.
Tất cả các hoạt động của con người đều trực tiếp hoặc gián tiếp liên quan đến đất đai đặc biệt là sản xuất nông nghiệp. Ngày nay, đất nước ta đang trong quá trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa thì đất đai luôn là nguồn tư liệu sản xuất vô cùng quý giá chiếm tỷ trọng lớn trong tài sản dùng trong sản xuất của quốc gia. Hình thức giao đất có thu tiền sử dụng đất không những là sự tuyên chiến với tính bao cấp trong quan hệ sử dụng đất trước đây mà còn là biểu hiện sinh động của việc điều tiết nguồn thu cho ngân sách nhà nước từ đất đai31. Việc giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất là cơ sở để Nhà nước định giá đất sát với giá trị thực của quyền sử dụng đất trên thị trường. Thông thường, giá đất do Nhà nước quy định thấp ở trạng thái tĩnh và thấp hơn giá trị thật trong khi giá thị trường luôn luôn thay đổi và thường cao.Việc quy định nguyên tắc đấu giá quyền sử dụng đất “đảm bảo tính độc lập, trung thực, công khai, minh bạch, công bằng, khách quan”. Việc công khai tạo điều kiện cho tất cả những người có nhu cầu sử dụng đất tham gia đấu giá. Khi đó, người muốn mua quyền sử dụng đất sẽ cạnh tranh nhau về giá để mua được tài sản mà mình muốn nên quyền sử dụng đất được bán sẽ rất dễ được bán với giá thị trường. Việc đấu giá công khai sẽ khắc phục được việc những nhà đầu tư bất động sản sử dụng các thủ thuật để mua được quyền sử dụng đất với giá trị thấp và bán lại cho người có nhu cầu sử dụng đất với giá cao, thậm chí cao hơn giá thị trường.
Kể từ khi pháp luật quy định việc giao đất phải thông qua đấu giá quyền sử dụng đất thì vấn đề tiếp cận đất đai trở nên công khai, minh bạch hơn. Đấu giá quyền sử dụng đất đóng vai trò tạo ra môi trường công khai, minh bạch, công bằng cho hoạt động giao đất, đảm bảo hài hòa cho lợi ích của Nhà nước và của người sử dụng đất. Khi tham gia vào quan hệ đấu giá quyền sử dụng đất, các chủ thể đều có quyền và nghĩa vụ ngang nhau, tạo nên môi trường cạnh tranh lành mạnh.

31 Trần Quang Huy: Pháp luật về hình thức giao đất có thu tiền sử dụng đất, Luận án tiến sĩ luật học, Viện nhà nước và pháp luật, 2008.

Giao đất có thu tiền sử dụng đất thì người sử dụng đất phải trả tiền sử dụng đất lại cho Nhà nước, đặc biệt là khi thông qua đấu giá quyền sử dụng đất, các chủ thể tham gia đấu giá phải cạnh tranh với nhau. Chính vì sự cạnh tranh về giá đó mà khoản tiền sử dụng đất sẽ tăng lên do người tham gia đấu giá sẵn sàng trả đúng giá trị thực của quyền sử dụng đất, thậm chí cao hơn giúp nhà nước tối đa nguồn thu cho ngân sách, đây chính là ưu điểm vượt trội của đấu giá quyền sử dụng đất. Phương thức đấu giá quyền sử dụng đất sẽ khắc phục được hạn chế của giao đất chỉ định vì không có sự cạnh tranh nên giá trị quyền sử dụng đất để tính tiền có thể thấp hơn giá thị trường, gây thất thu cho ngân sách nhà nước và tạo sự chênh lệch về giá đất.
Ngày nay, việc khai thác nguồn lực tài chính từ đất đai được thực hiện thông qua nhiều biện pháp như thu tiền sử dụng đất, thu phí, lệ phí chuyển nhượng đất, tiền cho thuê đất….Thực tế đã chứng minh, đấu giá quyền sử dụng đất mang lại nguồn thu cao hơn, tiền sử dụng đất thu được từ việc đấu giá sẽ trở thành nguồn thu quan trọng của ngân sách địa phương. Tuy nhiên, trên thực tế vẫn xảy ra trường hợp giá ảo do sự tranh đua quá mức đối với quyền sử dụng đất, những người tham gia đấu giá vô tình trả giá cao hơn giá thị trường . Ngược lại nếu xảy ra trường hợp thông đồng, dìm giá thì giá trị của quyền sử dụng đất sẽ thấp hơn giá trị thực của nó. Điều này phụ thuộc vào việc xây dựng hệ thống pháp lý chặt chẽ, không tạo ra bất kỳ kẻ hở nào để các đối tượng có cơ hội đầu cơ, gây xáo trộn thị trường bất động sản, gây ảnh hưởng đến nguồn thu ngân sách nhà nước và gây trở ngại cho người có nhu cầu sử dụng đất.
Nhà nước giao quyền sử dụng đất cho người sử dụng đất, người sử dụng đất có nghĩa vụ sử dụng đất theo đúng quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất của Nhà nước. Nguồn vốn thu về từ việc giao đất sẽ được sử dụng vào việc xây dựng cơ sở hạ tầng , khi xây dựng cơ sở hạ tầng theo quy hoạch đi kèm theo đó là tạo quỹ đất để tiếp tục tổ chức đấu giá, cứ như thế diện mạo đô thị và nông thôn sẽ phát triển đáng kể, tạo nên sự phát triển lâu dài và hiệu quả. Thông qua việc đấu giá quyền sử dụng đất gắn với việc thực hiện quy hoạch phát triển đô thị, khu dân cư , khu đô thị mới đã được xây dựng… cơ sở hạ tầng phát triển, đời sống người dân cũng phát triển theo.
Giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất tạo điều kiện cho thị trường bất động sản phát triển.
Đất đai là tài nguyên quí giá của mỗi quốc gia. Tất cả mọi hoạt động sinh hoạt, sản xuất, kinh doanh của con người đều cần đến đất đai, đất đai giữ vai trò quan trọng đối với con người. Đất là một sản phẩm tồn tại tự nhiên, trước con người và không do lao động tạo ra nhưng lao động của con người có thể cải tạo nâng giá trị của đất và đất đai lại là một đối tượng lao động lâu dài của con người32. Do là tư liệu sản xuất quan trọng nên giá trị của đất đai ngày càng tăng cao, đặc biệt là khi dân số ngày càng gia tăng, kinh tế ngày càng phát triển. Ở nước ta, trước khi ban hành Hiến pháp năm 1980 không có sử dụng khái niệm quyền sử dụng đất. Ngày 18/12/1980, tại kỳ họp thứ 7, Quốc Hội khóa VI đã thông qua Hiến pháp năm 1980, theo nội dung Hiến pháp đất đai thuộc sở

32 Bùi Thị Tuyết Mai: Thị trường quyền sử dụng đất ở Việt Nam, Nxb. Lao động Xã hội, Hà Nội, tr. 5, 2005. hữu toàn dân. Do đó, Luật đất đai năm 1987 sử dụng khái niệm quyền sử dụng đất. Nhà nước giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất là giao quyền sử dụng đất, không phải giao quyền sở hữu như các loại tài sản thông thường.
Trong nền kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa, cùng với sự tăng lên về nhu cầu và hiệu quả sử dụng đất, giá đất đai và lợi ích đem lại cho chủ sở hữu đất đai cũng tăng lên. Việc phân chia lợi ích trong chế độ sở hữu toàn dân sao cho hợp lý là điều hết sức quan trọng 33. Đất đai là nguồn tư liệu đầu vào quan trọng trong sản xuất kinh doanh, Nhà nước đại diện chủ sở hữu thực hiện chức năng điều phối đất đai sao cho hợp lý và mang lại hiệu quả cao nhất. Điều phối đất đai là việc phân phối, điều chỉnh đất đai theo nhu cầu của đời sống xã hội và để thực hiện quyền sở hữu nhà nước, thực hiện chức năng quản lý nhà nước về đất đai34.
Luật Đất đai năm 2024 quy định một trong các trường hợp giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất là “Dự án đầu tư sử dụng đất từ quỹ đất quy định tại khoản 1 Điều 217 của Luật này, trừ trường hợp quy định tại Điều 124 và Điều 126 của Luật này”.
Đất đai là đối tượng thu hút đầu tư, kinh doanh. Các nhà đầu tư khi đã kinh doanh thì mục đích lớn nhất là tối đa lợi nhuận. Về cơ bản, khi đất đai lưu thông trên thị trường thường thông qua các giao dịch phổ biến sau: Mua bán, cho thuê và thế chấp. Trong kinh doanh thì đây là ba giao dịch được ưu tiên sử dụng, tùy vào đặc điểm của đất đai, tùy vào mục đích kinh doanh mà người đầu tư sẽ lựa chọn hình thức phù hợp nhất35.
## 1.4. Lược sử quy định pháp luật Việt Nam về giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất
Sau khi nước ta độc lập, đến khi Bộ luật dân sự năm 1995 có hiệu lực thi hành và Nghị định số: 86/CP ngày 19 tháng 12 năm 1996 ban hành “quy chế bán đấu giá tài sản” thì nội dung bán đấu giá tài sản mới được chú trọng và phát triển. Tuy nhiên, đến khi Luật đất đai năm 2013 ra đời thì hình thức giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất mới được quy định cụ thể.
Căn cứ vào các giai đoạn khác nhau, chúng ta có thể chia lịch sử hình thành và phát triển của pháp luật về giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất nói riêng thành các giai đoạn sau:
Giai đoạn từ năm 1945 đến năm 2003 Quan hệ giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất trong giai đoạn này chưa được điều chỉnh. Thời gian này, bắt đầu hình thành các quan hệ đấu giá tài sản đối với hàng hóa thông thường. Đến khi Luật Đất đai năm 1993 được ban hành quy định “Hộ gia đình, cá nhân được Nhà nước giao đất có quyền chuyển đổi, chuyển nhượng, cho thuê, thừa kế, thế chấp quyền sử dụng đất”36 thì quyền sử dụng đất được xem như là

33 Trần Thị Minh Châu: “Phân chia lợi ích giữa các chủ kinh tế trong Luật Đất đai ở Việt Nam, Tạp chí Cộng sản”, số 865, tr. 71-78, 2014
34 Trần Thị Minh Châu: “Quan hệ lợi ích giữa các chủ kinh tế trong Luật Đất đai ở Việt Nam”, Tạp chí Cộng sản, số 840, tr. 39-45, 2012.
35 Dư Phước Thoại: Pháp luật về đấu giá quyền sử dụng đất để thực hiện dự án đầu tư, Luận văn thạc sĩ luật học,
Đại học Cần Thơ, tr. 21, 2019.
36 Xem khoản 2 Điều 3 Luật Đất đai năm 1993. hàng hóa đặc biệt được giao dịch trên thị trường. Từ đó, quan hệ bán đấu giá tài sản là quyền sử dụng đất bắt đầu hình thành và phát triển, tiêu biểu là những văn bản pháp lý sau:
Nghị định số: 83-TP/NĐ ngày 27/02/1946 của Bộ Tư pháp. Văn bản có quy định một số hình thức chế tài trong việc bán tài sản đấu giá nhằm răn đe và xử lý hành vi bất chính trong đấu giá tài sản.
Tiếp theo là Sắc lệnh số: 85/SL ngày 22 tháng 5 năm 1950 có quy định về việc cưỡng chế thi hành án, bán phát mại đối với bất động sản. Đến những năm 1954 đến năm 1975, thời kỳ đất nước ta theo cơ chế bao cấp, đất nước kém phát triển nên việc bán đấu giá tài sản trong giai đoạn này cũng không có nhiều thay đổi. Pháp luật đấu giá trong giai đoạn này còn chưa có sự phát triển đáng kể, chưa quy định cụ thể các chủ thể có quyền thực hiện bán đấu giá tài sản.
Văn bản pháp lý tiêu biểu trong giai đoạn này điều chỉnh về quan hệ đấu giá tài sản là Pháp lệnh thi hành án dân sự năm 1989. Đến ngày 07 tháng 12 năm 1989, Tòa án nhân dân tối cao, Viện kiểm sát nhân dân tối cao, Bộ Tư pháp đã ban hành Thông tư liên ngành số: 06-89/TTLN hướng dẫn thi hành một số quy định của Pháp lệnh thi hành án dân sự năm 1989. Đến năm 1993, Pháp lệnh thi hành án dân sự năm 1993 được ban hành thay thế cho Pháp lệnh năm 1989 có quy định cụ thể hơn về thành phần của Hội đồng định giá tài sản và bổ sung quy định về việc bán đấu giá tài sản kê biên có tranh chấp.
Tiếp theo là Nghị định số 69-CP ngày 18 tháng 10 năm 1993 quy định về thủ tục thi hành án dân sự.
Bộ luật Dân sự đầu tiên của nước ta được thông qua năm 1995, trong đó có một số điều quy định về bán đấu giá tài sản. Cụ thể là tại các Điều 452, 453, 454 và 455 của Bộ luật dân sự. Trong đó, việc bán đấu giá về bất động sản được quy định tại Điều 455 “Việc bán đấu giá bất động sản được thực hiện tại địa phương nơi có bất động sản hoặc nơi do cơ quan, tổ chức bán đấu giá xác định…”.Trên cơ sở những quy định của Bộ luật dân sự, ngày 19/12/1996, Chính phủ đã ban hành hành Nghị Định số:86-CP về Quy chế bán đấu giá tài sản. Đây là văn bản pháp lý chuyên ngành đầu tiên điều chỉnh về lĩnh vực bán đấu giá tài sản. Có thể nói, hoạt động bán đấu giá tài sản chuyên nghiệp ở nước ta được phát triển từ năm 1996 trên cơ sở các quy định của Bộ luật Dân sự năm 1995 và Nghị Định số: 86-CP.
Đến ngày 07 tháng 4 năm 1997, Bộ Tư pháp đã ban hành thông tư số: 399/PLDSKT hướng dẫn một số quy định về bán đấu giá tài sản.
Giai đoạn từ năm 2003 đến năm 2013 Ngày 26 tháng 11 năm 2003, Luật Đất đai năm 2003 được ban hành trong đó có quy định về việc giao đất, cho thuê đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất.
Ngày 18 tháng 01 năm 2005, Chính Phủ ban hành nghị định số: 05/2005/NĐ – CP về bán đấu giá tài sản thay thế cho Nghị định số:86-CP.
Ngày 04 tháng 5 năm 2005, Bộ Tư pháp ban hành Thông tư số: 03/TT-BTP hướng dẫn một số quy định của Nghị định số: 05/NĐ-CP.

Trước những bất cập của Nghị định số: 05/NĐ -CP, ngày 04/3/2010, Chính Phủ ban hành Nghị định số: 17/2010/NĐ-CP thay thế Nghị định số: 05/NĐ -CP. Nhìn chung, Nghị định số: 17/2010/NĐ-CP kế thừa những quy định còn phù hợp của Nghị định số 05/NĐ -CP, khắc phục một số điểm còn tồn tại hạn chế. Đặc biệt, đã hạn chế được việc thông đồng, dìm giá thuộc trường hợp từ chối mua tài sản đấu giá quy định tại Điều 21 Nghị định số: 05/NĐ – CP. Tuy nhiên, Nghị định số: 17/2010/NĐ-CP vẫn còn nhiều điểm chưa phù hợp. Việc đấu giá chỉ có hình thức duy nhất là đấu giá lên và đấu giá trực tiếp. Bên cạnh đó, các quy định của Nghị định số: 17/2010/NĐ-CP còn chồng chéo, mâu thuẫn với một số văn bản pháp luật chuyên ngành. Còn thiếu các quy định về triển khai hoạt động bán đấu giá tài sản, chưa có quy định về đấu giá thành, tiền đặt trước còn thấp… Giai đoạn từ năm 2013 đến năm 2016 Quan hệ giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất giai đoạn này được quy định tương đối chi tiết tại Luật Đất đai năm 2013. Sau đó, được hướng dẫn tại Nghị định số: 43/2013/NĐ-CP; Nghị Định số: 44/NĐ-CP; Nghị định số: 45/2013/NĐ – CP. Đây là những quy phạm pháp luật về đất đai điều chỉnh cơ bản về quan hệ giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất. Bên cạnh đó, pháp luật về đấu giá tài sản quy định về trình tự, thủ tục đấu giá tài sản là Nghị định số:17/2010/NĐ – CP, Thông tư liên tịch số:14/2015/TTLT – BTNMT- BTP. sau đó là Luật Đấu giá tài sản năm 2016. Theo những quy định trên thì Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất sẽ phải thực hiện thông qua hình thức đấu giá quyền sử dụng đất.
Do sự phát triển của nền kinh tế thị trường, các quan hệ xã hội phát sinh từ lĩnh vực giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất dần phức tạp, xảy ra nhiều bất cập và thiếu quy phạm điều chỉnh, đó là một trong các lý do dẫn đến sự ra đời của Luật Đất đai năm 2024 và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Đấu giá tài sản năm 2024. Theo hai văn bản pháp lý nêu trên, nội dung về giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất có nhiều thay đổi. Tuy nhiên, để khẳng định tính phù hợp, tiến bộ của những quy phạm trên chúng ta cần phải đi sâu nghiên cứu, phân tích và áp dụng vào thực tiễn để từ đó rút ra kết luận.

KẾT LUẬN CHƯƠNG 1 Thông qua việc nghiên cứu tổng quan về giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất, tác giả có thể nắm được các kiến thức cơ bản về khái niệm, đặc điểm, vai trò, ý nghĩa và lịch sử hình thành của pháp luật về giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất. Từ đó, có cơ sở lý luận làm tiền đề để tiến hành nghiên cứu sâu hơn nội dung giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất trên thực tiễn. Bằng những biện pháp so sánh, phân tích …người viết có thể nhận thức những nội dung trọng tâm, đánh giá được ưu nhược điểm của hệ thống văn bản quy phạm pháp luật về giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất hiện hành. Biết được tầm quan trọng của việc Nhà nước giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất đối với sự phát triển chung của nền kinh tế.
Xuyên suốt quá trình nghiên cứu tổng quan về giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất ở chương 1, người viết có thể rút ra một số kết luận sau:
Đất đai là nguồn tài nguyên quí giá của mỗi quốc giá, đất đai là hữu hạn và có ý nghĩa đặc biệt quan trọng đối với mọi hoạt động sống, sinh hoạt, sản xuất của con người.
Bởi tính hữu hạn và ý nghĩa đặc biệt quan trọng trên nên đất đai có giá trị vô cùng lớn.
Việc sử dụng hiệu quả đất đai đem lại nhiều lợi ích đối với sự phát triển đất nước.
Giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất là một trong những phương thức xử lý tài sản công được nhiều quốc gia trên thế giới lựa chọn. Bên cạnh mục tiêu tối đa hóa doanh thu, đấu giá quyền sử dụng đất còn là phương thức giúp Nhà nước lựa chọn các chủ thể phù hợp để trao quyền sử dụng đất một cách minh bạch, hiệu quả, thực hiện các chính sách công và phục vụ các mục tiêu xã hội.
Giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất là vấn đề pháp lý tương đối phức tạp. Luật Đất đai năm 2014 và Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Đấu giá tài sản năm 2024 với nhiều điểm mới liên quan đến quy định về giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất. Với mục tiêu ngày càng hoàn thiện hơn quy định về pháp luật về giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất, trong chương tiếp theo của đề tài, tác giả sẽ đi sâu phân tích cơ sở pháp lý về giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất để từ đó xây dựng ý kiến, đề xuất giải pháp nhằm góp phần hoàn thiện hơn chế độ pháp lý về giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất. Nâng cao chất lượng quản lý nhà nước trong lĩnh vực đất đai, tránh tình trạng gây thất thoát cho ngân sách nhà nước, lãng phí tài nguyên đất đai vô giá.

# CHƯƠNG 2
THỰC TRẠNG PHÁP LUẬT VỀ GIAO ĐẤT THÔNG QUA ĐẤU GIÁ QUYỀN SỬ DỤNG ĐẤT VÀ GIẢI PHÁP HOÀN THIỆN Dựa trên kết quả nghiên cứu về các vấn đề lý luận liên quan đến “pháp luật về giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất”, ở chương 2 tác giả tập trung phân tích các quy phạm pháp luật điều chỉnh về giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất. Trình bày những nội dung phù hợp, những điểm bất cập khi áp dụng pháp luật.
Đồng thời, tác giả đã dẫn chứng một số trường hợp đã thực hiện việc giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất trên thực tiễn. Từ đó, đề ra một số giải pháp với mục tiêu hoàn thiện chế độ pháp lý về giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất.
## 2.1. Các trường hợp bắt buộc giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất
### 2.1.1. Các trường hợp đấu giá quyền sử dụng đất
Khoản 1 Điều 118 Luật Đất đai năm 2013 quy định 6 trường hợp giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất, cụ thể như sau:
Đầu tư xây dựng nhà ở để bán hoặc cho thuê hoặc cho thuê mua: Nhà ở là công trình xây dựng với mục đích để ở và phục vụ các nhu cầu sinh hoạt của hộ gia đình, các nhân.37 Và một trong các trường hợp pháp triển nhà ở theo dự án bao gồm: Phát triển nhà ở để cho thuê, cho thuê mua, để bán của các doanh nghiệp kinh doanh bất động sản.
Như vậy, chủ thể được giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất để đầu tư xây dựng nhà ở để bán hoặc cho thuê hoặc cho thuê mua là “doanh nghiệp kinh doanh bất động sản” và dự án đầu tư xây dựng nhà ở chỉ được lập, phê duyệt và triển khai thực hiện tại khu vực đã có quy hoạch chi tiết được phê duyệt, tuân thủ các nội dung quyết định chủ trương đầu tư của cơ quan nhà nước có thẩm quyền và đáp ứng các yêu cầu quy định tại Điều 14 Luật Nhà ở năm 2023.38 Đầu tư xây dựng kết cấu hạ tầng để chuyển nhượng hoặc cho thuê: Theo Bộ từ điển Bách khoa Toàn thư Việt Nam kết cấu hạ tầng là tổng thể các ngành vật chất - kĩ thuật, các loại hình hoạt động phục vụ sản xuất và đời sống xã hội.
Việc lựa chọn “Nhà đầu tư” để thực hiện các dự án đầu tư nêu trên được tiến hành thông qua một trong các hình thức sau: Đấu giá quyền sử dụng đất theo quy định của pháp luật về đất đai; Đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư theo quy định của pháp luật về đấu thầu và trường hợp chấp thuận nhà đầu tư theo khoản 3 và khoản 4 Điều 29 Luật Đầu tư năm 2020.
Sử dụng quỹ đất để tạo vốn cho đầu tư xây dựng kết cấu hạ tầng: Kết cấu hạ tầng có tầm quan trọng đặc biệt đối với sự phát triển của mỗi quốc gia. Việc phát triển tốt cơ sở hạ tầng là đoàn bẩy thúc đẩy sự phát triển nhanh chóng của nền kinh tế, xã hội.
Một trong những biện pháp khai thác nguồn lực tài chính từ đất đai được nhà nước ta sử dụng là việc sử dụng quỹ đất để tạo vốn cho đầu tư xây dựng kết cấu hạ tầng.
Khai thác quỹ đất để tạo vốn phát triển kết cấu hạ tầng là việc Nhà nước áp dụng

37 Khoản 1 Điều 3 Luật Nhà ở năm 2023.
38 Khoản 2 Điều 19 Luật Nhà ở năm 2023. cơ chế thu hồi đất vùng phụ cận của đất phục vụ dự án đầu tư xây dựng công trình kết cấu hạ tầng theo quy định của pháp luật về đất đai nhằm tạo quỹ đất để tạo vốn phát triển kết cấu hạ tầng.Việc khai thác quỹ đất để tạo vốn phát triển kết cấu hạ tầng phải được lập thành đề án. Thủ tướng Chính phủ phê duyệt đối với đề án khai thác quỹ đất để tạo vốn phát triển kết cấu hạ tầng thuộc trung ương quản lý; Ủy ban nhân dân cấp tỉnh phê duyệt đối với đề án khai thác quỹ đất để tạo vốn phát triển kết cấu hạ tầng thuộc địa phương quản lý. Việc khai thác quỹ đất để tạo vốn phát triển kết cấu hạ tầng được áp dụng theo hình thức giao đất có thu tiền sử dụng đất hoặc thuê đất trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê theo quy định của pháp luật về đất đai. Số tiền thu được từ khai thác quỹ đất, sau khi trừ đi các chi phí có liên quan, phần còn lại được nộp toàn bộ vào ngân sách nhà nước và được bố trí trong kế hoạch đầu tư công và dự toán chi ngân sách nhà nước để thực hiện dự án đầu tư được cơ quan, người có thẩm quyền tại khoản 2 Điều này phê duyệt theo quy định của pháp luật về đầu tư công, pháp luật về ngân sách nhà nước và pháp luật có liên quan.39
Giao đất, cho thuê đất đối với đất Nhà nước thu hồi do sắp xếp lại, xử lý lại trụ sở làm việc, cơ sở hoạt động sự nghiệp, cơ sở sản xuất, kinh doanh mà tài sản gắn liền với đất thuộc sở hữu nhà nước: Việc Nhà nước sắp xếp, xử lý lại trụ sở làm việc, các cơ sở hoạt động mà tài sản gắn liền với đất thuộc sở hữu nhà nước một mặt tạo điều kiện thuận lợi cho việc hoạt động của các cơ quan, đơn vị và nhân dân có nhu cầu liên hệ công việc. Mặt khác, có quỹ đất sạch để tiến hành “giao đất, cho thuê đất” tạo nguồn thu cho ngân sách nhà nước và thúc đẩy phát triển kinh tế. Việc giao đất trong trường hợp này thuộc phạm vi điều chỉnh của Luật quản lý, sử dụng tài sản công năm 2017 và các văn bản hướng dẫn thi hành.
Giao đất ở tại đô thị, nông thôn cho hộ gia đình, cá nhân: Đất ở nói chung và đất ở tại nông thôn nói riêng còn được gọi chung là đất thổ cư. Luật Đất đai năm 2003 và Luật Đất đai năm 2013 quy định đất ở nông thôn thuộc nhóm đất phi nông nghiệp.
Với tốc độ gia tăng dân số như hiện nay thì nhu cầu sử dụng đất ở đô thị và nông thôn đều tăng cao nên Nhà nước cần phải quản lý, sử dụng đất ở tiết kiệm, đúng mục đích và hợp lý.
Căn cứ vào quỹ đất của địa phương và quy hoạch phát triển nông thôn đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quy định hạn mức giao đất giao cho mỗi hộ gia đình, cá nhân để làm nhà ở tại nông thôn; Diện tích tối thiểu được tách thửa đối với đất ở phù hợp với điều kiện và tập quán tại địa phương.
Ủy ban nhân dân cấp tỉnh Căn cứ vào quy hoạch sử dụng đất, quy hoạch xây dựng đô thị và quỹ đất của địa phương quy định hạn mức đất ở giao cho mỗi hộ gia đình cá nhân tự xây dựng nhà ở đối với trường hợp chưa đủ điều kiện để giao đất theo dự án đầu tư xây dựng nhà ở, diện tích tối thiểu được tách thửa đối với đất ở.
Giao đất, cho thuê đất đối với các trường hợp được giảm tiền sử dụng đất, tiền thuê đất.

39 Điều 118 Luật Quản lý, sử dụng tài sản công năm 2017.

Các trường hợp được giảm tiền sử dụng đất được quy định tại Điều 110 Luật Đất đai năm 2013. Việc giảm tiền sử dụng đất được quy định để hỗ trợ những đối tượng đặc biệt (hộ nghèo, người có công…) và cũng nhằm mục đích thu hút đầu tư để phát triển những vùng kinh tế còn kém phát triển. Việc giảm tiền sử dụng đất được thực hiện theo nguyên tắc chỉ được giảm một lần trong trường hợp được Nhà nước giao đất để làm nhà ở hoặc được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất ở; Mức giảm của hộ gia đình là tổng mức giảm của từng thành viên, không vượt quá số tiền sử dụng đất phải nộp trong hạn mức giao đất ở; Nếu đối tượng thuộc trường hợp được hưởng nhiều mức giảm tiền sử dụng đất khác nhau thì được hưởng mức giảm cao nhất; Việc miễn, giảm tiền sử dụng đất chỉ được thực hiện trực tiếp với đối tượng được miễn; dự án đầu tư xây dựng nhà ở thương mại không được áp dụng giảm tiền sử dụng đất40.
Quy định trên bộc lộ nhiều điểm bất cập, để xảy ra nhiều sai phạm xảy ra thời gian qua.
Bên cạnh những kết quả đạt được trong đấu giá quyền sử dụng đất hiện nay có thể thấy, pháp luật hiện hành vẫn còn nhiều bất cập và hạn chế, xuất phát từ thực tiễn thực hiện pháp luật đối với các vụ việc lớn xảy ra trong những năm qua như vụ đấu giá bỏ cọc ở Thủ Thiêm đã làm thất thoát hàng trăm tỷ đồng ngân sách nhà nước; ở Thái Nguyên của Flamingo hay ở Cam Ranh của Vin Group; nhiều dự án đấu giá trên địa bàn Hà Nội… Từ thực tế đó cho thấy cần nhìn lại phương pháp tiếp cận đất đai theo Luật Đất đai năm 2013. Trừ các loại đất mà các chủ thể sử dụng cho mục đích quốc phòng, an ninh, lợi ích quốc gia, công cộng, hoặc những chủ thể sử dụng đất được Nhà nước đặc biệt ưu đãi, tất cả các chủ thể có nhu cầu sử dụng đất làm mặt bằng kinh doanh các dự án đầu tư bất động sản khác, nhà đầu tư đều phải áp dụng hình thức thuê đất của Nhà nước. Trong đó, nhà đầu tư được lựa chọn phương thức trả tiền thuê đất hàng năm và trả tiền thuê đất một lần cho toàn bộ thời gian thuê. Trên cơ sở đó, các nhà đầu tư kinh doanh bất động sản thông qua 2 cơ chế: Đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư (đất chưa được giải phóng mặt bằng); Đấu giá quyền sử dụng đất (QSDĐ) (đất đã giải phóng mặt bằng) và được Nhà nước giao đất hoặc cho thuê đất.
Tuy nhiên, trong thực tế, việc xác định sử dụng cơ chế về đấu giá, đấu thầu này lại có sự chồng chéo vô cùng lớn giữa các văn bản pháp luật dẫn đến không chỉ đối với doanh nghiệp, mà còn đối cơ quan quản lý nhà nước lúng túng không biết thực hiện theo cơ chế nào, luật nào. Cụ thể như, Luật Đất đai năm 2013 quy định các trường hợp giao đất, cho thuê đất thông qua: Đấu giá quyền sử dụng đất; Không thông qua đấu giá quyền sử dụng đất, trong đó, không có hình thức đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án có sử dụng đất và hình thức chấp thuận nhà đầu tư theo Luật Đầu tư. Trong khi đó, các văn bản quy định chi tiết thi hành nêu rõ các trường hợp, trình tự, thủ tục đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư dự án có sử dụng đất lại nằm ở Luật Đấu thầu năm 2013 và Luật Đầu tư năm 2020 lại bổ sung thêm quy định các trường hợp lựa chọn nhà đầu tư thực hiện dự án (trong đó, bao gồm dự án có sử dụng đất) như sau: Đấu giá quyền sử dụng đất

40 Điều 10 Nghị định số: 45/2014/NĐ – CP ngày 15 tháng 5 năm 2014 quy định về thu tiền sử dụng đất. theo quy định của pháp luật về đất đai; Đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư theo quy định của pháp luật về đấu thầu; Chấp thuận nhà đầu tư. Chưa kể đối với các dự án nhà ở lớn lại chịu sự điều chỉnh của Luật Nhà ở năm 2014 (sửa đổi, bổ sung 2020), luật này bổ sung thêm quy định việc lựa chọn chủ đầu tư dự án xây dựng nhà ở.
Hiện nay, các văn bản pháp luật chưa có tiêu chí cụ thể khi xem xét, thẩm định “nhu cầu sử dụng đất” khi Nhà nước giao đất, cho thuê đất và chưa có quy định cụ thể mang tính định lượng để xác định chủ thể sử dụng đất thực sự có nhu cầu sử dụng đất hay không. Các căn cứ quy định ở tất cả các văn bản vẫn chỉ dừng lại ở tính hình thức, chung chung, xác định giao đất, cho thuê đất không thông qua đấu giá quyền sử dụng đất hay dự án cần phải đấu thầu hay đấu giá.
Bên cạnh đó, khoản 3 Điều 118 Luật Đất đai 2013 quy trong trường hợp không có người tham gia hoặc trường hợp chỉ có một người đăng ký tham gia đấu giá hoặc đấu giá ít nhất hai lần nhưng không thành thì thực hiện việc giao đất, cho thuê đất mà không phải đấu giá quyền sử dụng đất. Quy định này có sự khác biệt với Điều 59 Luật Đấu giá tài sản năm 2016 “ Khi có một người đăng ký tham gia đấu giá, một người tham gia đấu giá, một người trả giá” vẫn được xem là đấu giá không thành. Đối với nội dung quy định trường hợp không có người tham gia hoặc trường hợp chỉ có một người đăng ký tham gia đấu giá hoặc đấu giá ít nhất hai lần nhưng không thành thì thực hiện việc giao đất, cho thuê đất mà không phải đấu giá quyền sử dụng đất là một “quy định hở”, tạo cơ hội cho một số đối tượng thông đồng nhằm thực hiện việc giao đất không thông qua đấu giá, gây thất thoát cho ngân sách nhà nước, dễ nảy sinh tiêu cực, tham nhũng trong công tác quản lý đất đai của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.
Điểm bất cập này đã được khắc phục theo quy định tại Điều 124 và 125 Luật Đất đai năm 2024.
Khoản 6 Điều 124 Luật Đất đai năm 2024 quy định rõ “trường hợp đất đưa ra đấu giá quyền sử dụng đất 02 lần không thành hoặc không có người tham gia” mới được giao đất, cho thuê đất không thông qua đấu giá, đấu thầu và thời gian giao đất, cho thuê đất trong trường hợp này chỉ được thực hiện trong vòng 12 tháng kể từ ngày đấu giá không thành lần 2 nhằm đảm bảo tính khách quan, minh bạch, phù hợp với đặc thù của quyền sử dụng đất so với nhiều loại tài sản khác So sánh với các trường hợp giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất quy định tại khoản 1 Điều 125 Luật Đất đai năm 2024:
Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất, cho thuê đất trả tiền một lần cho cả thời gian thuê thông qua đấu giá quyền sử dụng đất trong các trường hợp sau đây: a) Dự án đầu tư sử dụng đất từ quỹ đất quy định tại khoản 1 Điều 217 của Luật này, trừ trường hợp quy định tại Điều 124 và Điều 126 của Luật này. b) Giao đất ở cho cá nhân trừ trường hợp quy định tại Điều 124 của Luật này.
Có thể nhận thấy, Luật Đất đai năm 2024 không quy định theo hướng liệt kê các trường hợp cụ thể được giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất như Luật Đất đai năm 2013 mà quy định theo cách thức loại trừ.

Như vậy, theo Luật Đất đai năm 2024 thì Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất trong hai trường hợp sau:
Dự án đầu tư sử dụng đất từ quỹ đất do cơ quan, tổ chức của Nhà nước quản lý chưa giao, chưa cho thuê hoặc đã được giao đất để quản lý, trừ trường hợp giao đất, cho thuê đất không đấu giá quyền sử dụng đất, không đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư và trường hợp giao đất, cho thuê đất thông qua đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư.
Giao đất ở cho cá nhân trừ trường hợp giao đất, cho thuê đất không đấu giá quyền sử dụng đất, không đấu thầu lựa chọn nhà đầu tư.
Đối với chủ thể là hộ gia đình không còn là đối tượng được giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất theo Luật Đất đai năm 2024. Bên cạnh đó, do Luật Đất đai năm 2013 và các văn bản hướng dẫn thi hành chỉ quy định các trường hợp giao đất, cho thuê đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất và các trường hợp giao đất, cho thuê đất không thông qua đấu giá quyền sử dụng đất nên khi áp dụng các quy định về đấu thầu có quy định áp dụng trình tự thủ tục giao đất, cho thuê đất không thông qua đấu giá quyền sử dụng đất theo quy định của pháp luật về đất đai để thực hiện trình tự, thủ tục giao đất, cho thuê đất cho người trúng đấu thầu dự án có sử dụng đất. Việc áp dụng này đã phát sinh một số nội dung không phù hợp với quá trình đấu thầu dự án có sử dụng đất như các trường hợp đấu thầu không hoàn toàn tương ứng với các trường hợp Nhà nước thu hồi đất theo quy định tại Điều 62 Luật Đất đai năm 2013, các trường hợp giao đất, cho thuê đất cho người trúng đấu thầu dự án có sử dụng đất không hoàn toàn tương ứng với các trường hợp giao đất, cho thuê đất không thông qua đấu giá quyền sử dụng đất quy định tại Điều 118 Luật Đất đai năm 2013.
### 2.1.2. Điều kiện tiến hành giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất
Điều kiện về quỹ đất được giao thông qua đấu giá quyền sử dụng đất Khoản 1 Điều 119 Luật Đất đai năm 2013 quy định về điều kiện để tố chức thực hiện đấu giá quyền sử dụng đất khi nhà nước giao đất, cho thuê đất: a. Đã có kế hoạch sử dụng đất hàng năm của cấp huyện được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt. b. Đất đã được giải phóng mặt bằng, đất có tài sản gắn liền với đất mà tài sản thuộc sở hữu nhà nước. c. Có phương án đấu giá quyền sử dụng đất được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt.
Quỹ đất được sử dụng để đấu giá quyền sử dụng đất theo Luật Đất đai:
Không phải bất kỳ quỹ đất nào thuộc trường hợp được bán đấu giá như đã liệt kê đều có thể đưa ra bán đấu giá để Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất, mà chỉ những quỹ đất được quy định tại Điều 4 Thông tư liên tịch số: 14/2015/TLTT-BTNMT- BTP là đủ điều kiện bán đấu giá theo quy định, cụ thể là:
Thứ nhất, các quỹ đất được nhà nước thu hồi để phát triển kinh tế - xã hội vì lợi ích quốc gia, công cộng theo quy định; các quỹ đất thu hồi do sắp xếp lại, xử lý trụ sở làm việc, cơ sở hoạt động sự nghiệp, cơ sở sản xuất kinh doanh mà tài sản gắn liền với đất thuộc sở hữu nhà nước; các quỹ đất thu hồi do cơ quan, tổ chức cá nhân vi phạm pháp luật về đất đai; các quỹ đất thu hồi do người sử dụng đất tự nguyện trả lại đất; các quỹ đất thu hồi do tổ chức, cá nhân chấm dứt việc sử dụng đất như: Tổ chức được Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất mà tiền sử dụng đất có nguồn gốc từ ngân sách nhà nước bị giải thể, phá sản, chuyển đi nơi khác, giảm hoặc không còn nhu cầu sử dụng đất, cá nhân sử dụng đất chết mà không có người thừa kế hoặc đất được nhà nước giao có thời hạn nhưng không được gia hạn.
Một trong các quỹ đất được bán đấu giá là quỹ đất được thu hồi theo quy định và khuyến khích quan tâm đưa quỹ đất sạch ra bán đấu giá “Đất sạch là phần diện tích đất không có tranh chấp, đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền thực hiện công tác thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư cho các tổ chức, cá nhân, hộ gia đình và đã sẵn sàng cho hoạt động đầu tư xây dựng công trình”41. Như vậy, bán đấu giá đất sạch thì công tác giao tài sản đấu giá sẽ dễ dàng hơn so với những quyền sử dụng đất khác.
Thứ hai, đất do uỷ ban nhân dân cấp xã, tổ chức phát triển quỹ đất được giao quản lý mà Nhà nước chưa giao để sử dụng theo quy định pháp luật.
Thứ ba, đất do tổ chức kinh tế được giao quản lý diện tích đất để thực hiện dự án đầu tư theo hình thức xây dựng – chuyển giao (BT) và các hình thức theo quy định của pháp luật về đầu tư và đất do tổ chức được giao quản lý đất có mặt nước của các sông và đất có mặt nước chuyên dùng được cơ quan nhà nước có thẩm quyền quyết định giao, cho thuê để sử dụng theo quy định của pháp luật.
Về lý thuyết, ta có thể phân thành nhiều trường hợp, nhưng trên thực tế quyền quyết định đấu giá theo phương án nào là do ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền quyết định lựa chọn phương án đấu giá đối với từng trường hợp cụ thể để tăng hiệu quả và tăng nguồn thu cho ngân sách nhà nước. Do có nhiều dự án phức tạp cần nhiều nguồn lực lớn thì rất ít nhà đầu tư đáp ứng đủ điều kiện nên phương án đấu giá theo từng hạng mục dự án sẽ thích hợp hơn. Hiện tại pháp luật đang phân loại trường hợp theo mục đích sử dụng, nếu phân loại theo thời gian thì có thể chia thành hai trường hợp: Một là, đã xuất hiện nhà đầu tư, khi đó chủ đầu tư thể hiện nhu cầu sử dụng đất trong dự án đầu tư, nếu thuộc các trường hợp đấu giá quyền sử dụng đất sẽ tổ chức đấu giá. Hai là, chưa có nhà đầu tư, khi đó địa phương sử dụng quỹ đất có sẵn để thông báo công khai tìm nhà đầu tư.
Căn cứ vào số lượng quyền sử dụng đất đưa ra đấu giá có thể phân loại thành đấu giá theo từng khu đất, lô đất và đấu giá theo từng thửa đất. Tuỳ vào nhu cầu của thị trường và từng dự án cụ thể mà cơ quan có thẩm quyền quyết định đấu giá cho hợp lý, song hai trường hợp vẫn có thể có ưu điểm và nhược điểm riêng.
Một là, đối với trường hợp đấu giá toàn bộ lô đất, khu đất: quá trình tổ chức sẽ nhanh gọn hơn, khi trúng đấu giá sẽ giao, cho thuê được toàn bộ mà không còn thừa lại thửa đất nào, giúp dễ dàng hơn trong công tác quản lý theo nguyên tắc phù hợp với quy

41 Phan Trung Hiền, Dư Phước Thoại: “Hoàn thiện các quy định về điều kiện trong đấu giá đất sạch”, Tạp chí
Cộng sản, 2018. hoạch, kế hoạch sử dụng đất. Khi đó chỉ tác động đến nhà đầu tư về việc quản lý xây dựng, phát triển đồng bộ, tránh tình trạng manh mún. Ngày nay, với xu hướng nhiều khu phức hợp với nhiều tiện nghi, hiện đại đáp ứng nhu cầu làm đẹp bộ mặt đô thị, cải thiện môi trường sống theo hướng cao cấp của người dân thì việc đấu giá theo toàn bộ khu đất, lô đất phát huy được tác dụng. Ngoài ra, trường hợp này còn tránh được sự lựa chọn chỉ đấu giá những thửa đất có vị thế tốt gây ra tình trạng “da beo”, mất vẻ đẹp đô thị và khó quản lý theo quy hoạch. Nhưng nhược điểm là hiệu quả từ đấu giá quyền sử dụng đất có thể không cao, bởi giá trị của toàn bộ khu đất, lô đất thường khá lớn, các nhà đầu tư đáp ứng đủ điều kiện về tài chính, kỹ thuật… không nhiều làm cho sự cạnh tranh về giá không quyết liệt còn có thể dẫn đến tình trạng thông đồng, dìm giá. Quá trình đầu tư là nhằm mục đích phát sinh lợi nhuận nên việc trả giá không vượt nhiều so với giá khởi điểm là điều khó tránh khỏi. Người dân có nhu cầu sử dụng đất thật sự sẽ không mua được quyền sử dụng đất mà phải thông qua một trung gian là chủ dự án đầu tư.
Hai là, trường hợp đấu giá theo từng thửa đất có lợi thế về quá trình tổ chức nhanh gọn, thu hút đông đảo người có nhu cầu thực sự, người có nhu cầu thực sự sẽ cân nhắc việc trả giá góp phần xác định được giá trị thực của thửa đất, phần chênh lệch khi không phải thông qua trung gian sẽ thuộc về ngân sách nhà nước. Tuy nhiên xảy ra rất nhiều trường hợp các thửa đất có đặc điểm không lợi nhuận sẽ không có nhà đầu tư đăng ký tham gia đấu giá dẫn đến đấu giá không thành, nếu hai lần không thành sẽ không tổ chức đấu giá tiếp tục hoặc sau khi không thành đơn vị tổ chức thực hiện đấu giá quyền sử dụng đất chờ khi có người có nhu cầu mới đem ra đấu giá rất mất thời gian và lãng phí.
Đấu giá theo từng thửa đất chỉ phù hợp với dự án có quy mô nhỏ, còn đối với các dự án quy mô lớn cần diện tích đất thì gần như rất khó thực hiện theo phương án này mà phải đấu giá theo từng khu đất, lô đất.
So sánh với Luật Đất đai năm 2024 quy định về điều kiện tiến hành đấu giá quyền sử dụng đất tại khoản 2 Điều 125 như sau:
- Đất đã được thu hồi và hoàn thành bồi thường, hỗ trợ, tái định cư hoặc không phải bồi thường, hỗ trợ, tái định cư; trong khu vực dự án có hạ tầng giao thông đã được kết nối;
- Có trong kế hoạch sử dụng đất hằng năm cấp huyện đã được phê duyệt vào mục đích sử dụng để đấu giá quyền sử dụng đất, trừ trường hợp đấu giá quyền sử dụng đất đối với đất quy định tại điểm e khoản 1 Điều 217 của Luật này;
- Có quy hoạch chi tiết 1/500 được cơ quan nhà nước có thẩm quyền tổ chức lập và phê duyệt đối với dự án đầu tư xây dựng nhà ở;
- Có phương án đấu giá quyền sử dụng đất đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt.
Luật Đất đai năm 2024 quy định cụ thể, chi tiết hơn các điều kiện về quỹ đất được đấu giá quyền sử dụng đất, bổ sung điều kiện “Đất đã được thu hồi và hoàn thành bồi thường, hỗ trợ, tái định cư hoặc không phải bồi thường, hỗ trợ, tái định cư; trong khu vực dự án có hạ tầng giao thông đã được kết nối thay vì chỉ quy định là đất đã được giải phóng mặt bằng và đất có tài sản gắn liền với đất thuộc sở hữu nhà nước. Đồng thời, đối với dự án đầu tư xây dựng nhà ở thì phải có quy hoạch chi tiết 1/500. Theo khoản 2 Điều
30 Luật Quy hoạch đô thị năm 2009 sửa đổi 2018, bản vẽ đồ án quy hoạch chi tiết được thể hiện theo tỉ lệ 1/500. Bản đồ quy hoạch chi tiết 1/500 là quy hoạch tổng mặt bằng quy hoạch của các dự án đầu tư xây dựng là cơ sở để định vị công trình, thiết kế cơ sở, thiết kế kỹ thuật xây dựng công trình và thực hiện xây dựng. Quy hoạch 1/500 phải gắn liền với một dự án cụ thể, là cơ sở để được cấp giấy phép xây dựng (sau này cho dự án) và lập dự án đầu tư xây dựng.
Điều kiện về chủ thể tham gia đấu giá quyền sử dụng đất Theo Khoản 2 Điều 119 Luật Đất đai 2013 quy định “tổ chức, cá nhân tham gia đấu giá quyền sử dụng đất phải có đủ các điều kiện sau đây: a. Thuộc đối tượng được Nhà nước giao đất, cho thuê đất theo Điều 55 và Điều 56 của Luật này. b. Phải đảm bảo các điều kiện để thực hiện dự án đầu tư theo quy định tại Điều 58 của Luật này đối với trường hợp giao đất, cho thuê đất để thực hiện dự án đầu tư.
Đối với người được Nhà nước giao đất để thực hiện dự án đầu tư phải có năng lực tài chính, để đảm bảo việc sử dụng đất theo tiến độ của dự án đầu tư, phải ký quỹ theo pháp luật về đầu tư và không vi phạm quy định của pháp luật về đất đai. Việc ký quỹ được thực hiện theo Khoản 1 Điều 43 Luật Đầu tư năm 2020 và khoản 1 Điều 25 Nghị định số: 31/2021/NĐ-CP ngày 26 tháng 3 năm 2021 quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Đầu tư.
Theo khoản 2 Điều 43 Luật Đầu tư 2020 và khoản 2 Điều 26 Nghị định 31/2021/NĐ-CP, mức ký quỹ đảm bảo được quy định như sau:
- Căn cứ vào quy mô, tính chất và tiến độ thực hiện của từng dự án đầu tư, mức ký quỹ để bảo đảm thực hiện dự án đầu tư từ 01% đến 03% vốn đầu tư của dự án đầu tư, cụ thể:
+ Đối với phần vốn đến 300 tỷ đồng, mức ký quỹ là 3%;
+ Đối với phần vốn trên 300 tỷ đồng đến 1.000 tỷ đồng, mức ký quỹ là 2%;
+ Đối với phần vốn trên 1.000 tỷ đồng, mức ký quỹ là 1%.
- Trường hợp dự án đầu tư gồm nhiều giai đoạn đầu tư thì số tiền ký quỹ được nộp và hoàn trả theo từng giai đoạn thực hiện dự án đầu tư, trừ trường hợp không được hoàn trả.
Trong đó, vốn đầu tư của dự án không bao gồm: Tiền sử dụng đất, tiền thuê đất nộp cho Nhà nước cũng như chi phí xây dựng các công trình thuộc dự án đầu tư mà nhà đầu tư có nghĩa vụ bàn giao cho Nhà nước quản lý sau khi hoàn thành (nếu có).
Nếu tại thời điểm ký thỏa thuận bảo đảm thực hiện dự án đầu tư mà chưa xác định được chính xác chi phí xây dựng các công trình bàn giao cho Nhà nước thì cơ quan đăng ký đầu tư căn cứ vào dự toán chi phí trong Đề xuất dự án do nhà đầu tư lập để xác định số tiền bảo đảm thực hiện dự án đầu tư.
Ngoài ra, khi tham gia đấu giá quyền sử dụng đất để được Nhà nước giao đất:

Đối với tổ chức cần phải: Trường hợp đấu giá một thửa đất hoặc một dự án gồm một hoặc nhiều thửa đất mà có hai công ty trở lên có sở hữu chéo lẫn nhau theo quy định của pháp luật về doanh nghiệp thì chỉ được một công ty tham gia đấu giá quyền sử dụng đất; Cần phải nộp tiền đặt trước bằng 20% tổng giá trị thửa đất, khu đất tính theo giá khởi điểm để đấu giá quyền sử dụng đất; Đáp ứng điều kiện quy định của pháp luật về nhà ở và pháp luật về kinh doanh bất động sản đối với trường hợp đấu giá quyền sử dụng đất để thực hiện dự án nhà ở, dự án kinh doanh bất động sản khác.
Đối với hộ gia đình, cá nhân tham gia đấu giá quyền sử dụng đất để thực hiện dự án đầu tư thì phải bảo đảm các điều kiện như đối với tổ chức như: Thuộc đối tượng được nhà nước giao đất; Phải có năng lực tài chính, ký quỹ và không vi phạm quy định của pháp luật về đất đai đối với trường hợp đang sử dụng đất do Nhà nước giao đất, cho thuê đất để thực hiện dự án đầu tư khác.42 So sánh với quy định của Luật Đất đai năm 2024 thì điều kiện về chủ thể tham gia đấu giá để Nhà nước giao quyền sử dụng đất có nhiều điểm mới và phù hợp hơn. Luật Đất đai năm 2024 đã quy định theo hướng đầy đủ hơn các điều kiện đối với tổ chức, cá nhân tham gia đấu giá quyền sử dụng đất, cụ thể:
Đối với tổ chức: Khoản 3 Điều 125 Luật Đất đai năm 2014 quy định điều kiện đối với tổ chức tham gia đấu giá quyền sử dụng đất phải thuộc đối tượng được nhà nước giao đất và đảm bảo được các điều kiện giao đất để thực hiện dự án đầu tư, có năng lực, kinh nghiệm trong việc phát triển dự án và các điều kiện khác theo quy định của pháp luật về đấu giá tài sản.
Điều kiện đối với người được nhà nước giao đất để thực hiện dự án đầu tư phải đáp ứng các điều kiện sau: a) Ký quỹ hoặc các hình thức bảo đảm khác theo quy định của pháp luật về đầu tư; b) Có năng lực tài chính để bảo đảm việc sử dụng đất theo tiến độ của dự án đầu tư và điều kiện khác theo quy định của pháp luật có liên quan; c) Không vi phạm quy định của pháp luật về đất đai hoặc có vi phạm quy định của pháp luật về đất đai nhưng đã chấp hành xong quyết định, bản án đã có hiệu lực pháp luật của cơ quan có thẩm quyền tại thời điểm đề nghị giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất. Việc xác định người sử dụng đất vi phạm quy định của pháp luật về đất đai áp dụng đối với tất cả các thửa đất đang sử dụng trên địa bàn cả nước.
Về điều kiện đối với người được nhà nước giao đất để thực hiện dự án đầu tư theo Luật Đất đai năm 2024 được quy định theo hướng vừa “chặt chẽ” vừa “mở rộng” hơn so với Luật Đất đai năm 2013. Cụ thể là ngoài việc đáp ứng các điều kiện như có năng lực tài chính, ký quỹ, không vi phạm quy định của pháp luật về đất đai. Luật Đất đai năm 2024 yêu cầu người được giao đất có thể áp dụng hình thức ký quỹ hoặc các hình thức đảm bảo khác theo pháp luật về đầu tư (Luật Đất đai năm 2013 chỉ quy định với hình thức ký quỹ). Theo quy định tại khoản 1 Điều 43, khoản 4 Điều 77 Luật Đầu tư

42 Khoản 3 Điều 1 Nghị định số:10/2023/NĐ-CP ngày 03 tháng 4 năm 2023. 2020, khoản 1 Điều 25 Nghị định số: 31/2021/NĐ-CP thì “ Nhà đầu tư phải ký quỹ hoặc phải có bảo lãnh ngân hàng về nghĩa vụ ký quỹ để bảo đảm thực hiện dự án đầu tư có đề nghị Nhà nước giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất...”. Do đó, ngoài hình thức ký quỹ thì người được giao đất để thực hiện dự án đầu tư còn có thể thực hiện hình thức có bảo lãnh ngân hàng về nghĩa vụ ký quỹ. Đồng thời, Luật Đất đai năm 2024 cũng cho phép người được nhà nước giao đất là người có thể có vi phạm quy định của pháp luật về đất đai nhưng đã chấp hành xong quyết định, bản án đã có hiệu lực pháp luật của cơ quan có thẩm quyền tại thời điểm đề nghị giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất. Quy định này tạo điều kiện thuận lợi cho người có nhu cầu tham gia đấu giá quyền sử dụng đất để được Nhà nước giao đất thực hiện dự án đầu tư. Góp phần tăng cao hiệu quả từ công tác giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất, tăng nguồn thu cho ngân sách nhà nước và đảm bảo giá trị thực của quyền sử dụng đất được giao.
Tuy nhiên, việc đánh giá một tổ chức như thế nào là “có năng lực, kinh nghiệm trong việc phát triển hiện dự án” là một thách thức đối với các cơ quan quản lý Nhà nước.
Trường hợp không quy định cụ thể tiêu chí để đánh giá thì quy định trên được áp dụng tùy thuộc vào ý chí chủ quan của cơ quan có thẩm quyền.
Đối với cá nhân: Khoản 4 Điều 125 Luật Đất đai năm 2024 quy định điều kiện đối với cá nhân tham gia đấu giá quyền sử dụng đất phải thuộc đối tượng được nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất theo Điều 119 và các điều kiện khác theo quy định của pháp luật về đấu giá tài sản.
Đối chiếu với quy định tại khoản 3 Điều 119 Luật Đất đai năm 2024 quy định “Người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài, tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài được giao đất để thực hiện dự án đầu tư xây dựng nhà ở thương mại theo quy định của pháp luật về nhà ở; sử dụng đất do nhận chuyển nhượng dự án bất động sản theo quy định của pháp luật về kinh doanh bất động sản thuộc trường hợp Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất”. Chủ thể là “ Người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài” có thể được giao đất để thực hiện dự án đầu tư xây dựng nhà ở thương mại theo quy định của pháp luật về nhà ở nhưng chủ thể này là “cá nhân” nên chỉ áp dụng khoản 4 Điều 125 Luật Đất đai năm 2024 thì không phải đáp ứng điều kiện về giao đất tại Điều 122. Điều này đồng nghĩa với việc cá nhân là người gốc Việt Nam định cư ở nước ngoài khi tham gia đấu giá để được Nhà nước giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất để thực hiện dự án đầu tư xây dựng nhà ở thương mại không cần phải ký quỹ hoặc các hình thức bảo đảm khác, không cần chứng minh có năng lực tài chính.....Đây là một trong những điểm bất cập của Luật Đất đai năm 2024.
## 2.2. Trình tự, thủ tục giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất
Giao đất thông qua đất giá quyền sử dụng đất chịu sự điều chỉnh của pháp luật về đất đai và pháp luật về đấu giá quyền sử dụng đất. Đối với các trình tự, thủ tục được tiến hành trước và sau cuộc đấu giá chịu sự điều chỉnh của Luật Đất đai và các văn bản hướng dẫn thi hành. Về trình tự, thủ tục thực hiện cuộc đấu giá do Luật Đấu giá tài sản và các văn bản hướng dẫn thi hành điều chỉnh.
Theo quy định của Luật Đất đai năm 2013 và Luật Đấu giá quyền sử dụng đất năm 2016 trình tự thủ tục thực hiện việc giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất được thực hiện theo 9 bước sau: Lập phương án, chuẩn bị hồ sơ, quyết định đấu giá quyền sử dụng đất, lựa chọn và ký hợp đồng thuê đơn vị thực hiện cuộc bán đấu giá, tổ chức thực hiện, phê duyệt kết quả đấu giá quyền sử dụng đất, nộp tiền sử dụng đất tiền thuê đất và cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.
### 2.2.1. Thực trạng quy định pháp luật
Luật Đất đai năm 2013 không quy định cụ thể trình tự, thủ tục giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất mà được hướng dẫn chi tiết tại Thông tư liên tịch số: 14/2015/TTLT-BTNMT-BTP ngày 04/4/2015 và Luật Đấu giá tài sản năm 2016 quy định về việc tổ chức thực hiện đấu giá quyền sử dụng đất để giao đất như sau:
Lập phương án đấu giá quyền sử dụng đất:
Căn cứ kế hoạch sử dụng đất hàng năm của cấp huyện đã được phê duyệt và đề xuất của các đơn vị về việc đấu giá quỹ đất hiện có, Sở Tài nguyên và Môi trường hoặc Phòng Tài nguyên và Môi trường báo cáo Ủy ban nhân dân cùng cấp chỉ đạo các đơn vị đang được giao quản lý quỹ đất quy định tại Điều 4 của Thông tư này lập phương án đấu giá quyền sử dụng đất trình Ủy ban nhân dân cùng cấp phê duyệt.
Phương án đấu giá quyền sử dụng đất bao gồm những nội dung chính sau đây:
Danh mục loại đất, vị trí, diện tích và hạ tầng kỹ thuật, tài sản gắn liền với các thửa đất đấu giá (nếu có); Mục đích, hình thức (giao đất hoặc cho thuê đất), thời hạn sử dụng của các thửa đất khi đấu giá quyền sử dụng đất; Dự kiến thời gian tổ chức thực hiện đấu giá các thửa đất; Đối tượng và điều kiện được tham gia đấu giá; mức phí tham gia đấu giá và khoản tiền đặt trước phải nộp khi tham gia đấu giá; Hình thức đấu giá được áp dụng khi thực hiện cuộc bán đấu giá; Kinh phí, nguồn chi phí tổ chức thực hiện việc đấu giá;
Dự kiến giá trị thu được và đề xuất việc sử dụng nguồn thu từ kết quả đấu giá; Phương thức lựa chọn đơn vị thực hiện cuộc bán đấu giá (đấu thầu rộng rãi hoặc giao đơn vị cụ thể thực hiện) hoặc đề xuất thành lập Hội đồng đấu giá quyền sử dụng đất trong trường hợp đặc biệt (đối với trường hợp được thành lập Hội đồng đấu giá đặc biệt theo quy định); Đề xuất đơn vị được giao tổ chức thực hiện việc đấu giá quyền sử dụng đất.
Chuẩn bị hồ sơ đấu giá quyền sử dụng đất:
Căn cứ phương án đấu giá quyền sử dụng đất đã được phê duyệt, đơn vị được giao tổ chức thực hiện việc đấu giá quyền sử dụng đất có trách nhiệm chuẩn bị hồ sơ của các thửa đất đấu giá, gửi đến cơ quan tài nguyên và môi trường để thẩm định trước khi trình Ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền quyết định đấu giá quyền sử dụng đất.
Hồ sơ thửa đất đấu giá bao gồm: Tờ trình và dự thảo quyết định đấu giá quyền sử dụng đất; Giấy tờ liên quan đến hiện trạng quản lý, sử dụng thửa đất đấu giá và hạ tầng kỹ thuật, tài sản gắn liền với thửa đất đấu giá (nếu có) của cơ quan có thẩm quyền; Thông tin về quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất và quy hoạch xây dựng chi tiết liên quan đến thửa đất đấu giá đất được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt; Trích lục bản đồ địa chính hoặc trích đo địa chính thửa đất đấu giá trong trường hợp chưa có bản đồ địa chính; Tên, địa chỉ của đơn vị tổ chức thực hiện việc đấu giá quyền sử dụng thửa đất.
Quyết định đấu giá quyền sử dụng đất:
Căn cứ hồ sơ thửa đất đấu giá do đơn vị tổ chức thực hiện việc đấu giá quyền sử dụng đất chuẩn bị và ý kiến thẩm định của cơ quan Tài nguyên và Môi trường, Ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền quyết định đấu giá quyền sử dụng đất.
Quyết định đấu giá quyền sử dụng đất được thể hiện bằng văn bản và có những nội dung chính sau đây: Căn cứ pháp lý để ban hành quyết định; Danh mục, vị trí, diện tích thửa đất, hạ tầng kỹ thuật, tài sản gắn liền với thửa đất (nếu có), mục đích, hình thức và thời hạn sử dụng đất được quyết định đấu giá; Các thông tin về quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất, quy hoạch xây dựng chi tiết đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt và các quy định khác có liên quan đến việc quản lý, sử dụng thửa đất được quyết định đấu giá; Tên, địa chỉ của đơn vị được giao tổ chức thực hiện việc đấu giá quyền sử dụng thửa đất.
Xác định và phê duyệt giá khởi điểm của thửa đất đấu giá: Việc xác định và phê duyệt giá khởi điểm có vai trò quan trọng trong việc đấu giá quyền sử dụng đất. Nếu áp dụng đúng phương pháp sẽ xác định giá khởi điểm phù hợp với quyền sử dụng đất được đấu giá, thúc đẩy những chủ thể có nhu cầu sử dụng đất tham gia đấu giá. Nếu áp dụng sai phương pháp giá khởi điểm sẽ quá thấp dễ xảy ra tiêu cực thông đồng, dìm giá. Giá khởi điểm quá cao sẽ không có người tham gia đấu giá.
Theo quy định tại Điều 9 Thông tư liên tịch số: 14/2015/TTLT-BTNMT-BTP ngày 04/4/2015: Căn cứ quyết định đấu giá quyền sử dụng đất, Sở Tài nguyên và Môi trường tổ chức thực hiện việc xác định giá khởi điểm của thửa đất đấu giá (gồm giá đất, hạ tầng kỹ thuật, tài sản gắn liền với đất nếu có) theo quy định của pháp luật và trình Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương (sau đây gọi chung là Ủy ban nhân dân cấp tỉnh) phê duyệt.
Hồ sơ trình phê duyệt giá khởi điểm của thửa đất đấu giá bao gồm:
Tờ trình về phương án giá khởi điểm của thửa đất được đấu giá, giá hạ tầng kỹ thuật, tài sản trên đất (nếu có); Dự thảo phương án giá khởi điểm;Báo cáo thuyết minh xây dựng phương án giá khởi điểm; Văn bản thẩm định phương án giá khởi điểm.
Với những quy định của pháp luật hiện hành và thực tiễn thi hành pháp luật về xác định giá khởi điểm trong đấu giá quyền sử dụng đất khi giao đất, cho thuê đất cho thấy còn những hạn chế, bất cập sau đây:
Sự chính xác của các phương pháp định giá đất ảnh hưởng lớn đến giá đất khởi điểm được phê duyệt. Việc chưa quy định cụ thể nguyên tắc lựa chọn, áp dụng kết hợp nhiều phương pháp định giá đất, việc áp dụng các phương pháp khác nhau dẫn đến sự chênh lệch giá sẽ ảnh hưởng đến xác định giá đất khởi điểm. phương pháp định giá đất được áp dụng xác định giá khởi điểm trong đấu giá quyền sử dụng đất khi giao đất chưa được luật quy định cụ thể.
Giá đất Nhà nước xác định thấp hơn rất nhiều so với thị trường, mà nguyên tắc định giá đất là phải “phù hợp với giá đất phổ biến trên thị trường” theo khoản 1 Điều
112 Luật Đất đai năm 2013, nhưng trên thực tế, giá đất giao dịch trên thị trường đã chênh lệch rất lớn so với giá đất Nhà nước xác định. Giá đất Nhà nước xác định thấp hơn nhiều so với giá đất trên thị trường, luôn tồn tại cơ chế “hai giá” dẫn đến ảnh hưởng lớn đến việc xác định giá đất khởi điểm trong đấu giá.
Lựa chọn và ký hợp đồng thuê đơn vị thực hiện cuộc bán đấu giá quyền sử dụng đất:
Căn cứ phương thức lựa chọn đơn vị thực hiện cuộc bán đấu giá trong phương án đấu giá quyền sử dụng đất đã được phê duyệt; đơn vị tổ chức thực hiện việc đấu giá quyền sử dụng đất có trách nhiệm tổ chức lựa chọn và ký hợp đồng thuê đơn vị thực hiện cuộc bán đấu giá quyền sử dụng đất theo quy định.
Việc tổ chức đấu thầu rộng rãi để lựa chọn đơn vị thực hiện cuộc bán đấu giá quyền sử dụng đất được thực hiện theo phương án đã được phê duyệt. Đơn vị tổ chức thực hiện việc đấu giá quyền sử dụng đất phải trình Ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền quyết định thành lập Tổ tư vấn đấu thầu để xây dựng và đánh giá hồ sơ mời thầu; thực hiện thông báo nội dung và hồ sơ mời thầu trên phương tiện thông tin đại chúng ít nhất 02 lần; thực hiện đánh giá hồ sơ dự thầu theo nguyên tắc khách quan, trung thực và xác định đơn vị trúng thầu theo thang điểm, tiêu chí quy định của pháp luật về đấu thầu và quy định cụ thể tại địa phương (nếu có).
Đối với trường hợp đấu thầu rộng rãi, khi hết thời gian mời thầu mà chỉ có một đơn vị đăng ký dự thầu thì đơn vị tổ chức thực hiện việc đấu giá quyền sử dụng đất báo cáo cơ quan tài nguyên và môi trường trình Ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền, quyết định giao cho một đơn vị cụ thể có chức năng bán đấu giá tài sản theo quy định của pháp luật để thực hiện cuộc bán đấu giá hoặc tiếp tục tổ chức lại việc đấu thầu rộng rãi để lựa chọn đơn vị thực hiện cuộc bán đấu giá quyền sử dụng đất theo quy định.
Tổ chức thực hiện: Trình tự thủ tục đấu giá tài sản nói chung và đấu giá tài sản là quyền sử dụng đất nói riêng được thực hiện theo quy định của Luật Đấu giá tài sản năm 2016 được sửa đổi, bổ sung năm 2024 và các văn bản hướng dẫn thi hành.
Pháp luật về đấu giá tài sản quy định cụ thể về hợp đồng đấu giá tài sản, quy chế cuộc đấu giá, niêm yết việc đấu giá tài sản, xem tài sản đấu giá, địa điểm tổ chức phiên đấu giá, đăng ký tham gia đấu giá, tiền đặt trước và xử lý tiền đặt trước, hình thức đấu giám phương thức đấu giá…..
Đơn vị thực hiện cuộc bán đấu giá quyền sử dụng đất có trách nhiệm thực hiện cuộc bán đấu giá quyền sử dụng đất đúng với trình tự, thủ tục quy định của pháp luật về đấu giá tài sản và nội dung cụ thể tại hợp đồng thuê thực hiện cuộc bán đấu giá quyền sử dụng đất.
Đơn vị tổ chức thực hiện việc đấu giá quyền sử dụng đất có trách nhiệm cử đại diện tham dự, giám sát việc thực hiện cuộc bán đấu giá quyền sử dụng đất. Tùy từng trường hợp cụ thể, đơn vị tổ chức thực hiện việc đấu giá quyền sử dụng đất phối hợp với đơn vị thực hiện cuộc bán đấu giá mời đại diện cơ quan tài nguyên và môi trường, tư pháp, tài chính, chính quyền địa phương nơi có đất bán đấu giá và đại diện tổ chức, cá nhân khác có liên quan đến tham dự, giám sát thực hiện cuộc bán đấu giá quyền sử dụng đất.
Phê duyệt kết quả đấu giá quyền sử dụng đất:
Trong thời hạn không quá 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận bàn giao hồ sơ và Biên bản kết quả thực hiện cuộc bán đấu giá quyền sử dụng đất từ đơn vị thực hiện cuộc bán đấu giá quyền sử dụng đất, đơn vị tổ chức thực hiện việc đấu giá quyền sử dụng đất lập hồ sơ gửi cơ quan tài nguyên và môi trường để trình Ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền đã quyết định đấu giá quyền sử dụng đất, ban hành quyết định công nhận kết quả trúng đấu giá quyền sử dụng đất.
Hồ sơ trình ban hành quyết định công nhận kết quả trúng đấu giá quyền sử dụng đất, bao gồm: Dự thảo quyết định công nhận kết quả trúng đấu giá quyền sử dụng đất;
Quyết định đấu giá quyền sử dụng đất của Ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền;Hồ sơ thửa đất đấu giá; Hợp đồng thuê tổ chức thực hiện cuộc bán đấu giá quyền sử dụng đất; Báo cáo về việc tổ chức thực hiện cuộc bán đấu giá và Biên bản kết quả bán đấu giá thành công quyền sử dụng đất.
Ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền ký ban hành quyết định công nhận kết quả trúng đấu giá quyền sử dụng đất đã bán đấu giá thành công để gửi cho cơ quan tài nguyên và môi trường, đơn vị tổ chức thực hiện việc đấu giá quyền sử dụng đất, cơ quan thuế và người đã trúng đấu giá quyền sử dụng đất.
Nộp tiền sử dụng đất tiền thuê đất: Trong thời hạn không quá 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận được quyết định công nhận kết quả trúng đấu giá của Ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền, cơ quan thuế gửi thông báo nộp tiền sử dụng đất hoặc tiền thuê đất bằng văn bản cho người đã trúng đấu giá.
Thông báo nộp tiền sử dụng đất hoặc tiền thuê đất bao gồm các nội dung sau:
Số tiền sử dụng đất hoặc tiền thuê đất phải nộp và phương thức, địa điểm, thời gian phải nộp theo kết quả trúng đấu giá đã được Ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền quyết định công nhận;Tên, địa chỉ và số tài khoản tại Kho bạc nhà nước để nộp tiền sử dụng đất hoặc tiền thuê đất trúng đấu giá; Thời hạn yêu cầu nộp tiền sử dụng đất hoặc tiền thuê đất trúng đấu giá;Thời hạn chuyển giao chứng từ đã nộp tiền sử dụng đất hoặc tiền thuê đất trúng đấu giá cho cơ quan tài nguyên và môi trường.
Người trúng đấu giá quyền sử dụng đất có trách nhiệm nộp tiền sử dụng đất vào Kho bạc nhà nước và chuyển chứng từ đã nộp tiền cho cơ quan tài nguyên và môi trường để làm thủ tục ký hợp đồng thuê đất, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất theo quy định.
Cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất: Sau khi đã nhận được chứng từ nộp đủ tiền trúng đấu giá quyền sử dụng đất của người trúng đấu giá, cơ quan tài nguyên và môi trường trình Ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất; ký hợp đồng thuê đất đối với trường hợp thuê đất theo quy định tại Điểm d Khoản 5 Điều 68 của Nghị định số: 43/2014/NĐ-CP ngày 15 tháng 5 năm 2014 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Đất đai.
Trong thời hạn không quá 05 ngày làm việc kể từ ngày Ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất trúng đấu giá, cơ quan tài nguyên và môi trường chủ trì, phối hợp với đơn vị tổ chức thực hiện việc đấu giá quyền sử dụng đất và Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn nơi có đất đấu giá, tổ chức thực hiện bàn giao đất trên thực địa và trao Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất cho tổ chức, cá nhân đã trúng đấu giá quyền sử dụng đất; chỉ đạo đơn vị có liên quan thực hiện cập nhật, chỉnh lý cơ sở dữ liệu địa chính, hồ sơ địa chính theo quy định hiện hành.
Quy định về giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất đã mang lại nhiều lợi ích thiết thực. Giúp quyền sử dụng đất được giao cho người có nhu cầu sử dụng đất với giá trị thực của nó. Có thể dẫn chứng một trường hợp cụ thể như sau43:
Giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất quy hoạch xây dựng chợ Ông Trang và khu nhà ở xã V, huyện N, tỉnh C: Đã được thực hiện và đạt kết quả như sau:
Trung Tâm Phát triển quỹ đất tỉnh C lập phương án thể hiện: Danh mục loại đất:
Khu đất đấu giá bao gồm một phần đất của các thửa đất số 71, 100, 102, tờ bản đồ số 38 (thành lập năm 2006), thành phần đất chưa sử dụng; Vị trí khu đất, diện tích khu đất 9.861,50 m2. Không có hạ tầng kỹ thuật và tài sản gắn liền với đất; Tổng mức đầu tư xây dựng công trình tối thiểu 29.384.302.036 đồng. Mục đích: xây dựng chợ và Khu nhà ở xã V thuộc quy hoạch chi tiết xây dựng Khu trung tâm hành chính xã V. Hình thức: Đối với diện tích đất chợ: Nhà nước cho thuê đất thu tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê, thông qua hình thức đấu giá quyền sử dụng đất; Đối với diện tích đất ở: Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất thông qua hình thức đấu giá quyền sử dụng đất; Đối với diện tích đất giao thông: Nhà nước giao đất không thu tiền sử dụng đất, không đấu giá phần đất này (Nhà đầu tư sau khi trúng đấu giá có trách nhiệm đầu tư xây dựng hoàn chỉnh hạ tầng kỹ thuật theo quy hoạch đã được phê duyệt, sau đó bàn giao cho Nhà nước quản lý, sử dụng); Dự kiến thời gian tổ chức thực hiện đấu giá: Quý IV năm 2019; Đối tượng tham gia đấu giá: Các tổ chức kinh tế thuộc đối tượng Nhà nước giao đất, cho thuê đất theo quy định của pháp luật tại Điều 55, Điều
56 Luật đất đai năm 2013 và điều 10, điều 11 Luật kinh doanh bất động sản năm 2014;
Mức phí tham gia đấu giá: Người tham gia đấu giá quyền sử dụng đất phải nộp phí tham gia đấu giá là: 3.000.000 đồng/hồ sơ; Khoản tiền đặt trước phải nộp khi tham gia đấu giá là 15% giá khởi điểm của khu đất đấu giá; Tổng giá trị dự kiến thu được (dự kiến): 1.788.574.060 đồng; Giá khởi điểm để đấu giá quyền sử dụng đất đối với khu đất được xác định theo quy định tại Điều 8 của Quyết định số 58/2018/QĐ- UBND...

43 Tên gọi của các tổ chức, địa danh, cá nhân đã được thay đổi.

Đến ngày 08/10/2019, Ủy ban nhân dân tỉnh C quyết định phên duyệt phương án đấu giá quyền sử dụng đất.
Ngày 31 tháng 10 năm 2019 Ủy ban nhân dân tỉnh C quyết định đấu giá quyền sử dụng đất.
Ngày 11 tháng 3 năm 2020 uỷ ban nhân dân tỉnh C quyết định về việc phê duyệt giá khởi điểm dự án nêu trên với tổng giá trị 5.695.286.400 đồng.
Ngày 12 tháng 3 năm 2020 Trung tâm phát triển quỹ đất tỉnh C có văn bản thông báo về việc lựa chọn tổ chức đấu giá tài sản.
Ngày 09 tháng 4 năm 2020 Trung tâm phát triển quỹ đất tỉnh C có văn bản thông báo về kết quả lựa chọn tổ chức đấu giá tài sản.
Ngày 22 tháng 4 năm 2020, tại trụ sở Công ty đấu giá hợp danh Đ đã ký hợp đồng dịch vụ đấu giá tài sản giữa Trung tâm Phát triển quỹ đất tỉnh C với Công ty đấu giá hợp danh Đ.
Ngày 23 tháng 4 năm 2020, Công ty Đấu giá hợp danh Đ thông báo đấu giá tài sản.
Ngày 21 tháng 5 năm 2020 Sở Tài Nguyên và Môi trường tỉnh C có báo cáo về việc thẩm định điều kiện tham gia đấu giá.
Ngày 22 tháng 5 năm 2020 tại trụ sở Công ty đấu giá hợp danh Đ tổ chức cuộc đấu giá, có hai tổ chức tham gia đấu giá. Kết quả Công ty E trúng đấu giá sau 3 vòng với số tiền 5.820.000.000 đồng.
Ngày 09 tháng 6 năm 2020 Văn phòng uỷ ban nhân dân tỉnh C có văn bản xin ý kiến thành viên ủy ban nhân dân tỉnh phê duyệt kết quả trúng đấu giá.
Ngày 08 tháng 7 năm 2020 Ủy ban nhân dân tỉnh C phê duyệt kết quả trúng đấu giá quyền sử dụng đất.
Ngày 4/8/2020 Trung tâm phát triển quỹ đất tỉnh C có văn bản về việc cung cấp thông tin kết quả đấu giá quyền sử dụng đất cho Văn phòng đăng ký đất đai tỉnh C.
Ngày 03 tháng 12 năm 2020 Sở Tài Nguyên và Môi trường tỉnh C chủ trì bàn giao đất cho người trúng đấu giá.
Như vậy, sau khi thực hiện việc giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất thì giá trị quyền sử dụng đất được bán đấu giá cao hơn giá khởi điểm khoảng 120 triệu đồng. Mặc dù, quyền sử dụng được bán ra cao hơn giá khởi điểm nhưng vì có ít người đăng ký tham gia đấu giá nên giá trúng đấu giá không cao. Theo quan điểm của tác giả, hình thức giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất thông qua đấu giá còn xa lạ với đại đa số người dân. Trong khi trình tự, thủ tục thực hiện việc bán đấu giá tương đối phức tạp. Với trình độ dân trí hiện nay thì việc người dân hiểu và tham gia vào hoạt động đấu giá quyền sử dụng đất là chưa thể thực hiện. Thực tế cho thấy, nhu cầu sử dụng đất là rất cao và việc đấu giá quyền sử dụng đất là một trong những giải pháp hữu hiệu, có tác dụng phát triển nền kinh tế và đáp ứng nhu cầu sử dụng đất của người có nhu cầu sử dụng đất. Nếu thực hiện tốt việc bán đấu giá tài sản nói chung và đấu giá tài sản là quyền sử dụng đất nói riêng thì sẽ mang lại nhiều lợi ích thiết thực. Đảm bảo quyền lợi cho Nhà nước và cả người có nhu cầu sử dụng đất. Hạn chế tình trạng đầu cơ, mốc nối, hưởng lợi bất chính từ việc chuyển nhượng quyền sử dụng đất.
### 2.2.2. Bất cập
Thứ nhất, pháp luật về đấu giá tài sản bộc lộ một số bất cập Cách sử dụng các thuật ngữ pháp lý chưa đồng bộ giữa các văn bản pháp luật: Luật Đấu giá tài sản vẫn còn sử dụng thuật ngữ tài sản nhà nước, trong khi Luật quản lý, sử dụng tài sản công đã điều chỉnh lại là tài sản công, không còn tồn tài khái niệm tài sản nhà nước; Hay thuật ngữ sử dụng trong Thông tư liên tịch số 14/2015/TTLT-BTNMT- BTP đã lỗi thời so với Luật Đấu giá tài sản nhưng chưa được sửa đổi, ví dụ cụm từ “tổ chức có chức năng bán đấu giá tài sản theo quy định pháp luật” trong Thông tư liên tịch số 14/2015/TTLT- BTNMT-BTP là tổ chức có chức năng bán đấu giá tài sản theo Luật Đấu giá tài sản. Cách sử dụng từ ngữ không thống nhất dễ dẫn đến sự hiểu lầm về khái niệm của vấn đề nghiên cứu.
Bất cập về lựa chọn tổ chức đấu giá: Trong khi các quy định pháp luật (ví dụ như Luật Thi hành án dân sự) quy định chỉ ký kết hợp đồng dịch vụ đấu giá tài sản với tổ chức đấu giá hoạt động trên địa bàn tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương nơi có tài sản thì pháp luật về đấu giá không đề cập đến vấn đề này trong quy trình lựa chọn tổ chức đấu giá. Do đó, một số trường hợp nhiều tổ chức đấu giá sử dụng hồ sơ của công ty để đăng ký cho chi nhánh của công ty mình có cơ hội tham gia thực hiện đấu giá dẫn đến cạnh tranh không công bằng với các tổ chức đấu giá khác trên địa bàn. Bên cạnh đó, chưa có quy định về thời gian, trách nhiệm của người có tài sản trong việc thẩm tra hồ sơ, điều kiện và năng lực tài chính của doanh nghiệp tham gia đấu giá dẫn đến kéo dài việc lựa chọn tổ chức đấu giá. Pháp luật về thi hành án dân sự quy định việc ký hợp đồng dịch vụ bán đấu giá tài sản được tiến hành trong thời hạn chỉ có 10 ngày, kể từ ngày định giá là không đảm bảo thời gian cho việc lựa chọn tổ chức đấu giá.
Không quy định rõ “phải trả giá thấp nhất bằng giá khởi điểm”: Trong khi hình thức đấu giá trực tiếp bằng lời nói tại cuộc đấu giá có đề cập đến vấn đề này thì hình thức đấu giá bằng hình thức bỏ phiếu trực tiếp lại “quên quy định”. Kẻ hở này là cơ hội cho người tham gia đấu giá dìm giá tài sản, cố tình trả giá tài sản thấp, kết quả là người trúng đấu giá có thể mua trúng đấu giá dù trả giá chênh lệch không cao.
Chưa có quy định rõ về trách nhiệm của tổ chức đấu giá tài sản trong giai đoạn giao tài sản: Giao quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất cho người trúng đấu giá là một giai đoạn khó khăn nhưng rất quan trọng, ảnh hưởng rất lớn đến kết quả đấu giá.
Kế hoạch giao tài sản do người có tài sản xây dựng. Tuy nhiên, với vai trò thực hiện cuộc đấu giá, các tổ chức đấu giá đã nắm rõ thông tin về quyền sử dụng đất. Do đó, pháp luật đấu giá nên quy định cho các tổ chức đấu giá phải tham gia và đưa ra ý kiến trong buổi giao đất, trở thành thành phần không thể thiếu khi giao quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất cho người trúng đấu giá.
Thứ hai, bất cập trong đấu giá quyền sử dụng đất theo pháp luật về đất đai Hội đồng đấu giá tài sản thực hiện bán đấu giá quyền sử dụng đất có giá trị rất lớn.
Như đã phân tích về khoản 1 Điều 5 Thông tư liên tịch số: 14/2015/TTLT-BTNMT- BTP, giao Hội đồng đấu giá tài sản thực hiện đấu giá quyền sử dụng đất có giá trị lớn để giao đất, cho thuê đất với mục đích thực hiện dự án đầu tư là không khả thi, không chuyên nghiệp, không hiệu quả. Lý do Hội đồng đấu giá tài sản hoạt động không thường xuyên, cũng như không có chuyên môn nghiệp vụ, kinh nghiệm như các tổ chức đấu giá tài sản.
Pháp luật về đất đai quy định rõ hậu quả pháp lý trong một số trường hợp: Một số trường hợp cần thiết quy định về hậu quả pháp lý và xử lý trách nhiệm trong đấu giá quyền sử dụng đất để Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất hoặc cho thuê đất như vấn đề huỷ quyết định công nhận kết quả trúng đấu giá quyền sử dụng đất, cũng như biện pháp khắc phục và quy trình xử lý tiền đặt trước trong trường hợp người trúng đấu giá không nộp tiền hoặc nộp không đủ tiền sử dụng đất,… Bên cạnh đó, Điều 59 Luật Đấu giá tài sản năm 2016, sửa đổi 2024 quy định việc đấu giá tài sản trong trường hợp chỉ có một người đăng ký tham gia đấu giá, một người tham gia đấu giá, một người trả giá quy định tại Điều 49 của Luật Đấu giá tài sản không áp dụng đối với các tài sản: tài sản nhà nước theo quy định của pháp luật về quản lý, sử dụng tài sản nhà nước; quyền sử dụng đất khi Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất, cho thuê đất theo quy định của pháp luật về đất đai; tài sản khác mà pháp luật quy định không đấu giá trong trường hợp chỉ có một người đăng ký tham gia đấu giá, một người tham gia đấu giá, một người trả giá.
Quy định này nhằm bảo đảm cho tài sản của Nhà nước được bán thông qua hình thức đấu giá thu được giá trị cao nhất, không bị thất thoát. Tuy nhiên, khoản 3 Điều 118 Luật Đất đai năm 2013 lại quy định: “Trường hợp đất đưa ra đấu giá quyền sử dụng đất theo quy định tại khoản 1 Điều này mà không có người tham gia hoặc trường hợp chỉ có một người đăng ký tham gia đấu giá hoặc đấu giá ít nhất hai lần nhưng không thành thì Nhà nước thực hiện việc giao đất, cho thuê đất không phải đấu giá quyền sử dụng đất”. Căn cứ quy định của Luật Đất đai năm 2013, một số địa phương đã thực hiện việc giao đất, cho thuê đất khi thửa đất đó không có người tham gia hoặc chỉ có một người đăng ký tham gia đấu giá hoặc đấu giá ít nhất hai lần nhưng không thành.
Từ quy định pháp luật cho thấy, đối với hình thức đấu giá bằng bỏ phiếu gián tiếp trong trường hợp chỉ có một người tham gia đấu giá quyền sử dụng đất, thì đấu giá lần đầu đương nhiên không đủ điều kiện để công nhận trúng đấu giá. Đấu giá lại dễ xảy ra việc hợp thức hóa hồ sơ làm thất thu ngân sách nhà nước.
Trên thực tế, hoạt động đấu giá quyền sử dụng đất hiện nay còn tồn tại một số vướng mắc có liên quan đến sự không thống nhất giữa các quy định của pháp luật đất đai và quản lý thuế, về thời hạn nộp tiền trúng đấu giá quyền sử dụng đất, dẫn đến cách hiểu và áp dụng khác nhau, gây ra khó khăn, lúng túng cho nhiều địa phương trong quá trình thực hiện cũng như tiềm ẩn các vấn đề về khiếu nại, tố cáo.
Cụ thể, theo quy định tại khoản 4 Điều 46 Luật Đấu giá tài sản, người trúng đấu giá coi như đã chấp nhận giao kết hợp đồng mua bán tài sản đấu giá kể từ thời điểm đấu giá viên công bố người trúng đấu giá, từ thời điểm này, quyền và nghĩa vụ của các bên được thực hiện theo quy định của pháp luật dân sự và quy định khác có liên quan. Trên cơ sở đó, việc nộp tiền trúng đấu giá quyền sử dụng đất được thực hiện theo quy định của pháp luật về đất đai, không thuộc quy định pháp luật về đấu giá. Tuy nhiên, quy định pháp luật và việc áp dụng các quy định về việc nộp tiền trúng đấu giá quyền sử dụng đất còn lại tại các địa phương đang không thống nhất.
Cụ thể, một số địa phương đang căn cứ vào quy định tại khoản 21 Điều 1 Nghị định số 148/NĐ-CP năm 2020 của Chính phủ là "trường hợp người trúng đấu giá không nộp tiền hoặc không nộp đủ tiền theo đúng phương án đấu giá quyền sử dụng đất, thì Ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền hủy công nhận kết quả trúng đấu giá quyền sử dụng đất theo quy định của pháp luật". Một số địa phương khác lại căn cứ điều 18, Nghị định số 126/NĐ-CP năm 2020 của Chính phủ hướng dẫn thi hành Luật Quản lý thuế, đó là “chậm nhất 30 ngày, kể từ ngày ban hành thông báo nộp tiền sử dụng đất, người sử dụng đất phải nộp 50% tiền sử dụng đất theo thông báo và chậm nhất 90 ngày, kể từ ngày ban hành thông báo, người sử dụng đất phải nộp 50% số tiền còn lại”. Vụ việc đấu giá quyền sử dụng đất ở Thủ Thiêm áp dụng thời hạn nộp tiền sử dụng đất trong thời hạn 90 ngày44… Thời gian qua, hoạt động đấu giá tài sản nói chung và đấu giá quyền sử dụng đất nói riêng đang từng bước được cải thiện, nhiều tài sản, đặc biệt là quyền sử dụng đất được đưa ra bán đấu giá, đem lại nguồn thu lớn cho Nhà nước. Tuy nhiên, cũng cần nhìn nhận hệ luỵ của những hành vi vi phạm trong lĩnh vực đấu giá, gây thất thoát lớn cho Ngân sách nhà nước. Vụ việc điển hình có thể kể đến như vụ trúng đấu giá tại huyện T đạt mức cao, hơn 100 triệu đồng/m2.45 Chiêu trò của một nhóm đầu cơ, cùng góp tiền, góp sức để đấu giá một lô, đẩy mức giá lên cao nhất.
Chiêu trò đẩy giá đất đấu giá:
Trên các diễn đàn bất động sản những ngày qua còn bàn luận sôi nổi về một nguyên nhân khác khiến giá trúng tại huyện ngoại thành Th có thể đạt mức cao như vậy. Đó là có thể do sự tham gia của các hội, nhóm đầu cơ, đẩy giá. Đó là chiêu trò của một nhóm đầu cơ, cùng góp tiền, góp sức để đấu giá một lô, đẩy mức giá lên cao nhất.
Ví dụ mảnh đất này đấu giá trúng là 100 triệu đồng/m2 chẳng hạn. Còn các lô khác chỉ trúng với mức từ 50-60 triệu đồng/m2. Họ sẽ viện cớ giá đất đấu giá ở đó sẽ còn cao nữa, có thể đạt tới mức 100 triệu đồng/ m2 như lô đất đã được đẩy giá trước kia. Từ đó,

44 Trần Thị Bích Nga, Trần Thị Tú Anh: “Hoàn thiện quy định của pháp luật nhằm nâng cao hiệu quả hoạt động đấu giá quyền sử dụng đất ở Việt Nam hiện nay”, https://tapchicongthuong.vn/hoan-thien-quy-dinh-cua-phap-luat- nham-nang-cao-hieu-qua-hoat-dong-dau-gia-quyen-su-dung-dat-o-viet-nam-hien-nay-114074.htm, đăng tải ngày 26-11-2023 [truy cập ngày 08-5-2024]
45 Hồng Khanh: "Người trúng đấu giá lô đất đắt nhất hơn 100 triệu/m2 ở Thanh Oai chưa nộp tiền", https://vietnamnet.vn/nguoi-trung-dau-gia-lo-dat-dat-nhat-hon-100-trieu-m2-o-thanh-oai-chua-nop-tien- 2320138.html, đăng tải ngày 09-9-2024 [truy cập ngày 19]. họ rao bán các lô trúng với mức giá 50-60 triệu đồng/m2, cộng với một khoản tiền chênh lệch nhất định ra thị trường. Họ sẽ thu lời từ khoản tiền chênh lệch này, có thể lên tới vài trăm triệu đồng, chỉ trong vòng vài ngày, thậm chí chỉ vài tiếng đồng hồ, ngay sau khi cuộc đấu giá kết thúc. Còn lô đất trúng giá cao chót vót hơn 100 triệu đồng/m2, họ sẵn sàng bỏ cọc. Vì lợi nhuận thu về từ các khoản bán chênh lệch cao hơn rất nhiều so với số tiền cọc đã đóng vào.
Và ngay lập tức sau khi phiên đấu giá tại Th vừa kết thúc, đã có những cuộc trao đổi, trao tay bán giá, từ đó kiếm lời vài trăm triệu đồng. Một nhà đầu tư cho biết, nếu bán lướt thì “khách thiện chí khoảng 150-200 triệu. Có một lô giá khoảng 51 triệu, lướt 200 triệu qua hai ba người lướt, giờ đang rao lướt 700 triệu”.
Hình thức đẩy giá cũng như việc có khả năng tiềm ẩn bỏ cọc sẽ gây ra nhiều hệ lụy. Theo ông Nguyễn Quốc Hiệp, “một số người thiếu thông tin hay còn gọi là nhẹ dạ, không phải là nhà đầu tư chuyên nghiệp chắc chắn sẽ bị thiệt hại rất lớn. Vì giá sẽ nhảy lên nhảy xuống”.
Phân lô bán nền, đầu cơ rồi bỏ hoang:
Thực tế ngay lúc này, đã có không ít khu đất phân lô, bán nền "ăn theo" hạ tầng hoặc các dự án chính quy, giá bán lại rẻ hơn so với những dự án đất nền đã được hoàn thiện. Thế nhưng, không ít tình trạng ở nhiều nơi xuất hiện dự án ma, đầu cơ, thổi giá đất, sốt đất, sốt nóng sốt lạnh và bây giờ nhiều nơi đã bỏ hoang.
Với nhà đầu tư này, 3 năm trước đã mua khá nhiều lô đất nền ở đây với giá từ 1 đến 1,2 tỷ. Giao dịch nhanh gọn, chớp nhoáng, cũng là thời điểm thị trường sôi sục, phân lô bán nền tràn lan, xuất hiện nhiều dự án ma, đất nền bị thổi giá, mua đi bán lại… Tình trạng sốt đất nền xảy ra ở nhiều tỉnh thành từ Bắc vào Nam, mà đỉnh điểm mà đầu năm 2021. Nhà đầu tư này cho biết: “Chỉ đi các vùng, vùng ven các khu công nghiệp thì sẽ lên nhanh hơn”. Cơn sốt đất ở nhiều tỉnh thành phố đi qua, giao dịch ba năm nay trầm lắng… Và hàng nghìn khu đất nhỏ lẻ, đất trồng cây, đất nông nghiệp diện tích chỉ từ 1000-2000m2, thậm chí nhỏ hơn được nhiều cá nhân, doanh nghiệp mua thu gom của các hộ gia đình, rồi chuyển đổi mục đích sử dụng để phân lô bán nền. Nhiều lô đất được bán qua tay rất nhiều người nhưng vẫn trong tình trạng bỏ hoang hoặc dùng làm nơi chăn thả gia súc.
Theo quy định mới, sẽ không còn 105 thành phố, thị xã được phâ lô, bán nền. Con số này đã tăng đến 81 địa phương so với quy định hiện nay. Ông Nguyễn Quốc Hiệp - Chủ tịch Hiệp hội Nhà thầu Xây dựng Việt Nam nhận định: “Gần đây, Bộ Xây dựng đưa ra quy định thực hiện theo Luật Nhà ở, tức là sẽ không cho phân lô, bán nền, từ đô thị loại ba trở lên và yêu cầu sẽ phải xây dựng. Điều này với chủ đầu tư cũng làm tăng mức đầu tư và nguồn vốn phải bỏ ra rất lớn. Nhưng sẽ tránh được tình trạng đất bỏ hoang, dự án ma. Như vậy, cũng sẽ khó cho cả hai chiều, cả người mua và người bán.
Nhưng việc đó sẽ hạn chế tình trạng dự án bỏ hoang”.
Về việc đấu thầu các dự án có quyền sử dụng đất, ông Nguyễn Quốc Hiệp đưa ra quan điểm: “Luật Đất đai mới 2024, Luật Kinh doanh Bất động sản 2023 và Luật Nhà ở 2023 đưa việc đầu tư các dự án bất động sản sang một chương mới, từ chỗ các dự án xin cho chuyển sang hình thức đấu giá, đấu thầu. Nhưng đấu giá thường chỉ xảy ra đối với các lô đất nhỏ như Th vừa qua đã làm, là những miếng đất nhỏ, chủ yếu các nhà đầu tư, kinh doanh tư nhân. Còn đấu thầu dự án của các công ty bất động sản là đấu thầu dự án có quyền sử dụng đất. Nhưng vấn đề này là vấn đề rất mới và những khái niệm hoàn toàn mới với tất cả các công ty đầu tư bất động sản.
Tiêu chí để đấu thầu như thế nào, rõ ràng hiện nay các cơ quan soạn thảo cụ thể của Bộ Kế hoạch Đầu tư đang đưa ra những tiêu chuẩn tham gia, tiêu chuẩn có năng lực về kinh nghiệm, năng lực về tài chính, năng lực tài chính cũng cần đưa như thế nào vì nếu đưa lớn quá thì sẽ hạn chế tất cả các nhà đầu tư trong nước, chỉ có nhà đầu tư nước ngoài có thể tham gia được. Vấn đề thứ hai, hiện nay, các dự án của chúng ta nếu nộp xong tiền sử dụng đất và làm hạ tầng đủ điều kiện chuyển nhượng được, tiêu chuẩn về năng lực tài chính chỉ cần tính từ mức đầu tư hoàn thành cơ sở hạ tầng và phần tiền sử dụng đất. Vì vậy, nếu so với tổng mức đầu tư, mà tổng mức đầu tư hiện nay yêu cầu xây tất nên sẽ rất cao. Nếu so với tổng mức đầu tư ấy, chỉ cần 60-70% là có thể được.
Tuy nhiên, tác giả cũng tán đồng là phải đủ năng lực kinh nghiệm, đủ năng lực tài chính để tránh những nhà đầu tư không có năng lực. Nhưng tiêu chí để xét chọn nhà đầu tư như thế nào, xét nhà đầu tư khác với xét nhà thầu xây dựng, cùng là đấu thầu nhưng đấu thầu của xây dựng là chọn nhà thầu xây lắp có dự toán thi công, có tổng tiến độ đã là một đích cụ thể. Còn đấu thầu dự án có quyền sử dụng đất chưa có mức cụ thể, chưa biết mô hình, kết quả ra sao, như vậy cạnh tranh nhau cái gì giữa các nhà đầu tư. Đây là một vấn đề khó mà các cơ quan soạn thảo cần nghiên cứu. Hiện nay, chúng ta đưa ra đấu thầu còn khá nhiều ẩn số như tiền sử dụng đất, tiền đền bù, chúng ta chưa biết ngay.
Mà chúng ta lại tính ra nộp giá trị thặng dư nên rất khó. Rất mong các cơ quan soạn thảo nghiên cứu kỹ để làm sao đấu thầu chọn được những dự án có hiệu quả nhất cho nền kinh tế xã hội và như vậy bất động sản mới phát triển”.
Đất ở đúng như tên gọi của nó, là nơi để ở, để người dân an cư lạc nghiệp, nhưng bây giờ nó cũng là món hàng để người ta kinh doanh đầu cơ trục lợi. Đấu giá nhà đất để tạo cơ hội cho những người thực sự có nhu cầu nhưng song song với đó cũng là cơ hội cho những người muốn làm giàu từ đất cát. Thổi giá, bán lướt sóng khiến cho người muốn mua không mua được hoặc phải mua với giá trên trời. Chính vì vậy, chính quyền địa phương hay người dân đều mong muốn có những văn bản hướng dẫn cụ thể chi tiết cho hoạt động đấu giá đất, đấu thầu dự án đất để siết chặt việc phân lô bán nền dưới góc nhìn dài hạn. Đây là biện pháp để bảo vệ quyền lợi của người mua cũng như ổn định và làm minh bạch cho thị trường bất động sản46.
Làn sóng “giá ảo” và hệ lụy khó chữa:
Tình trạng thị trường bất động sản giảm nhiệt, thanh khoản suy yếu, việc “lướt sóng” bán chênh rất khó thực hiện, thậm chí, khu vực ngoại thành Hà Nội không thể tổ

46 Ban thời sự VTV Online, Đấu giá rồi bỏ cọc, “thổi giá” để kiếm lời, https://vtv.vn/kinh-te/dau-gia-roi-bo-coc- thoi-gia-de-kiem-loi-20240816055927971.htm [truy cập ngày 10-5-2024] chức đấu giá được vì không đủ số lượng người đăng ký diễn ra cách đây một năm giờ đã không còn. Gió đã đổi chiều khi xuất hiện việc đất trúng đấu giá tăng đột biến gấp nhiều lần so với mức giá khởi điểm ở hai phiên đấu giá đất mới đây tại Hà Nội đang khiến dư luận lo ngại về một làn sóng "giá ảo" đang lan tỏa. Nhất là việc giao dịch mua bán trao tay ngay những lô đất trúng đấu giá càng khiến mặt bằng giá đất bị đẩy lên cao sẽ để lại những hệ lụy khó chữa.
Còn khe hở cần “lấp” Trước hiện tượng mức giá trúng đấu giá đất cao hơn nhiều lần so với mặt bằng chung tại địa phương, bà Đỗ Thị Hồng Hạnh - Tổng giám đốc Công ty Đấu giá hợp danh Lạc Việt phân tích: Mức giá khởi điểm thấp tạo nên sức hút đông người tham gia, tạo nên tâm lý kích cầu. Còn các cuộc đấu giá đất trước đây “vắng khách” là bởi có mức giá khởi điểm đã ở ngưỡng hàng chục triệu đồng mỗi m2 nên người dân không mấy tự tin để tham gia đấu giá.
Trong hai cuộc đấu giá gần đây ở Th và H, mức giá khởi điểm chỉ từ hơn 7 triệu đồng/m2. Số tiền đặt cọc tính theo Nghị định số 10/2023/NĐ-CP của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của các nghị định hướng dẫn thi hành Luật Đất đai thì mức tiền đặt cọc khi tham gia đấu giá là 20% giá trị thửa đất tính theo giá khởi điểm.
Với mức khởi điểm được đưa ra rất thấp thì mức đặt cọc cũng thấp theo. Các nhà đầu tư không có nhu cầu thực sẵn sàng đánh đổi rủi ro bởi nếu đấu giá trúng, nhà đầu tư có thể bán sang tay ngay để hưởng khoản tiền chênh lên đến hàng trăm triệu đồng. So với trước đây khi số tiền đặt cọc thường rơi vào từ 500 triệu đồng đến 1 tỷ đồng thì khách hàng bắt buộc phải cân nhắc kỹ hơn khi tham gia – bà Hạnh so sánh.
Đồng quan điểm, ông Ngô Gia Cường, Giám đốc Công ty TNHH Thẩm định giá và Giám định Việt Nam (VAI) cho rằng, quy định của Luật Đất đai 2024 về xác định giá khởi điểm được tính theo bảng giá đất, trong khi bảng giá đất hiện nay bị khống chế bởi khung giá đất lại được phép tiếp tục sử dụng cho đến hết năm 2025 dẫn đến chênh lệch giá khởi điểm với giá thị trường quá lớn.
Trước hiện tượng này, các chuyên gia cảnh báo, có thể xuất hiện những đợt “thổi giá ảo” để tạo sóng mới trên thị trường đất nền. Đặc biệt, trước những tác động của quy định từ các bộ Luật mới liên quan (Luật Đất đai 2024, Luật Nhà ở 2023, Luật Kinh doanh bất động sản 2024), một cuộc đua đẩy giá đất đấu giá tại các huyện ngoại thành Hà Nội có thể sẽ xảy ra ngay trong những tháng tới, khi nhiều nơi cũng đang có kế hoạch đấu giá đất.
Hệ lụy khó chữa VARS nhận định, hệ lụy của tình trạng đấu giá đất với mức giá trúng “ảo” như vừa qua tại Hà Nội sẽ gây khó khăn cho việc thẩm định giá tài sản phục vụ các đợt đấu giá tiếp theo tại nhiều địa phương khác trên cả nước. Dưới góc nhìn pháp lý, của người làm luật, Luật sư Trần Tuấn Anh - Giám đốc Công ty Luật hợp danh Minh Bạch chia sẻ, khi giá bất động sản bị đẩy lên một giá trị quá mức so với giá trị thực, không có người mua, hoặc người mua không đủ sức mua sẽ dẫn đến hiện tượng vỡ “bong bóng” bất động sản.

Giá bất động sản bị đẩy lên quá cao cũng khiến giấc mơ về nhà ở ngày càng xa vời với người dân. Bên cạnh đó, tâm lý Fomo (hội chứng sợ bỏ lỡ) sẽ khiến nhà đầu tư sẽ kỳ vọng giá tiếp tục tăng, rồi đưa ra quyết định mạo hiểm. Bài học này đã diễn ra trên thực tế và khiến không ít nhà đầu tư bị chôn vốn, tạo ra các khu đất bỏ hoang, dòng tiền bị “chôn” ở đất đai thay vì đi vào hoạt động kinh tế khác cũng gây những tác động tiêu cực đến nền kinh tế - Luật sư Trần Tuấn Anh nhận xét.
Đặc biệt, luật sư khuyến cáo, tình trạng này có thể gây khó khăn, phức tạp trong bồi thường, giải phóng mặt bằng để triển khai các dự án đầu tư. Bởi nếu cứ lấy giá đất tham chiếu từ hoạt động đấu giá đất công khai để xác định giá đất trong bồi thường giải phóng mặt bằng hay để tính nghĩa vụ tài chính về đất đối với các dự án đầu tư thì có lẽ sẽ không thể thực hiện được. Vì trên thực tế, giá trị đã bị đẩy lên quá cao.
Trong trường hợp các cơ quan chức năng xác định đúng giá trị thực của đất đai trong các hoạt động này thì lập tức có thể bị khiếu nại, tố cáo. Hoặc tình trạng khiếu kiện liên quan đến giá đất sẽ xảy ra phức tạp hơn hiện nay47.
Toàn cảnh vụ đấu giá 04 lô đất thuộc khu chức năng số 3, khu đô thị mới Thủ Thiêm48 Thời gian qua, vụ đấu giá các lô đất ở khu đô thị Th đã gây xôn xao dư luận. Theo đó, ngày 10/12/2021, Trung tâm phát triển quỹ đất TP.HCM (đại diện sở hữu các lô đất, người có tài sản đấu giá) và Trung tâm dịch vụ đấu giá tài sản TP.HCM đã tổ chức đấu giá các lô đất mang ký hiệu 3-5, 3-8, 3-9, 3-12 ở khu đô thị Th. Cả 04 lô đều có thời hạn sử dụng đất 50 năm đối với doanh nghiệp kể từ ngày có quyết định không nhận trúng đấu giá. Người mua căn hộ sẽ được giao đất ổn định lâu dài. Có 21 khách hàng tham gia đấu giá, trong đó có nhiều doanh nghiệp lớn.
Kết quả đấu giá của phiên đấu giá kỷ lục tại thành phố Hồ Chí Minh:
- Lô đất 3-5: Diện tích 6.446,1m2 bán đấu giá thành với giá 3.820 tỷ đồng, tương đương 529 triệu đồng/m2 cao gấp 6,6 lần giá khởi điểm, người trúng đấu giá là Công ty cổ phần Dr;
- Lô đất 3-8 rộng 8.500m2, bán đấu giá thành với giá 4.000 tỷ đồng, tương đương 467 triệu đồng/m2, tăng gần 4 lần so với giá khởi điểm, người trúng đấu giá là Công ty cổ phần Sh;
- Lô đất 3-9 có diện tích 5.009,1m2 bán đấu giá thành với giá 5.026 tỷ đồng, tương đương 1,003 tỷ đồng/m2, cao gấp 6,9 lần so với giá khởi điểm, người trúng đấu giá là Công ty TNHH Đầu tư và Kinh doanh thương mại B;
- Lô đất 3-12 diện tích 10.059m2 có giá khởi điểm 2.942 tỷ đồng, tương đương 2,43 tỷ đồng/m2, Công ty TNHH Đầu tư Bất động sản Ng đã mua trúng đấu giá với giá 24.500 tỷ đồng, cao gấp 8,3 lần so với giá khởi điểm.

47 Thu Hằng, Đấu giá đất – Làn sống ảo và hệ lụy khó chữa, https://baotintuc.vn/kinh-te/dau-gia-dat-bai-1-lan- song-gia-aova-he-luy-kho-chua-20240904063833233.htm (ngày truy cập 04-9-2024)
48 Đông Trúc: “Toàn cảnh các cột mốc quan trọng trong vụ đấu giá đất vàng Thủ Thiêm”, https://plo.vn/toan-canh- cac-cot-moc-quan-trong-vu-dau-gia-dat-vang-thu-thiem-post687864.html, đăng tải ngày 07-07-2022 [truy cập ngày 22-02-2024]

Tổng cộng giá trị 4 lô đất đấu giá thành với số tiền 37.346 tỷ đồng, gấp 7 lần giá khởi điểm. Giá trị trúng đấu giá đất cao dẫn đến các chủ đầu tư sẽ cùng nhau tạo ra các khu bất động sản đặc biệt, siêu sang ở những khu đất vàng đã trúng đấu giá này, các bất động sản lân cận và trong khu vực cũng sẽ ăn theo, từ đó thiết lập một mặt bằng giá mới, tạo ra cơn sốt bất động sản.
Ngày 17/12/2021, các doanh nghiệp mua trúng đấu giá tài sản ký kết hợp đồng với Trung tâm phát triển quỹ đất thành phố Hồ Chí Minh và Trung tâm dịch vụ đấu giá tài sản thành phố Hồ Chí Minh. Như vậy, Trung tâm dịch vụ Đấu giá tài sản TP.HCM (là một tổ chức đấu giá) thực hiện đấu giá trong trường hợp đấu giá quyền sử dụng đất để thực hiện giao đất, cho thuê đất thực hiện dự án có giá trị rất lớn, trường hợp mà pháp luật quy định thành lập Hội đồng đấu giá tài sản. Tuy nhiên, như đã phân tích thực tế các trường hợp này thường xuyên diễn ra vì phù hợp với điều kiện, tốc độ phát triển của xã hội. Các tổ chức đấu giá ở Việt Nam đủ bản lĩnh để gõ búa những vụ việc có tính chất phức tạp.
Ngày 02/01/2022, uỷ ban nhân dân TP.HCM ra quyết định phê duyệt kết quả trúng đấu giá đất. Đến ngày 06/01/2022, Cục thuế TP.HCM cũng đã thông báo đề nghị 04 công ty trúng đấu giá 04 lô đất thuộc khu chức năng số 3, khu đô thị mới Th nộp tiền sử dụng đất liên quan. Theo đó, chậm nhất 30 ngày kể từ ngày phát hành thông báo, người sử dụng đất phải nộp 50% tiền sử dụng đất. Chậm nhất 90 ngày kể từ ngày phát hành thông báo, người sử dụng đất phải nộp 50% tiền sử dụng đất còn lại. Quá thời hạn 180 ngày kể từ ngày ký thông báo thuế mà người trúng đấu giá không nộp đủ tiền mua tài sản đấu giá thì vi phạm hợp đồng mua bán. Khi đó, Trung tâm dịch vụ đấu giá tài sản thành phố Hồ Chí Minh sẽ thông báo về việc không nộp đủ tiền mua tài sản đấu giá để Trung tâm quỹ đất báo cáo Sở Tài nguyên và Môi trường trình Uỷ ban nhân dân thành phố Hồ Chí Minh huỷ quyết định công nhận kết quả trúng đấu giá. Người trúng đấu giá không nộp và nộp không đủ tiền trúng đấu giá tài sản theo thời gian trên sẽ không nhận lại được tiền đặt trước (20% so với giá khởi điểm). Tiền đặt trước này sẽ nộp vào ngân sách nhà nước.
Tuy nhiên, đến đầu tháng 02/2022 đã có 02 doanh nghiệp thông báo đơn phương chấm dứt hợp đồng mua bán đấu giá đó là Tập đoàn T và Công ty TNHH Đầu tư và Kinh doanh thương mại nhà B. Số tiền đặt cọc hai doanh nghiệp chấp nhận mắt là hơn 740 tỷ đồng.
Ngày 04/4/2022, 02 công ty còn lại là Công ty cổ phần Dr và Công ty Sh xin kéo dài thời gian nộp tiền, nhưng lại không được chấp nhận và bị tính lãi chậm nộp. Đến ngày 22/4/2022 hai công ty cam kết nộp 100 tỷ đồng trước ngày 30/4/2022 nhưng không thực hiện. Ngày 06/5/2022, Chi cục thuế thành phố Thủ Đức đã ra quyết định cưỡng chế trích tiền từ tài khoản, phong toả tài khoản của Công ty cổ phần Dr và Công ty cổ phần Sh do quá hạn đóng tiền trúng lô đất tại khu đô thị Thủ Thiêm. Tuy nhiên, tài khoản của 02 công ty đều không đủ thực hiện nghĩa vụ. Đáng chú ý là tài khoản của công ty cổ phần Dr chỉ có vỏn vẹn 800.000 đồng lại trúng đấu giá hàng nghìn tỷ đồng dẫn đến khó khăn trong công tác cưỡng chế thu hồi tiền thuế.
Như vậy, kết quả trúng đấu giá của cả 04 lô đất vàng đã bị huỷ hoặc có khả năng rất cao bị huỷ, hệ quả là không chỉ doanh nghiệp mất cọc mà còn gây khó khăn cho địa phương trong việc tổ chức đấu giá lại và đấu giá các lô đất tiếp theo, ảnh hưởng nghiêm trọng đến thị trường bất động sản và sự phát triển kinh tế, xã hội.
Trên đây là một số vụ việc sai phạm điển hình trong lĩnh vực đấu giá tài sản. Thực tế đấu giá quyền sử dụng đất là một lĩnh vực nhạy cảm. Do đó, trong xã hội hiện nay vẫn xảy ra nhiều sai phạm đối với lĩnh vực đấu giá này.
## 2.3. Giải pháp hoàn thiện
### 2.3.1. Những điểm mới của Luật Đất đai 2024 và Luật sửa đổi bổ sung một số điều của Luật Đấu giá năm 2024
Luật Đất đai năm 2024 với rất nhiều nội dung sửa đổi, bổ sung và quy định mới quan trọng, trong đó, có các quy định liên quan đến hoạt động đấu giá quyền sử dụng đất.
Tại khoản 2 Điều 125 Luật Đất đai năm 2024 quy định các điều kiện để tiến hành đấu giá quyền sử dụng đất so với Luật Đất đai năm 2013. Cụ thể là: (i) Đất đã được thu hồi và hoàn thành bồi thường, hỗ trợ, tái định cư hoặc không phải bồi thường, hỗ trợ, tái định cư; đất trong khu vực dự án có hạ tầng giao thông đã được kết nối; (ii) đất có trong kế hoạch sử dụng đất hằng năm cấp huyện đã được phê duyệt vào mục đích sử dụng để đấu giá quyền sử dụng đất, trừ trường hợp đấu giá quyền sử dụng đất đối với đất do Nhà nước thu hồi, giao cho tổ chức phát triển quỹ đất quản lý; (iii) có quy hoạch chi tiết 1/500 được cơ quan nhà nước có thẩm quyền tổ chức lập và phê duyệt đối với dự án đầu tư xây dựng nhà ở và (4) có phương án đấu giá quyền sử dụng đất đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt.
Bên cạnh đó, Luật Đất đai năm 2024 (khoản 6 Điều 124) cũng quy định rõ “trường hợp đất đưa ra đấu giá quyền sử dụng đất 02 lần không thành hoặc không có người tham gia” mới được giao đất, cho thuê đất không thông qua đấu giá, đấu thầu và thời gian giao đất, cho thuê đất trong trường hợp này chỉ được thực hiện trong vòng 12 tháng kể từ ngày đấu giá không thành lần 2 nhằm đảm bảo tính khách quan, minh bạch, phù hợp với đặc thù của quyền sử dụng đất so với nhiều loại tài sản khác.
Luật Đất đai năm 2024 đã quy định theo hướng quy định đầy đủ hơn các điều kiện đối với tổ chức, cá nhân tham gia đấu giá quyền sử dụng đất. Theo đó, ngoài các điều kiện của pháp luật về đất đai, tổ chức, cá nhân tham gia đấu giá còn phải đáp ứng các điều kiện theo quy định của pháp luật về đấu giá tài sản. Luật Đất đai năm 2024 cũng điều chỉnh một số quy định theo hướng khả thi, phù hợp với thực tế liên quan đến điều kiện đối với người được nhà nước giao đất, cho thuê đất để thực hiện dự án đầu tư so với Luật Đất đai năm 2013, cụ thể là: bên cạnh điều kiện về ký quỹ thì cho phép nhà đầu tư có “các hình thức bảo đảm khác theo quy định của pháp luật về đầu tư”, cho phép đối tượng “có vi phạm quy định của pháp luật về đất đai nhưng đã chấp hành xong quyết định, bản án đã có hiệu lực pháp luật của cơ quan có thẩm quyền tại thời điểm đề nghị giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất” và giao Chính phủ quy định chi tiết. Một điểm mới nữa của Luật Đất đai năm 2024 đó là Điều 125 chỉ quy định đối tượng được giao đất ở là cá nhân mà không có đối tượng hộ gia đình như quy định của Luật Đất đai năm 2013.
Luật Đất đai năm 2024 đã bãi bỏ khung giá đất theo quy định của Luật Đất đai năm 2013, đồng thời, quy định rõ bảng giá đất được xây dựng hằng năm, bảng giá đất được áp dụng để tính giá khởi điểm đấu giá quyền sử dụng đất khi Nhà nước giao đất, cho thuê đất đối với trường hợp thửa đất, khu đất đã được đầu tư hạ tầng kỹ thuật theo quy hoạch chi tiết xây dựng; giá đất cụ thể được áp dụng để xác định giá khởi điểm để đấu giá quyền sử dụng đất khi Nhà nước giao đất, cho thuê đất; thẩm quyền quyết định bảng giá đất, giá đất cụ thể đảm bảo tính khách quan, công khai, minh bạch và phù hợp với thị trường.
Hiện nay, Luật Đất đai, Luật Đấu giá tài sản và các văn bản quy định chi tiết, hướng dẫn thi hành Luật cùng các văn bản pháp luật liên quan đã được ban hành đầy đủ, kịp thời và triển khai tích cực trong thực tế, đã đóng góp quan trọng cho hoạt động đấu giá quyền sử dụng đất. Trên cơ sở đó, các tổ chức đấu giá tài sản đã tổ chức nhiều cuộc đấu giá quyền sử dụng đất, đóng góp tích cực cho ngân sách và phát triển kinh tế - xã hội của địa phương Thời gian qua, công tác đấu giá quyền sử dụng đất quan tâm, chỉ đạo, vào cuộc, xử lý quyết liệt, kịp thời của cơ quan quản lý nhà nước, sự quản lý, giám sát chặt chẽ của người có tài sản thì tình trạng thông đồng, dìm giá, gây thất thoát tài sản nhà nước được hạn chế tối đa. Việc giao đất, cho thuê đất thông qua đấu giá được thực hiện ngày càng phổ biến tại các địa phương, quy trình tổ chức thực hiện đấu giá quyền sử dụng đất được tiến hành công khai, khách quan, minh bạch, hiệu quả, hạn chế thất thoát, lãng phí nguồn lực đất đai.
Bên cạnh những kết quả đạt được, công tác đấu giá quyền sử dụng đất vẫn còn những tồn tại, hạn chế và vi phạm như: việc định giá, xác định giá khởi điểm quyền sử dụng đất để đưa ra đấu giá trong nhiều trường hợp còn chưa hợp lý, chênh lệch nhiều so với giá thị trường; tình trạng tham gia đấu giá quyền sử dụng đất nhằm mục đích đầu cơ, trục lợi mà không có nhu cầu sử dụng thực tế vẫn còn xảy ra; một số trường hợp tham gia đấu giá và trả giá rất cao sau đó bỏ cọc nhằm mục đích đẩy giá lên cao, trúng đấu giá xong không thực hiện nghĩa vụ thanh toán nhằm mục đích trục lợi. Trình độ, chuyên môn và đạo đức nghề nghiệp của đấu giá viên và năng lực tổ chức, điều hành và quản trị của tổ chức đấu giá tài sản còn hạn chế, yếu kém, sẳn sàng tạm ngưng hoạt động hoặc giải thể khi xảy ra sai phạm hoặc khi bị thanh tra, kiểm tra. Tình trạng “thông đồng, dìm giá”, “quân xanh, quân đỏ”, cản trở, hạn chế người đăng ký tham gia đấu giá vẫn còn diễn biến phức tạp; một số cá nhân, doanh nghiệp dưới sự “bảo kê” của băng nhóm “xã hội đen” có hành vi “đe dọa, cưỡng ép” những người tham gia đấu giá nhằm thao túng cuộc đấu giá tuy có giảm nhưng vẫn còn xuất hiện tại một số địa phương, gây tâm lý hoang mang, lo sợ cho cá nhân, tổ chức có nhu cầu tham gia đấu giá quyền sử dụng đất...
Để nâng cao hiệu quả công tác đấu giá quyền sử dụng đất theo Luật Đất đai năm 2024, theo tác giả cần tập trung thực hiện đồng bộ các giải pháp sau:
Thứ nhất, đề nghị Bộ Tài nguyên và Môi trường và các Bộ, ngành có liên quan trong quá trình xây dựng trình Chính phủ ban hành các Nghị định quy định chi tiết thi hành Luật Đất đai, trong đó hoàn thiện các quy định về điều kiện tham gia đấu giá, thời hạn nộp tiền trúng đấu giá, chế tài xử lý vi phạm... nhằm khắc phục các tồn tại, hạn chế, nâng cao hiệu quả hoạt động đấu giá quyền sử dụng đất. Hội đồng nhân dân, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh cần chỉ đạo các cơ quan chuyên môn khẩn trương rà soát, sửa đổi, bổ sung hoặc ban hành mới quy định về đấu giá quyền sử dụng đất có thu tiền sử dụng đất hoặc cho thuê đất đối với các địa phương, đảm bảo chặt chẽ, đúng quy định của pháp luật về đất đai, pháp luật về đấu giá tài sản và pháp luật có liên quan.
Thứ hai, tiếp tục phổ biến, quán triệt các nội dung mới của Luật Đất đai năm 2024 nói chung và phổ biến, quán triệt các quy định về đấu giá quyền sử dụng đất cho các tầng lớp nhân dân, nhất là các người có tài sản bán đấu giá, tổ chức hành nghề đấu giá và các tổ chức, doanh nghiệp hoạt động, kinh doanh có liên quan đến thực hiện quyền sử dụng đất.
Thứ ba, tăng cường công tác kiểm tra, thanh tra tổ chức, hoạt động của các tổ chức đấu giá tài sản, giám sát việc tuân thủ pháp luật, tuân theo quy tắc đạo đức nghề nghiệp của đội ngũ đấu giá viên; kịp thời chấn chỉnh và xử lý nghiêm các hành vi vi phạm của tổ chức đấu giá tài sản, đấu giá viên và cá nhân, tổ chức có liên quan.
Thứ tư, tiếp tục đề ra các giải pháp để tăng cường vai trò, trách nhiệm của cơ quan quản lý tài sản, người có tài sản tại địa phương trong việc lựa chọn tổ chức đấu giá tài sản; phê duyệt phương án đấu giá quyền sử dụng đất; phối hợp với tổ chức đấu giá tài sản tham gia đánh giá, xét duyệt hồ sơ tham gia đấu giá; giám sát quá trình tổ chức thực hiện trình tự, thủ tục đấu giá tài sản đảm bảo theo đúng quy định của pháp luật về đất đai, pháp luật về đấu giá tài sản và pháp luật có liên quan.
Một số điểm mới đáng chú ý của Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Đấu giá tài sản:
Một là, bổ sung thêm các hành vi bị nghiêm cấm của người tham gia đấu giá, người trúng đấu giá, cá nhân, tổ chức khác quy định tại khoản 5 Điều 9 Luật Đấu giá tài sản: (1) Nhận ủy quyền tham gia đấu giá của người tham gia đấu giá khác đối với tài sản mà mình cũng là người tham gia đấu giá tài sản đó; nhận ủy quyền tham gia đấu giá của từ hai người tham gia đấu giá trở lên đối với cùng một tài sản; (2) Tham dự phiên đấu giá trong trường hợp vợ, chồng, anh ruột, chị ruột, em ruột cũng là người tham gia đấu giá đối với tài sản đó; (3) Tham dự phiên đấu giá trong trường hợp công ty mẹ, công ty con, các doanh nghiệp mà cá nhân, tổ chức hoặc nhóm cá nhân, tổ chức có khả năng chi phối hoạt động của doanh nghiệp theo quy định của pháp luật về doanh nghiệp cũng là người tham gia đấu giá đối với tài sản đó;”, để bảo đảm tính khách quan, minh bạch của việc trả giá, tránh tình trạng thông đồng, dìm giá.
Hai là, sửa đổi, bổ sung Điều 11 Luật Đấu giá tài sản về thời gian đào tạo nghề đấu giá nhằm đảm bảo tất cả các đối tượng muốn trở thành đấu giá viên đều được trang bị kiến thức chuyên môn, kỹ năng hành nghề phù hợp với tính chất nghề nghiệp; bổ sung trách nhiệm tham gia bồi dưỡng bắt buộc hàng năm đối với đội ngũ đấu giá viên tại Điều 19 về quyền và nghĩa vụ của đấu giá viên, góp phần nâng cao chất lượng của đội ngũ đấu giá viên trong hoạt động hành nghề (đảm bảo như một số chức danh bổ trợ tư pháp khác đã có quy định về bồi dưỡng bắt buộc hàng năm như luật sư, công chứng, thừa phát lại).
Ba là, sửa đổi, bổ sung quy định tại khoản 2 Điều 38 Luật Đấu giá tài sản về bán, tiếp nhận hồ sơ, thành phần hồ sơ, thời gian nộp hồ sơ đăng ký tham gia đấu giá, đảm bảo tính đồng bộ, khả thi trong việc thẩm tra hồ sơ, xác định năng lực, điều kiện của người tham gia đấu giá. Đặc biệt quy định sửa đổi, bổ sung các khoản 1,2,3,4 và 5 Điều 39 về việc nộp tiền đặt trước, đảm bảo phù hợp, đồng bộ với thời gian bán hồ sơ tham gia đấu giá, cách thức xác định tiền đặt trước đối với các loại tài sản đặc thù. Trong đó quy định rõ “Trường hợp đấu giá quyền sử dụng đất đối với trường hợp giao đất, cho thuê đất để thực hiện dự án đầu tư thì tiền đặt trước tối thiểu là mười phần trăm và tối đa là hai mươi phần trăm giá khởi điểm”. Quy định này đã góp phần khắc phục tình trạng bỏ cọc trên thực tiễn, việc nâng khoản tiền đặt trước từ tối thiểu 5% thành tối thiểu 10% khi tham gia đấu giá quyền sử dụng đất để thực hiện dự án đầu tư sẽ khiến các nhà đầu tư căn nhắc khi quyết định tham gia đấu giá quyền sử dụng đất. Bởi một khi đã đặt cọc một khoản tiền tương đối lớn nhưng không tiếp tục thực hiện hoàn tất thủ tục đấu giá tài sản thì nhà đầu tư sẽ phải gánh chịu tổn thất đối với số tiền bỏ cọc.
Bốn là, bổ sung mới Điều 43a, 43b về đấu giá trực tuyến và trình tự, thủ tục đấu giá trực tuyến. Theo đó, việc đấu giá trực tuyến được thực hiện thông qua Cổng Đấu giá tài sản quốc gia hoặc trang thông tin đấu giá trực tuyến. Tổ chức hành nghề đấu giá tài sản tổ chức việc đấu giá trực tuyến thông qua sử dụng Cổng Đấu giá tài sản quốc gia hoặc sử dụng trang thông tin đấu giá trực tuyến của mình hoặc thuê, sử dụng trang thông tin đấu giá trực tuyến của tổ chức hành nghề đấu giá tài sản khác. Người tham gia đấu giá đăng ký tham gia đấu giá, nộp hồ sơ tham gia đấu giá, trả giá trên Cổng Đấu giá tài sản quốc gia hoặc trang thông tin đấu giá trực tuyến; nộp tiền đặt trước theo quy định; xem tài sản đấu giá trực tuyến hoặc xem tài sản đấu giá trực tiếp theo Quy chế cuộc đấu giá.
Năm là, sửa đổi, bổ sung quy định tại Điều 57 về thông báo công khai việc đấu giá tài sản. Theo đó, tổ chức hành nghề đấu giá tài sản phải thông báo công khai hai lần trên Cổng Đấu giá tài sản quốc gia, mỗi lần cách nhau ít nhất 02 ngày và ít nhất một lần trên báo in hoặc báo hình của trung ương hoặc tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương nơi có tài sản đấu giá (giảm 01 lần thông báo công khai đấu giá trên báo in hoặc báo hình so với quy định hiện hành) để đảm bảo tính thống nhất, khả thi, hiệu quả của việc tiếp cận thông tin đấu giá vừa góp phần tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin, thúc đẩy chuyển đổi số trong quản lý hoạt động đấu giá tài sản. Bên cạnh đó, tổ chức hành nghề đấu giá tài sản thông báo công khai việc đấu giá tài sản trên các phương tiện thông tin đại chúng khác theo yêu cầu của người có tài sản đấu giá.
Sáu là, sửa đổi, bổ sung Điều 70 về xử lý vi phạm đối với người tham gia đấu giá, người trúng đấu giá, cá nhân, tổ chức có liên quan. Theo đó, Người trúng đấu giá quyền sử dụng đất đối với trường hợp giao đất, cho thuê đất để thực hiện dự án đầu tư, quyền khai thác khoáng sản vi phạm nghĩa vụ thanh toán tiền trúng đấu giá dẫn đến quyết định công nhận kết quả đấu giá bị hủy, tùy theo tính chất, mức độ vi phạm thì bị cấm tham gia đấu giá đối với loại tài sản đó trong thời hạn từ 06 tháng đến 05 năm. Cơ quan có thẩm quyền phê duyệt kết quả trúng đấu giá là cơ quan có thẩm quyền quyết định cấm tham gia đấu giá đối với người trúng đấu giá vi phạm trường hợp trên.
Với những sửa đổi, bổ sung các quy định của Luật Đấu giá tài sản như trên sẽ khắc phục được những tồn tại, bất cập của hoạt động đấu giá tài sản, đáp ứng bối cảnh ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số mạnh mẽ hiện nay. Đồng thời tạo cơ sở pháp lý thúc đẩy tính công khai, minh bạch, khách quan, tính bền vững của hoạt động đấu giá; nâng cao hiệu lực, hiệu quả của hoạt động đấu giá tài sản, cũng như công tác quản lý nhà nước về đấu giá tài sản.
### 2.3.2. Giải pháp chung
Một là, chú trọng bồi dưỡng đội ngũ đấu giá viên đủ về số lượng và đảm bảo về chất lượng, có phẩm chất, đạo đức tốt, có trình độ chuyên môn giỏi, tình thông nghiệp vụ, thành thạo về kỹ năng hành nghề đấu giá từ đó hạn chế tình trạng thông đồng, móc nối, tiêu cực trong linh vực đấu giá.
Hai là, nghiên cứu, xây dựng định hướng để hầu hết các Trung tâm dịch vụ đấu giá tài sản tự chủ 100% kinh phí trong hoạt động đấu giá, đảm bảo môi trường cạnh tranh lành mạnh với các doanh nghiệp đấu giá tài sản49.
Ba là, các cơ quan nhà nước có thẩm quyền cần kiểm soát, kiểm tra kỹ hồ sơ đấu giá, kịp thời phát hiện, nhận diện, xử lý quyết liệt các biểu hiện thông đồng, dim giá, các hành vi tiêu cực trong đấu giá. Bên cạnh đó, người có thẩm quyền chi đạo khắc phục triệt để những sai phạm trước đây như: vụ bán đấu giá tài sản của Công ty Cổ phần Dệt Long An, vụ đấu giá khu đô thị mới Thủ Thiêm,... Đồng thời, xử lý tới cùng các cá nhân, tổ chức thiếu trách nhiệm gây ra sai phạm.
Bốn là, tăng cường công tác phối hợp giữa các cơ quan chủ chốt với tổ chức đấu giá, cơ quan quản lý nhà nước về đất đất đai và các cơ quan liên quan giải quyết mọi thắc mắc và nhu cầu chính đáng của người dân từ giai đoạn trước khi đưa quyền sử dụng đất ra bán đấu giá đến khi cấp Giấy chứng nhận cho người trúng đấu giá xong; tăng cường hoạt động quản lý, vai trò giám sát của người có tài sản đấu giá xuyên suất quá trình đấu giá.

49 Trần Vang Phú, Huỳnh Cảnh Khương, Võ Văn Hóa: “Hoàn thiện quy định về thu giữ và xử lý tài sản là bất động sản của cá nhân tại tố chức tin dụng”, Tạp chí Tài chính, kỳ 1 (774), tr. 67, 2022.

Năm là, tuyên truyền, giáo dục pháp luật bằng nhiều hình thức nhằm nâng cao ý thức của người dân, để người dân có kiến thức về đấu giá, đăng ký tham gia đấu giá hoặc tham gia giám sát hoạt động đấu giá
### 2.3.3. Giải pháp cụ thể
Một là, để ngăn chặn việc đấu giá ảo hoạt động đấu giá đất diễn ra minh bạch, nhằm tăng nguồn thu cho ngân sách, Nhà nước cần sớm có thêm cơ chế kiểm soát hoạt động đầu cơ, thông qua việc thay đổi tư duy về nhà ở của người dân. Bên cạnh đó, cần áp thuế, hướng tới những đối tượng tích lũy, đầu cơ thay vì những đối tượng mua bất động sản phục vụ mục đích sinh sống hay tổ chức sản xuất kinh doanh thì yếu tố tài sản tích lũy sẽ giảm đi. Mức thuế có thể nâng cao dần với giao dịch bất động sản mà người bán có thời gian nắm giữ ngắn hay nếu chủ sở hữu bất động sản không đưa bất động sản tham gia hoạt động kinh doanh, không triển khai xây dựng sau khi nhận đất… Việc đánh thuế bất động sản đúng hướng sẽ khiến người dân hạn chế hoặc không còn nhiều động lực đầu cơ bất động sản bởi cùng với chi phí lãi vay và các chi phí cơ hội khác, việc sở hữu bất động sản đầu cơ trở nên rủi ro hơn. Mua đi bán lại bất động sản để ăn chênh lệch, hay tạo cung cầu ảo để “thổi” giá bất động sản dần trở nên vô nghĩa, khi giá trị bất động sản bị “thổi”có một phần nguyên nhân từ pháp luật đất đai thì ngoài việc sử dụng biện pháp tài chính còn phải sửa đổi, bổ sung các quy định của pháp luật có liên quan. Quy trình ban hành một văn bản quy phạm pháp luật không thể diễn ra nhanh chóng, có thể mất đi tính kịp thời trong vấn đề giải quyết hậu quả. Bởi thực tế sẽ còn phát sinh những vấn đề phức tạp hơn nếu không quản lý được giá đất trong các phiên đấu giá công khai như hiện nay.
Để giảm thiểu những xáo trộn có thể xảy ra trên thị trường bất động sản, việc áp giá trong bảng giá đất là đảm bảo cắt giảm thủ tục hành chính nhưng phải được thực hiện đồng bộ. Tức là phải có bảng giá đất theo nguyên tắc thị trường, không còn bị khống chế bởi khung giá đất như trước đây.
Tuy nhiên, Luật Đất đai 2024 chưa lường hết các tác động tiêu cực của giá đất giao thời giữa Bảng giá đất trước đây (bao gồm cả hệ số điều chỉnh giá đất hàng năm) và giá đất trong Bảng giá đất theo chính sách mới, dẫn đến phát sinh những bất cập không chỉ trong hoạt động đấu giá đất mà còn liên quan đến nghĩa vụ tài chính đất đai khi chuyển mục đích sử dụng đất, thuế chuyển quyền sử dụng đất, thuế sử dụng đất phi nông nghiệp, tiền thuê đất, kêu gọi đầu tư… Bảng giá đất theo Luật Đất đai 2024 có tầm bao phủ lớn hơn rất nhiều so với Luật Đất đai 2013. Ông Cường đề xuất, Chính phủ cần sớm có đánh giá tác động của Bảng giá đất, đề xuất các biện pháp tháo gỡ để sớm trình Quốc hội bổ sung điều khoản chuyển tiếp phù hợp. Điều này nhằm tránh tác động tiêu cực của Bảng giá đất đối với nền kinh tế và đời sống xã hội, kịp thời giải quyết ách tắc thủ tục hành chính liên quan đến đất đai.
Hai là, về xác định bước giá. Bước giá quyết định rất lớn đến sự thành công của cuộc đấu giá, nên phải dựa vào tình hình thực tế khách hàng đăng kýtham gia đấu giá đặt ra bước giá mới đảm bảo hiệu quả. Luật Đấu giá tài sản năm 2016 quy định bước giá do người có tài sản đấu giá quyết định và thông báo bằng văn bản cho tổ chức đấu giá tài sản đôi với từng cuộc đấu giá, nhưng thời điểm thông báo thì lại không được quy định rõ. Bên cạnh đó, không có quy định sẽ áp dụng bước giá đôi với từng hình thức đấu giá, gây sự thiếu thống nhất giữa những tổ chức đấu giá tài sản với nhau về áp dụng bước giá cho cuộc đấu giá bằng lời nói trực tiếp tại tục đấu giá.
Ba là, khó khăn trong việc xác định và nộp tiền đặt trước. Tiền đặt trước có ý nghĩa đảm bảo tham gia đấu giá, khoản tiền này sẽ chuyển thành tiền đặt cọc đề thực hiện nghĩa vụ mua tài sản khi trúng đấu giá. Khoản tiền đặt trước cụ thể do cơ quan có thầm quyền lựa chọn phù hợp với từng địa phương. Thực tế cho thấy nêu khoản tiền đặt trước quá cao sẽ khó khăn cho việc kêu gọi, mở rộng người tham gia đấu giá, nhưng nếu quá thấp sẽ làm cho biện pháp này không còn ý nghĩa và dẫn đến những hành vi tiêu cực.
Khoản tiền đặt trước này có thê được xem như một dạng chế tài khí nhà đầu tư có thể bị mất do vi phạm quy định của Luật Đâu giá tài sản năm 2016. Đồng thời, có thể giữ khoản tiền đặt trước này cho đến khi nhà đầu tư triên khai dự án chứ không phải hoàn trả lại sau 03 ngày làm việc sau khi kết thúc đấu giá đề đảm bảo dự án được triên khai thay cho việc thực hiện ký quỹ theo pháp luật về đầu tư. Tất nhiên là khoản tiền đặt trước này giữ lại tại ngân hàng sẽ được tính lãi.
Ngoài ra, theo quy định cách thức đăng ký tham gia đâu giá chính là nộp hồ sơ và nộp tiền đặt trước nhưng thời gian bán hồ sơ và thời gian nộp tiền đặt trước theo quy định vẫn chưa hợp lý. Tổ chức đâu giá tài sản bán hồ sơ tham gia đấu giá, tiếp nhận hô sơ tham gia đâu giá trong giờ hành chính, liên tục kề từ ngày niêm yết việc đấu giá tài sản cho đến trước ngày mở cuộc đấu giá 02 ngàynhưng thời gian nộp tiền đặt trước lại được quy định không đồng bộ “Tổ chức đâu giá tài sản chỉ được thu tiền đặt trước của người tham gìa đầu giá trong thời hạn (03 ngày làm việc trước ngày mở cuộe đâu giá...” Chính vì điều này, gây ra sự áp dụng thiều thông nhất giữa các tổ chức đấu giá tài sản.
Với mục tiêu thu hút đầu tư, việc quyết định khoản tiền đặt trước cần phải cân nhắc kỳ lưỡng đề phù hợp năng từng trường hợp đâu giá cụ thê. Việc quyết định này phụ thuộc rát nhiều vào tầm nhìn của các địa phương. Nên áp dụng thời điệm nộp tiên đặt trước vào 03 ngày cuối cùng trước khi hết hạn đăng ký tham gia đấu giá sẽ thuận tiện hơn cho các bên tổ chức và người tham gia cuộc đấu giá.
Bốn là, quy định về niêm yết, thông báo công khai còn chưa chặt chẽ. Các quy định hiện tại thì các tổ chức đấu giá vần có thê “lách” được chẳng hạn như đăng trên các phương tiện thông tin đại chúng kén người biết, thông báo không rõ ràng thông tin về tài sản hoặc số lần thông báo công khai ít hơn quy định. Pháp luật không có quy định phải niêm yết thông báo công khai kết quả của cuộc đấu giá, làm cho cách xác định “giá thị trường” càng gặp khó, đồdng thời chưa đàm bảo được tính công khai, minh bạch trong hoạt động đấu giá.
Năm là, tình trạng “bắt tay thông đồng” và tiết lộ thông tin vẫn còn tồn tại với thủ đoạn ngày càng tỉnh vi hơn. Đó là sự thông đồng giữa người có tài sản đấu giá với tổ chức đấu giá tài sản, giữa tổ chức đấu giá tài sản với người tham gia đấu giá và sự bắt tay thông đồng, dìm giá giữa những người tham gia đấu giá. Đề biết được các thông tin của cuộc đấu giá nhiều người sẵn sàng “trả giá” cho các thông tin quan trọng làm ảnh hưởng đến kết quá cuộc đấu giá, việc tiết lộ thông tin trong nhiều trường hợp có liên quan đến tình trạng thông đồng nêu trên.
Vấn đề này đã tôn tại trong một thời gian dài từ khi xuát hiện hoạt động đấu giá tài sản, dù được sự can thiệp khá quyết liệt của các ngành chức năng nhưng vẫn không châm dứt triệt để được tình trạng này. Cần tiếp tục thực hiện các biện pháp sau: tùy vào từng trường hợp cụ thê mà thỏa thuận hình thức đấu giá đê hạn chế tình trạng này, đê các hình thức đấu giá phát huy được tác dụng. Đấu giá viên, người trực tiếp điêu hành cuộc đâu giá phải có đủ năng lực, bản lĩnh đề ứng biếng với tình hình phức tạp của cuộc đấu giá. Thực hiện đúng các quy định về công khai và thâm định năng lực của người tham gia đấu giá...
Sáu là, về hình thức đấu giá. Đối với hình thức đấu giá trực tiếp bằng lời nói thì giá cao nhát đã trả và cao hơn giá khởi điểm trong khi định nghĩa người trúng đấu giá là cá nhân, tổ chức trả giá cao nhất so với giá khởi điểm hoặc bằng giá khởi điểm. Mâu thuẫn này gây khó khăn rất nhiều cho các tổ chức đấu giá khi thực hiện, đối với những QSDĐ ít được quan tâm thì dẫn đến khá năng đấu giá không thành sẽ cao hơn. Ngoài ra, đối với hình thức đấu giá bằng bỏ phiếu gián tiếp, phiếu trả giá của người tham gia đấu giá phải được bọc bằng chất liệu bảo mát,... nhưng chất liệu thế nảo được xem là bảo mật thì lại không có hướng dẫn cụ thể. Cho nên, về hình thức đấu giá, nên sửa đổi điêm d khoản 2 Điều 41 Luật Đấu giá tài sản năm 2016 theo hướng chỉ cần bằng giá khởi điểm là có thê trúng đấu giá và có quy định về chất liệu bảo mật đối với hình thức bỏ phiếu gián tiếp.
Bảy là, thống nhất sử dụng thuật ngữ pháp lý theo quy định của Luật Đấu giá tài sản, trừ trường hợp đấu giá tài sản nhà nước phải đổi thành đấu giá tài sản công theo Luật quản lý, sử dụng tài sản công.
Tám là, quy định tăng mức nộp tiền đặt trước lên tối đa 30% Qua đó sẽ loại bỏ quân xanh, tạo cơ hội cho các cá nhân, tổ chức có nhu cầu mua tài sản được tiếp cận với tài sản được đấu giá. Đồng thời, quy định chế tài đối với những người tham gia đấu giá tự ý bỏ khoản tiền đặt trước và những người từ chối tham gia đấu giá, theo đó những người tham gia đấu giá tự ý bỏ khoản tiền đặt trước hoặc từ chối tham gia đấu giá trong thời gian 01 (một) năm không được tham gia đấu giá quyền sử dụng đất. Như vậy, những người đăng ký tham gia đấu giá sẽ cân nhắc trước khi quyết định tự ý bỏ khoản tiền đặt trước hoặc từ chối tham gia dấu giá.
Chín là, quy định điều kiện về doanh thu đối với doanh nghiệp đăng ký tham gia đấu giá tài sản. Theo đó, giá trị tài sản/tiền mặt của doanh nghiệp trên báo cáo kiểm toán hoặc số dư trong tài khoản ghi trong thông tin đăng ký bắt buộc lớn hơn hoặc bằng mức giá công bố tại thời điểm đấu giá. Như vậy, trưởng hợp người mua trúng tự ý bỏ cọc thì số dư trong tài khoản cũng sẽ đảm bảo thanh toán chi phí cưỡng chế và khắc phục một phần hậu quả xảy ra. Nếu số dư trong tài khoản có biến động ảnh hưởng đến công tác cưỡng chế, khắc phục hậu quả thì cơ quan có thẩm quyền cũng có căn cứ để xử phạt người mua trúng đấu giá quyền sử dụng đất cố tình làm trái ảnh hưởng đến kết quả đấu giá.
Mười là, cần quy định cụ thể số lượng người tham gia đối với từng hình thức đấu giá tài sản. Quy định phải có từ hai người tham gia chỉ áp dụng với hình thức đấu giá trực tiếp bằng lời nói tại cuộc đấu giá/đấu giá bằng bỏ phiếu trực tiếp tại cuộc đấu giá/đấu giá trực tuyến.
Còn với hình thức đấu giá bằng bỏ phiếu gián tiếp, người đấu giá không biết được số người tham gia, nên mức giá mà họ đưa ra đảm bảo tính khách quan, đó chính là ý chí, mong muốn của họ. Vì vậy, với loại hình đấu giá này không nên quy định phải có từ hai người tham gia, nhằm tạo thuận lợi cho người đấu giá, đồng thời tránh việc hợp thức hóa hồ sơ làm thất thu ngân sách nhà nước như đã nói ở trên.
Bên cạnh đó, có sự thiếu thống nhất trong quy định của Luật Đấu giá tài sản năm 2016 và Luật Đất đai năm 2013 đối với trường hợp chỉ có một người tham gia đấu giá quyền sử dụng đất. Vẫn biết khi có quy định khác nhau giữa các luật về một vấn đề thì áp dụng theo luật chuyên ngành, tuy nhiên không phải ai cũng hiểu vậy. Mặt khác, trong trường hợp cụ thể này, thực tế đã có cách hiểu khác nhau về luật chuyên ngành, dẫn đến áp dụng khác nhau. Vậy nên, cần nghiên cứu, điều chỉnh để thống nhất giữa các luật trong đấu giá quyền sử dụng đất.
Mười một là, trường hợp người tham gia đấu giá tự ý hủy kết quả trúng đấu giá không có lý do chính đáng thì ngoài tiền đặt trước, người tham gia đấu giá phải nộp khoản tiền bồi thường thiệt hại thực tế xảy ra khi hủy kết quả trúng đấu giá, chỉ phí cưỡng chế và chi phí đấu giá vào tài khoản thanh toán riêng của tổ chức đấu giá mở tại ngân hàng thương mại, chi nhánh ngân hàng nước ngoài tại Việt Nam nhằm loại bỏ trường hợp hủy kết quả đấu giá tùy tiện, ảnh hưởng đến những người có liên quan.
Mười hai là, hoàn thiện quy định về lựa chọn tổ chức đấu giá. Theo đó, hồ sơ chẩm điểm, đánh giá của tổ chức đấu giá tài sản tham gia nên quy định là hồ sơ của tổ chức đấu giá hoặc chi nhánh của doanh nghiệp đấu giá đang hoạt động trên địa bàn tính, thành phố trực thuộc trung trơng nơi có tài sản đấu giá. Về thời gian để người có tài sản thẩm tra, đánh giá, lựa chọn tổ chức đấu giá là khoảng 15 ngày, đồng thời, quy định rõ trách nhiệm của người có tài sản trong việc thẩm tra hồ sơ. Pháp luật về thi hành án dân sự cần phải quy định việc ký hợp đồng dịch vụ bán đấu giá tài sản được tiến hành trong thời hạn 10 ngày, kể từ ngày đương sự thỏa thuận được tổ chức bán đấu giá hoặc Chấp hành viên lựa chọn được tổ chức bán đấu giá;
Mười ba là, bổ sung một số quy định của Luật Đấu giá tài sản cho phù hợp với các quy định pháp luật có liên quan như: Quy định theo hướng mờ rộng nội dung Quy chế cuộc đấu giá để phù hợp với từng trường hợp đấu giá tài sản cụ thể; Hình thức đấu giá bằng bỏ phiếu trực tiếp tại cuộc đấu giá bổ sung quy định Phải trả giá ít: nhất bằng giá khởi điểm; Bổ sung quy định về trách nhiệm của tổ chức đấu giá tài sản trong việc chuyển giao quyền sử dụng đất cho người mua trúng đấu giá.
Mười bốn là, hạn chế trường hợp Hội đồng đấu giá tài sản thực hiện đấu giá các quyền sử dụng đất có giá trị lớn, chỉ thành lập Hội đồng đấu giá tài sản khi không lựa chọn được tổ chức đấu giá thực hiện đấu giá tài sản là quyền sử dụng đất. Thực tế thì các tổ chức đấu giá đang dần thay thế Hội đồng đấu giá tài sản thực hiện đấu giá quyền sử dụng đất có giá trị lớn để giao đất, cho thuê đất thực hiện dự án đầu tư. Bên cạnh đó, thực hiện đấu giá các quyền sử dụng đất có giá trị lớn sẽ đem lại nguồn thu rất lớn cho các tổ chức đấu giá. Do đó, thay đổi trường hợp thành lập Hội đồng đấu giá tài sản theo hướng thu hẹp vừa tạo điều kiện thuận lợi để duy trì và nâng cao năng lực hoạt động của các tổ chức đấu giá, vừa phù hợp với tình hình phát triển của xã hội hiện nay, Mười lăm là, pháp luật đất đai nên quy định rõ hậu quả pháp lý và xử lý trách nhiệm trong đấu giá quyền sử dụng đất để Nhà nước giao đất có thu tiền sử dụng đất hoặc cho thuê đất như vấn hủy quyết định công nhận kết quả trúng đấu giá quyền sử dụng đất, cũng như biện pháp khắc phục và quy trình xử lý tiền đặt trước trong trường hợp người trúng đấu giá không nộp tiền hoặc nộp không đủ tiền sử dụng đất. Theo đó, phải tăng mức xử phạt vi phạm hành chính, chế tài xử lý phải đủ răn đe người khác không còn ý định cố ý làm sai.

KẾT LUẬN CHƯƠNG 2 Qua nghiên cứu quy định pháp luật về giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất trong thực tiễn, tác giả xác định nguyên nhân và đề xuất giải pháp khắc phục khó khăn , vướng mắc trong đấu giá quyền sử dụng đất cũng như kiến nghị hoàn thiện pháp luật về giao đất thông qua bán đấu giá quyền sử dụng đất. Cụ thể:
Thứ nhất, đánh giá hiệu quả của đấu giá quyền sử dụng đất mang lại đối với quản lý nhà nước, kinh tế - xã hội;
Thứ hai, phân tích những khó khăn, vướng mắc trong thực hiện pháp luật về giao đất thông qua đấu giá quyền sử dụng đất: điều kiện đối với quỹ đất thực hiện bán đấu giá; xác định giá đất khởi điểm; xử lý nợ tiền sử dụng đất; khắc phục tình trạng thông đồng trong đấu giá;
Thứ ba, đề xuất kiến nghị sửa đổi, bổ sung hoàn thiện quy định pháp luật trong giao đất thông qua bán đấu giá như mục tiêu đề tài hướng đến.

KẾT LUẬN Tóm lại, không chỉ đơn thuần là một quyền tài sản theo quy định của Bộ luật dân sự mà quyền sử dụng đất còn là “một loại tài sản và hàng hóa đặc biệt nhưng không phải là quyền sở hữu”, được mua bán trên thị trưởng bằng một hình thức đặc biệt đó là bán thông qua đấu giá. “Một cuộc đấu giá tốt phải tạo ra được cơ chế chia sẻ thông tin và cơ chế chia sẻ lợi ích giữa các bên tham gia, từ đó, kết quả của cuộc đấu giá có thể đem lại lợi ích cho bên bán, bên mua, người nộp thuế và Chính phủ”50.
Việc mua bán quyền sử dụng đất được thực hiện bởi một tổ chức cung ứng dịch vụ về đấu giá, người có tài sản không phải là người sử dụng đất mà là người có quyền đưa tài sản ra bán đấu giá trên cơ sở bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của người sử dụng đất và những người có liên quan.
Quyền sử dụng đất có thể được bán đấu giá trong nhiều trường hợp khác nhau.
Trong đó, các trường hợp bán đấu giá quyền sử dụng đất phổ biến có thể kể đến là bán đấu giá quyền sử dụng đất là tài sản công; bán đấu giá quyền sử dụng đất để đảm bảo thi hành án và bán đấu giá quyền sử dụng đất để giao đất có thu tiền sử dụng đất hoặc cho thuê đất theo quy định của pháp luật về đất đai.
Nhìn chung, đấu giá quyền sử dụng đất có quy trình thống nhất từ giai đoạn xác định quyền sử dụng đất và giá khởi điểm của quyền sử dụng đất được bán đấu giá cho đến khi người trúng đấu giá được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất. Quy trình đấu giá quyền sử dụng đất trong từng trường hợp cụ thể sẽ có những điểm giống nhau trong giai đoạn lựa chọn tổ chức đấu giá tài sản và tiến hành cuộc đấu giá, nhưng cũng sẽ có nhiều điểm khác biệt trong giai đoạn xác định giá khởi điểm và trong vấn đề giải quyết những công việc sau khi kết thúc một cuộc đấu giá.
Mặc dù, quy trình đấu giá quyền sử dụng đất khá nhiêu khê và thực tiền cho thấy hoạt động đấu giá tài sản là quyền sử dụng đất tiềm ẩn nhiều rủi ro, những vụ việc sai phạm nếu không được quan tâm phát hiện kip thời sẽ gây thất thoát cho ngân sách Nhà nước. Tuy nhiên, cũng không thể phủ nhận sự tiến bộ trong lĩnh vực đấu giá hiện nay, Nghị quyết Hội nghị lần thứ năm Ban chấp hành Trung ương Đảng (khóa XIII) cũng đã nhận định trong thời gian tới sẽ thực hiện việc giao đất, cho thuê đất chủ yếu thông qua đấu giá quyền sử dụng đất, như vậy sẽ ngày càng nhiều quyền sử dụng đất được bán thông qua hình thức đấu giá. Do đó, lĩnh vực đấu giá cần có những giải pháp hữu hiệu để hoạt động tốt hơn, trong đó, quan trọng nhất là phải xây dựng một hệ thống pháp luật đồng bộ, chặt chê để hoạt động đấu giá tài sản nói chung và đấu giá tài sản là quyền sử dụng đất nói riêng được linh hoạt, hiệu quả hơn nhằm đáp ứng nhu cầu của xã hội hiện đại.

50 Phạm Ngọc Hương Quỳnh (2021) Giải Nobel Kinh tế năm 2020 và khả năng vận dụng vào đầu giá quyền sử dụng đất tại Việt Nam. Tạp chi Công Thương
