# THÔNG TIN BÌA
- **Chuyên ngành:** Tài Chính - Ngân Hàng

LÊ CAO THÁI CÁC YẾU TỐ ẢNH HƯỞNG ĐẾN QUYẾT ĐỊNH VAY VỐN KHÁCH HÀNG CÁ NHÂN TẠI NGÂN HÀNG TMCP NGOẠI THƯƠNG VIỆT NAM CHI NHÁNH CẦN THƠ – PHÒNG GIAO DỊCH HƯNG LỢI ĐỀ ÁN THẠC SĨ NGÀNH: TÀI CHÍNH - NGÂN HÀNG MÃ SỐ NGÀNH: 8340201 NĂM 2024 LÊ CAO THÁI MSHV: M2722017 CÁC YẾU TỐ ẢNH HƯỞNG ĐẾN QUYẾT ĐỊNH VAY VỐN KHÁCH HÀNG CÁ NHÂN TẠI NGÂN HÀNG TMCP NGOẠI THƯƠNG VIỆT NAM CHI NHÁNH CẦN THƠ – PHÒNG GIAO DỊCH HƯNG LỢI ĐỀ ÁN THẠC SĨ NGÀNH: TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG MÃ SỐ NGÀNH: 8340201 GIẢNG VIÊN HƯỚNG DẪN TS. PHẠM PHÁT TIẾN NĂM 2024

# TÓM TẮT
Đề án này nghiên cứu các nhân tố ảnh hưởng đến quyết định cho vay khách hàng cá nhân tại Vietcombank Cần Thơ, Phòng Giao dịch Hưng Lợi. Dữ liệu sơ cấp sử dụng trong đề án được thu thập từ 140 khách hàng của Vietcombank, dữ liệu thứ cấp được cung cấp bởi bộ phận kế toán và tín dụng của Vietcombank. Phương pháp phân tích dữ liệu bao gồm kiểm tra độ tin cậy với Cronbach's Alpha, phân tích nhân tố khám phá và hồi quy nhị phân logistic. Kết quả phân tích cho thấy 4 nhân tố trong mô hình có tác động có ý nghĩa thống kê đến Quyết định vay vốn của KHCN, lần lượt là Sự thuận tiện, Chính sách tín dụng, Ảnh hưởng từ quan hệ, và Thủ tục vay vốn. Trên cơ sở kết quả tìm được, đề án đưa ra những khuyến nghị chiến lược để Vietcombank Cần Thơ nâng cao chất lượng dịch vụ cho vay, thu hút được nhiều khách hàng cá nhân vay vốn hơn. iii

# NỘI DUNG CHÍNH
# CHƯƠNG 1

GIỚI THIỆU

## 1.1. Lý do lựa chọn đề tài

Trong nền kinh tế nói chung, hoạt động của các ngân hàng là một trong những kênh chủ yếu thu hút và điều hòa nguồn vốn cho sự nghiệp phát triển kinh tế xã hội của đất nước. Do đó, ngân hàng có vị trí rất quan trọng trong nền kinh tế của một quốc gia.
Bên cạnh đó, ngân hàng còn là một kênh quan trọng trong việc thực hiện chính sách kinh tế, đặc biệt là chính sách tiền tệ của Chính phủ nhằm điều tiết nền kinh tế. Do đó ngành Ngân hàng được xem là đầu tàu của nền kinh tế.

Trong những năm vừa qua, Việt Nam chúng ta đang phải đối mặt với nhiều khó khăn, thử thách: ảnh hưởng của cuộc khủng hoảng kinh tế trên toàn thế giới, lạm phát tăng cao, thiên tai, bão lũ, dịch bênh Covid-19...Thế nhưng, thời kỳ dịch bệnh đã qua, Việt Nam đã vượt lên trên tất cả khó khăn thử thách đó đưa đất nước thực hiện thành công sự nghiệp công nghiệp hóa - hiện đại hóa, kinh tế xã hội phát triển và tăng trưởng ổn định. Đặc biệt, xu hướng toàn cầu hóa trên thế giới đã mở ra nhiều cơ hội mới cho nước ta trong mọi lĩnh vực của đời sống kinh tế - xã hội. Quá trình hội nhập kinh tế khu vực và thế giới đó đang diễn ra hết sức sôi động, điều đó đồng nghĩa với sự cạnh tranh đã, đang và sẽ diễn ra ngày càng khốc liệt trong toàn bộ nền kinh tế, trong đó không thể không nói tới hoạt động Ngân hàng – một lĩnh vực hết sức nhạy cảm ở Việt Nam. Nó ảnh hưởng đến tất cả các hoạt động của Ngân hàng thương mại nói chung và hoạt động tín dụng Ngân hàng nói riêng.

Trong giai đoạn hiện nay nền kinh tế của Việt Nam đang phát triển theo định hướng thị trường. Hầu hết các Doanh nghiệp nhà nước đều cổ phần hóa để tạo ra tính năng động và tăng khả năng cạnh tranh. Ngành Ngân hàng cũng không ngoại lệ, Hầu hết các Ngân hàng đều đã được cổ phẩn hóa thành các ngân hàng thương mại. Bên cạnh đó nền kinh tế chúng ta đang mở rộng cửa để phát triển ra thị trường quốc tế. Việc mở cửa tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp của Việt Nam tiếp cận và làm ăn với các đối tác nước ngoài. Song song đó các doanh nghiệp nước ngoài cũng ồ ạt gia nhập vào thị trường Việt Nam.

Quy mô các ngân hàng ngày càng tăng, cạnh tranh ngày càng khốc liệt. Để tồn tại và phát triển dược đòi hỏi bản thân các ngân hàng phải có hướng đi riêng. Xu hướng chung hiện nay của các ngân hàng thương mai là “giảm bán buôn, tăng bán lẻ” nhằm mục đích chia nhỏ nguồn vốn và phân tán rủi ro cho ngân hàng. Việc dịch chuyển mô hình từ tập trung vào khách hàng lớn (bán buôn) sang tập trung vào khách hàng cá nhân (bán lẻ) cho phép các ngân hàng giảm rủi ro phụ thuộc, tăng tính bền vững của khách hàng. Hiện nay, đất nước Việt Nam đang trên đà phát triển, thu nhập người dân được cải thiện, trình độ dân trí được nâng cao, chất lượng cuộc sống ngay một tốt hơn. Nhu cầu vay để phục vụ đời sống và để kinh doanh làm ăn của người dân ngày càng tăng.
Thêm vào đó nước ta đang có gần 100 ngân hàng thương mại nên người dân có rất nhiều sự lựa chọn. Khi có nhu cầu về vốn họ thường lựa chọn kỹ lưỡng ngân hàng, xem xét mức lãi suất và uy tín của ngân hàng đó trước khi thiết lập quan hệ tín dụng. Thêm vào đó, các ngân hàng thương mại đang cạnh tranh với nhau rất khốc liệt để lôi kéo khách hàng. Mỗi ngân hàng đều có những hình thức khuyến mãi hấp dẫn, nâng cao chất lượng dịch vụ của mình. Nếu như ngân hàng mà chất lượng tín dụng chưa tốt thì không khéo lượng khách hàng của mình sẽ bị các đối thủ kéo mất. Có khách hàng đã khó, giữ khách hàng càng khó hơn, đó là xu hướng chung của ngành ngân hàng hiện tại.

Trong hoạt động của các Ngân hàng thương mại Việt Nam hiện nay, hoạt động tín dụng là một nghiệp vụ truyền thống, nền tảng, chiếm tỷ trọng cao trong cơ cấu tài sản và cơ cấu thu nhập, là nghiệp vụ hàng đầu có ý nghĩa quan trọng trong quyết định của một Ngân hàng, nhằm mang lại hiệu quả cao cho chính bản thân Ngân hàng, cho khách hàng và cho nền kinh tế. Và trong nghiệp vụ tín dụng thì cho vay là nghiệp vụ chiếm tỷ trọng lớn nhất, là hoạt động sinh lời chủ yếu, nhưng đồng thời cũng tiềm ẩn những rủi ro lớn cho các Ngân hàng thương mại. Nhận thấy được tầm quan trọng của hoạt động cho vay, các Ngân hàng thương mại đã và đang triển khai nhiều biện pháp mang ý nghĩa chiến lược để có thể sử dụng vốn của mình một cách tốt nhất, đạt hiệu quả cao nhất, đảm bảo sự tồn tại, phát triển bền vững trong hoạt động kinh doanh, để từ đó không ngừng nâng cao uy tín, đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế trong quá trình công nghiệp hóa – hiện đại hóa đất nước. Tuy nhiên, trên thực tế từ kinh nghiệm làm việc tại Vietcombank PGD Hưng lợi, tác giả nhận thấy hoạt động cho vay đối với khách hàng cá nhân hiện nay còn đang gặp nhiều khó khăn, đang chịu tác động và ảnh hưởng bởi rất nhiều yếu tố liên quan như: môi trường kinh tế, pháp lý; môi trường văn hóa, xã hội; môi trường cạnh tranh, sản phẩm dịch vụ, khách hàng...và cả môi trường nội tại từ phía khách hàng. Chính các yếu tố này đã ảnh hưởng không nhỏ đến hoạt động cho vay khách hàng cá nhân tại các Ngân hàng cũng như sự phát triển của nền kinh tế. Nhận thấy vai trò và tầm quan trọng của vấn đề trên, tác giả quyết định chọn đề tài “Các yếu tố ảnh hưởng đến quyết định vay vốn KHCN tại Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam
- CN Cần Thơ – PGD Hưng Lợi” làm đề án tốt nghiệp thạc sỹ.

## 1.2 Mục tiêu nghiên cứu

### 1.2.1 Mục tiêu tổng quát

Mục tiêu của đề án nhằm phân tích các yếu tố ảnh hưởng đến quyết định vay vốn của khách hàng cá nhân và từ đó đề xuất một số hàm ý quản trị nhằm nâng cao hiệu quả hoạt động cho vay KHCN tại Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - CN Cần Thơ – PGD Hưng Lợi.

### 1.2.2 Mục tiêu cụ thể

Mô tả thực trạng vay vốn của khách hàng cá nhân tại Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - CN Cần Thơ – PGD Hưng Lợi.

Xác định các yếu tố ảnh hưởng đến quyết định vay vốn của khách hàng cá nhân tại Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - CN Cần Thơ – PGD Hưng Lợi.

Đề xuất một số hàm ý quản trị nhằm nâng cao hoạt động vay vốn của khách hàng cá nhân tại Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - CN Cần Thơ – PGD Hưng Lợi.

## 1.3 Câu hỏi nghiên cứu

Thực trạng vay vốn của khách hàng cá nhân tại Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - CN Cần Thơ – PGD Hưng Lợi là gì ?

Các yếu tố nào quyết định vay vốn của khách hàng cá nhân tại Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - CN Cần Thơ – PGD Hưng Lợi ?

Hàm ý quản trị nào cần được đưa ra để tăng quyết định vay vốn của khách hàng cá nhân tại Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - CN Cần Thơ – PGD Hưng Lợi ?

## 1.4 Đối tượng và phạm vi nghiên cứu

### 1.4.1 Đối tượng nghiên cứu

Đối tượng nghiên cứu là các yếu tố ảnh hưởng đến quyết định vay vốn của khách hàng cá nhân tại Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - CN Cần Thơ – PGD Hưng Lợi.

Đối tượng khảo sát là khách hàng cá nhân đã và đang vay vốn và các khách hàng đang sử dụng các sản phẩm dịch vụ khác nhưng chưa vay vốn tại Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam – CN Cần Thơ – PGD Hưng Lợi.

### 1.4.2 Phạm vi nghiên cứu

Phạm vi về không gian: Nghiên cứu được thực hiện tại Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam – CN Cần Thơ – PGD Hưng Lợi.

Phạm vi về thời gian: Dữ liệu nghiên cứu được thu thập trong giai đoạn 2021-

## 1.5 Kết cấu của đề án

Ngoài lời cam đoan, lời cảm ơn, danh mục các chữ viết tắt, danh mục các bảng, danh mục các hình, danh mục tài liệu tham khảo và phụ lục, nội dung của đề án được chia làm 5 chương như sau:

# Chương 1: Giới thiệu. Chương này trình bày lý do lựa chọn đề tài, mục đích, đối tượng, phạm vi, phương pháp nghiên cứu nêu trên cùng với ý nghĩa khoa học và thực tiễn của đề án.

# Chương 2: Cơ sở lý thuyết và mô hình nghiên cứu. Chương này sẽ trình bày cơ sở lý luận, từ đó đề xuất mô hình và phương pháp nghiên cứu. Đây là cơ sở quan trọng để phân tích, đánh giá tác động của các nhân tố ảnh hưởng đến quyết định vay vốn.

# Chương 3: Phương pháp nghiên cứu. Chương này tập trung trình bày cơ sở của phương pháp nghiên cứu, bao gồm phương pháp thu thập số liệu và phương pháp phân tích số liệu.

# Chương 4: Kết quả nghiên cứu và thảo luận. Chương này tập trung phân tích về kết quả nghiên cứu, để hoàn thành mục tiêu 1 và 2. Từ kết quả phân tích, các giả thuyết nghiên cứu được chứng minh, làm cơ sở cho các giải pháp.

# Chương 5: Kết luận và kiến nghị. Chương này tập trung trình bày các kết luận rút ra từ đề án và đưa ra kiến nghị.

# CHƯƠNG 2

CƠ SỞ LÝ THUYẾT VÀ MÔ HÌNH NGHIÊN CỨU

## 2.1. Các khái niệm liên quan

### 2.1.1. Khái niệm cho vay và cho vay khách hàng cá nhân

#### 2.1.1.1. Khái niệm cho vay

Theo Khoản 16, Điều 4, Luật số 47/2010/QH12 Luật các TCTD ngày 16/06/2010 định nghĩa: “Cho vay là hình thức cấp tín dụng, theo đó bên cho vay giao hoặc cam kết giao cho khách hàng một khoản tiền để sử dụng vào mục đích xác định trong một thời gian nhất định theo thỏa thuận với nguyên tắc có hoàn trả cả gốc và lãi”.

#### 2.1.1.2. Khái niệm cho vay cá nhân

Cho vay cá nhân là hình thức cấp tín dụng, theo đó bên cho vay giao hoặc cam kết giao cho khách hàng cá nhân một khoản tiền để sử dụng vào mục đích xác định trong một thời gian nhất định theo thỏa thuận với nguyên tắc có hoàn trả cả gốc và lãi.

### 2.1.2. Đặc điểm của cho vay cá nhân

- Đối tượng cho vay là cá nhân vay vốn sử dụng vào mục đích của cá nhân, cá nhân vay vốn sử dụng vào mục đích chung của gia đình, Cá nhân vay vốn là chủ hộ kinh doanh vay vốn phục vụ hoạt động kinh doanh của hộ kinh doanh (hộ kinh doanh có đăng ký kinh doanh), cá nhân vay vốn là chủ doanh nghiệp tư nhân vay vốn phục vụ nhu cầu hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp tư nhân, cá nhân vay vốn sử dụng vào mục đích chung của tổ chức khác không có tư cách pháp nhân.

- Quy mô khoản vay nhỏ nhưng số lượng vay lớn. So với việc cho vay khách hàng pháp nhân, giá trị các khoản cho vay khách hàng cá nhân không lớn do giá trị hàng hóa, dịch vụ sản xuất và tiêu dùng ở mức vừa phải. Tuy quy mô khoản vay này là nhỏ nhưng tổng quy mô cho vay của ngân hàng lại rất lớn, do số lượng khách hàng cá nhân có nhu cầu vay vốn lớn.

- Các khoản vay khách hàng cá nhân có mức lãi suất cho vay chưa linh hoạt.
Khách hàng cá nhân thường chưa quan tâm nhiều đến lãi suất, họ thường chỉ quan tâm đến mức vay, khoản tiền phải trả hàng tháng, hình thức bảo đảm hơn là mức lãi suất ghi trong hợp đồng.

- Các khoản vay khách hàng cá nhân có chi phí lớn nhất trong danh mục tín dụng của ngân hàng vì quy mô của mỗi khoản vay thường nhỏ thậm chí không đáng kể song số lượng các khoản vay lại rất lớn. Hơn nữa, việc cập nhật các thông tin cá nhân khó có thể đầy đủ và chính xác. Do vậy, ngân hàng phải xử lý rất nhiều bước trong suốt quá trình cấp tín dụng.

- Lợi nhuận từ việc cho vay khách hàng cá nhân lớn. Lãi suất của các khoản cho vay khách hàng cá nhân phần lớn đều cao hơn các khoản cho vay khác của ngân hàng thương mại (NHTM). Điều này xuất phát từ các khoản cho vay khách hàng cá nhân có chi phí cao và rủi ro cao nhất trong các loại cho vay của NHTM. Mức lợi nhuận từ mỗi khoản cho vay khách hàng cá nhân cao, số lượng lớn, vì vậy toàn bộ lợi nhuận thu về từ hoạt động này là đáng kể trong tổng thu nhập của NHTM.

- Các khoản vay khách hàng cá nhân có mức độ rủi ro cao. Rủi ro trong cho vay đối với khách hàng cá nhân cao hơn cho vay Pháp nhân do Khách hàng cá nhân không có tư cách pháp nhân, năng lực hạn chế nên hoạt động kinh doanh thường không có quy mô lớn, chất lượng các thông tin tài chính của khách hàng cá nhân thường không cao và không đầy đủ do thói quen sử dụng tiền mặt trong các giao dịch thanh toán, việc kê khai, báo cáo thường không được kiểm toán, quy trình cho vay đối với khách hàng cá nhân thường đơn giản hơn so với cho vay pháp nhân, tư cách của khách hàng là yếu tố khó xác định song lại rất quan trọng, quyết định sự hoàn trả của khoản vay. Ngoài ra các nhân tố khách quan như hạn hán, mất mùa, sự suy thoái của nền kinh tế cũng là những nguy cơ ảnh hưởng đến khả năng hoàn trả của khách hàng.

### 2.1.3. Phân loại cho vay cá nhân

#### 2.1.3.1. Căn cứ vào khách hàng vay vốn

Cá nhân vay vốn sử dụng vào mục đích của cá nhân.

Cá nhân vay vốn sử dụng vào mục đích chung của gia đình.

Cá nhân vay vốn là chủ hộ kinh doanh vay vốn phục vụ hoạt động kinh doanh của hộ kinh doanh (hộ kinh doanh có đăng ký kinh doanh).

Cá nhân vay vốn là chủ doanh nghiệp tư nhân vay vốn phục vụ nhu cầu hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp tư nhân.

Cá nhân vay vốn sử dụng vào mục đích chung của tổ chức khác không có tư cách pháp nhân.

#### 2.1.3.2. Căn cứ vào mục đích vay vốn

Cá nhân vay vốn là cá nhân, chủ hộ kinh doanh, chủ doanh nghiệp tư nhân vay vốn phục vụ hoạt động kinh doanh, hoạt động khác.

Cá nhân vay vốn phục vụ nhu cầu đời sống để thanh toán các chi phí cho mục đích tiêu dùng, sinh hoạt của cá nhân đó, gia đình của cá nhân đó.

#### 2.1.3.3. Căn cứ vào thời hạn sử dụng vốn

Cho vay ngắn hạn là các khoản vay có thời hạn cho vay tối đa 01 (một) năm.

Cho vay trung hạn là các khoản vay có thời hạn cho vay trên 01 (một) năm và tối đa 05 (năm) năm.

Cho vay dài hạn là các khoản vay có thời hạn cho vay trên 05 (năm) năm.

#### 2.1.3.4. Căn cứ vào hình thức bảo đảm

Cho vay áp dụng biện pháp bảo đảm tiền vay: Nghĩa vụ trả nợ của khách hàng cá nhân được cam kết bảo đảm thực hiện bằng các biện pháp bảo đảm tiền vay gồm thế chấp tài sản, cầm cố tài sản, ký quỹ của người đi vay hoặc bảo lãnh, thế chấp tài sản, cầm cố tài sản của bên thứ ba.

Cho vay không áp dụng biện pháp bảo đảm tiền vay: Ngân hàng căn cứ vào uy tín của khách hàng, hoặc được bảo đảm bằng uy tín của bên thứ ba và các nhân tố có liên quan khác để quyết định cho vay không áp dụng biện pháp bảo đảm tiền vay.

#### 2.1.3.5. Căn cứ vào nguồn gốc của khoản nợ

Cho vay trực tiếp: là hình thức ngân hàng cấp vốn trực tiếp cho khách hàng có nhu cầu vay vốn, đồng thời khách hàng hoàn trả nợ vay trực tiếp cho ngân hàng.

Cho vay gián tiếp: là hình thức ngân hàng cho vay thông qua các tổ chức trung gian ủy thác. Đối với khách hàng cá nhân, trung gian ủy thác có thể là nhà bán lẻ hàng hóa, dịch vụ. Theo hình thức này, ngân hàng sẽ ký kết hợp đồng với chính nhà cung cấp, thực ra là mua những khoản nợ, để trên cơ sở đó nhà cung cấp sẽ chịu bán hàng hóa cho người tiêu dùng.

#### 2.1.3.6. Căn cứ vào phương thức hoàn trả

Cho vay từng lần là khoản cho vay áp dụng đối với khách hàng có nhu cầu vay vốn từng lần để đáp ứng nhu cầu tiền mặt tức thời và được thanh toán một lần (cả gốc và lãi) khi khoản vay đáo hạn. Mỗi lần vay vốn ngân hàng cho vay và khách hàng thực hiện thủ tục cho vay và ký kết thỏa thuận cho vay Cho vay lưu vụ: là việc ngân hàng thực hiện cho vay đối với khách hàng để nuôi trồng, chăm sóc các cây trồng, vật nuôi có tính chất mùa vụ theo chu kỳ sản xuất liền kề trong năm hoặc các cây lưu gốc, cây công nghiệp có thu hoạch hàng năm. Theo đó, ngân hàng nơi cho vay và khách hàng thỏa thuận dư nợ gốc của chu kỳ trước tiếp tục được sử dụng cho chu kỳ sản xuất tiếp theo nhưng không vượt quá thời gian 02 (hai) chu kỳ sản xuất liên tiếp.

Cho vay trả góp là khoản cho vay ngắn hạn hoặc dài hạn được thanh toán làm nhiều lần liên tiếp định kỳ (thường theo tháng, quý hoặc năm). Khoản vay này được dùng để tài trợ cho việc mua sắm các vật dụng như ô tô, nhà,… hoặc để tài trợ cho các phương án sản xuất kinh doanh, đầu tư mua sắm tài sản mà việc phân kỳ phù hợp với khả năng thanh toán của khách hàng.

Cho vay theo hạn mức tín dụng: là các khoản vay mà ngân hàng xác định và thỏa thuận với khách hàng một mức dư nợ cho vay tối đa được duy trì trong một khoảng thời gian nhất định. Trong hạn mức cho vay, ngân hàng thực hiện cho vay từng lần.

Một năm ít nhất một lần, ngân hàng xem xét xác định lại mức dư nợ cho vay tối đa và thời gian duy trì mức dư nợ này hoặc là các khoản cho vay mà ngân hàng cho phép khách hàng cá nhân sử dụng các loại thẻ tín dụng, thẻ ATM, thấu chi tài khoản.
Theo phương pháp này thì ngân hàng sẽ cấp cho khách hàng môt hạn mức tín dụng trong một khoảng thời gian nhất định, trong khoản thời gian này khách hàng có quyền vay và trả nợ nhiều lần.

### 2.1.4 Vai trò của cho vay cá nhân v Đối với nền kinh tế xã hội

- Góp phần tạo sự năng động cho các thành phần kinh tế.

Cho vay khách hàng cá nhân là kênh hỗ trợ vốn để người dân trang trải các chi phí phát sinh trong cuộc sống từ thỏa mãn nhu cầu thiết yếu cho đến nhu cầu xa xỉ với chi phí đắt đỏ, nhằm nâng cao chất lượng cuộc sống. Để có thể đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng của khách hàng, buộc các thành phần kinh tế phải đẩy mạnh sản xuất, do đó tạo nhiều công ăn việc làm, tạo ra những khác biệt tích cực giúp tăng khả năng cạnh tranh trước các đối thủ trong và ngoài nước trong thời kỳ hội nhập.

- Góp phần tạo sự ổn định về mặt xã hội.

Là một phần của hoạt động tín dụng nói chung, cho vay khách hàng cá nhân cũng có vai trò tích cực đối với xã hội. Cho vay khách hàng cá nhân góp phần khai thác triệt để các nguồn vốn nhàn rỗi trong xã hội rồi lưu thông các nguồn vốn này một cách trôi chảy và hiệu quả, từ nơi thừa vốn đến nơi thiếu vốn, từ nơi hiệu quả thấp đến nơi hiệu quả cao. v Đối với Ngân hàng

- Góp phần nâng cao thương hiệu cho ngân hàng.

Do có đối tượng khách hàng rất rộng nên việc phát triển cho vay khách hàng cá nhân sẽ giúp hình ảnh thương hiệu của ngân hàng được phổ biến rộng khắp. Thông qua cho vay khách hàng cá nhân, ngoài việc cho khách hàng vay còn giúp ngân hàng thuận lợi trong bán chéo sản phẩm dịch vụ ngân hàng bán lẻ như: tiền gửi tiết kiệm, giao dịch thanh toán, chuyển lương qua tài khoản, phát hành – thanh toán thẻ, dịch vụ ngân hàng điện tử… Khả năng cung cấp gói sản phẩm dịch vụ tài chính cá nhân đồng bộ thỏa mãn tối đa nhu cầu khách hàng sẽ tạo nên nét khác biệt cho ngân hàng trong cạnh tranh với đối thủ, do đó góp phần nâng cao thương hiệu cho ngân hàng.

- Góp phần phân tán rủi ro cho ngân hàng.

Nếu một ngân hàng chỉ tập trung cho vay các doanh nghiệp có nhu cầu vốn lớn, vì lý do nào đó mà hoạt động kinh doanh của các khách hàng này gặp khó khăn gây ảnh hưởng đến khả năng trả nợ sẽ ảnh hưởng rất lớn đến hoạt động kinh doanh của ngân hàng. v Đối với khách hàng cá nhân Cho vay khách hàng cá nhân giúp cho các khách hàng linh hoạt hơn trong việc giải quyết vấn đề thỏa mãn nhu cầu của bản thân. Thay vì phải tích lũy đủ vốn ở hiện tại thực hiện kế hoạch của bản thân, người tiêu dùng sẽ khéo léo phối hợp giữa thỏa mãn nhu cầu ở hiện tại với khả năng thanh toán ở hiện tại và tương lai. Nghĩa là họ sẽ tiêu dùng trước bằng cách lựa chọn phương án vay vốn ngân hàng rồi tích lũy và hoàn trả sau cho ngân hàng.

Vai trò này hết sức có ý nghĩa đối với những trường hợp mua sắm các hàng hóa thiết yếu có giá trị cao như nhà cửa, xe hơi… hay chi tiêu cấp bách như ốm đau, bệnh tật, ma chay, cưới hỏi… Trong những trường hợp này, thay vì bế tắc hoặc phải tìm đến những khoản vay nóng ngoài ngân hàng với lãi suất cao ngất ngưỡng thì khách hàng có thể an tâm vay vốn từ ngân hàng với lãi suất và thời hạn vay hợp lý.

Ngoài ra, cho vay khách hàng cá nhân còn là kênh các NHTM tài trợ vốn cho hoạt động sản xuất kinh doanh của các hộ kinh doanh, chủ doanh nghiệp tư nhân giúp họ có điều kiện để mở rộng quy mô sản xuất, nâng cao khả năng cạnh tranh trong ngành.
Với điều kiện cho vay đơn giản hơn đối với khách hàng pháp nhân, cho vay khách hàng cá nhân phù hợp với hình thức kinh doanh nhỏ lẻ, phù hợp với đặc tính và tập quán kinh doanh của đối tượng này.

## 2.2 Các mô hình lý thuyết liên quan

### 2.2.1 Thuyết hành động hợp lý

Thuyết hành động hợp lý TRA (Theory of Reasoned Action) được Ajzen và Fishbein xây dựng từ năm 1967 và được hiệu chỉnh mở rộng theo thời gian. Mô hình TRA (Ajzen và Fishbein, 1975) cho thấy xu hướng tiêu dùng là yếu tố dự đoán tốt nhất về hành vi tiêu dùng. Để quan tâm hơn về các yếu tố góp phần đến xu hướng sử dụng thì xem xét hai yếu tố là thái độ và chuẩn chủ quan của khách hàng. Hành vi được quyết định bởi ý định thực hiện hành vi đó. Mối quan hệ giữa ý định và hành vi đã được kiểm chứng thực nghiệm trong rất nhiều nghiên cứu ở nhiều lĩnh vực (Ajzen, 1988, Ajzen & Fishben, 1980, Canary & Seibold, 1984).

Hai yếu tố chính ảnh hưởng đến ý định là thái độ cá nhân và chuẩn chủ quan.
Trong đó thái độ của một cá nhân được đo lường bằng niềm tin của những thuộc tính của sản phẩm và sự đo lường niềm tin đối với những thuộc tính của sản phẩm. Chuẩn chủ quan (Subjective Norms) là nhận thức của những người ảnh hưởng sẽ nghĩ rằng cá nhân đó nên thực hiện hay không thực hiện hành vi. (Ajzen, 1991).

Thái độ của người tiêu dùng: được giả thuyết là một trong những yếu tố quyết định chính trong việc lý giải hành vi tiêu dùng. Thái độ được định nghĩa là một xu hướng tâm lý được bộc lộ thông qua việc đánh giá một thực thể cụ thể với một số mức độ ngon- không ngon, thích-không thích, thỏa mãn - không thỏa mãn và phân cực tốt - xấu (Eagly & Chaiken, 1993).

Yếu tố chuẩn chủ quan có thể được đo lường thông qua những người có liên quan đến người tiêu dùng (như gia đình, bạn bè, đồng nghiệp,…); những người này thích hay không thích họ sử dụng. Mức độ tác động của yếu tố chuẩn chủ quan đến xu hướng sử dụng của người tiêu dùng phụ thuộc: (1) mức độ ủng hộ/phản đối đối với việc sử dụng của khách hàng và (2) động cơ của khách hàng làm theo mong muốn của những người có ảnh hưởng.

Thái độ Xu hướng Hành vi hành vi thực sự Chuẩn chủ quan Nguồn: Fishbein và Ajzen (1975)

### 2.2.2 Thuyết hành vi có kế hoạch

Mô hình TPB khắc phục nhược điểm của TRA bằng cách thêm vào một biến nữa là hành vi kiểm soát cảm nhận có nguồn gốc từ lý thuyết tự hiệu quả SET (self- efficacy theory). Lý thuyết SET được Bandura đề xuất năm 1977 từ lý thuyết về nhận thức xã hội. Các nghiên cứu cho thấy rằng hành vi của con người ảnh hưởng mạnh bởi sự tự tin của họ trong khả năng của mình để thực hiện hành vi đó (Bandura, Adams, Hardy, Howells, 1980); lý thuyết SET được áp dụng rộng rãi góp phần giải thích các mối quan hệ khác nhau giữa niềm tin, thái độ, ý định và hành vi. TPB cho rằng thái độ đối với hành vi, chuẩn chủ quan, và kiểm soát nhận thức hành vi, cùng hình thành khuynh hướng hành vi và hành vi của một cá nhân. Trong đó, nhận thức kiểm soát hành vi là nhận thức của một cá nhân hoặc thuận lợi hoặc khó khăn trong việc thực hiện các hành vi cụ thể (Ajzen, 1988). Người ta cho rằng nhận thức kiểm soát hành vi được xác định bởi tổng số các niềm tin kiểm soát có thể thiết lập. Niềm tin điều khiển: niềm tin của một cá nhân về sự hiện diện của các yếu tố có thể tạo điều kiện thuận lợi hoặc cản trở hiệu suất của hành vi (Ajzen, 2001) .Kiểm soát hành vi nhận thức là nguồn lực cần thiết của một người để thực hiện hành vi, ví dụ như: nguồn tài nguyên sẵn có, những kỹ năng, cơ hội, thời gian, tiền bạc, sức lực, sự hợp tác... Thành phần kiểm soát hành vi nhận thức phản ánh việc dễ dàng hay khó khăn khi thực hiện hành vi; điều này phụ thuộc vào sự sẵn có của các nguồn lực và các cơ hội để thực hiện hành vi.

Mô hình TPB được xem như tối ưu hơn đối với TRA trong việc dự đoán và giải thích hành vi của người tiêu dùng trong cùng một nội dung và hoàn cảnh nghiên cứu.

Thái độ đối với hành vi Chuẩn Chuẩn Chuẩn chủ quan chủ quan chủ quan Nhận thức kiểm soát hành vi Nguồn: Ajzen (1991)

### 2.2.3 Thuyết về hành vi mua hàng của người tiêu dùng

Hành vi người tiêu dùng được mô tả qua các giai đoạn sau:

+ Nhận thức nhu cầu: giai đoạn đầu tiên của quá trình mua hàng, khi người tiêu dùng nhận thức được vấn đề, nhu cầu đối với một loại hàng hóa.

+ Tìm kiếm thông tin: người tiêu dùng có thể biết về sản phẩm qua những nguồn thông tin (Nguồn thông tin cá nhân, nguồn thông tin phổ thông, nguồn thông tin thương mại hay từ kinh nghiệm bản thân).

+ Đánh giá các phương án: người tiêu dùng sẽ dùng những thông tin có được để đánh giá các phương án phục vụ cho việc lựa chọn cuối cùng.

+ Quyết định mua: sau khi đánh giá các phương án người tiêu dùng sẽ chọn những sản phẩm mà họ cho là tốt nhất. Họ sẽ mua ở đâu? Số lượng bao nhiêu? Chủng loại như thế nào?

+ Hành vi sau mua: hành vi của người tiêu dùng đối với việc có sử dụng hay không sử dụng sản phẩm trong tương lai.

Nhận thức Nhận thức Nhận thức Nhận thức Nhận thức nhu cầu nhu cầu nhu cầu nhu cầu nhu cầu Hài lòng: Sử Bên trong dụng tiếp (kinh trong tương nghiệm của lai, cho Chất lượng Số lượng Nhu cầu bên bản thân) những người Giá cả mua xung quanh trong Bên ngoài Cách bán Nơi mua biết Nhu cầu bên (bạn bè, hàng Đặc tính sản Không hài ngoài người thân) phẩm lòng: không Khuyến mãi Cộng đồng tiếp tục sử (phương tiện dụng, nói ra đại chúng) những khuyết điểm Nguồn: Kotler và Amstrong (2012) Thông qua kết quả nghiên cứu của Thuyết hành động hợp lý và Thuyết hành vi hoạch định và Thuyết về hành vi mua hàng của người tiêu dùng, tác giả nhận thấy Quyết định vay vốn của KHCN chịu ảnh hưởng trực tiếp của ba nghiên cứu trên. Việc nghiên cứu khách hàng đưa ra quyết định vay vốn ở Ngân hàng nào chủ yếu dựa vào dự đoán và giải thích hành vi của họ, thông qua đó có thể đưa ra giải pháp phù hợp để áp dụng vào thực tế.

## 2.3 Tổng quan các nghiên cứu liên quan

### 2.3.1 Các nghiên cứu trong nước

Lương Trung Ngãi và Phạm Văn Tài (2019), nghiên cứu “Các nhân tố ảnh hưởng đến quyết định vay vốn của khách hàng cá nhân tại BIDV Trà Vinh” đăng tạp chí tài chính ngày 11/02/2019. Bằng phương pháp khảo sát trực tiếp 300 khách hàng cá nhân đã, đang giao dịch tín dụng tại Ngân hàng TMCP Đầu tư và Phát triển chi nhánh tỉnh Trà Vinh (BIDV Trà Vinh), thông qua phương pháp hồi quy logistic, kết quả nghiên cứu đã cho thấy, các nhân tố ảnh hưởng đến quyết định vay vốn của khách hàng cá nhân bao gồm: Thương hiệu, thủ tục vay vốn, lãi suất cho vay, nhân viên phục vụ tại ngân hàng.

Lê Hoàng Anh và Lê Ngọc Lưu Quang (2019), nghiên cứu “Các nhân tố ảnh hưởng đến quyết định vay vốn ngân hàng của khách hàng cá nhân ở TP. Huế” đăng Tạp chí tài chính ngày 29/09/2019. Bằng phương pháp khảo sát trực tiếp 330 khách hàng cá nhân đã, đang có giao dịch vay vốn tại các ngân hàng thương mại khác nhau trên địa bàn TP. Huế (tỉnh Thừa Thiên - Huế) và thông qua mô hình hồi quy Binary logistics, nghiên cứu đã chỉ ra được các biến lãi suất, cơ hội kinh doanh, chất lượng ngân hàng, vay ngoài và độ tuổi là những biến giải thích tốt nhất cho quyết định vay vốn hay không vay vốn của khách hàng cá nhân. Trong đó, biến cơ hội kinh doanh là biến có ảnh hưởng lớn nhất đến quyết định đi vay của cá nhân và có cơ hội kinh doanh, khách hàng cá nhân sẽ đi vay với xác suất là 2.691 lần.

Trần Khánh Bảo (2015), nghiên cứu “Những nhân tố ảnh hưởng đến quyết định vay vốn tại NHTM Cổ phần Công Thương Việt Nam của khách hàng cá nhân khu vực TP. Hồ Chí Minh”, đã thực hiện khảo sát ý kiến của 260 khách hàng cá nhân trên địa bàn TP. Hồ Chí Minh. Phương pháp được sử dụng trong nghiên cứu gồm: Kiểm định độ tin cậy Cronbach Alpha, phân tích nhân tố khám phá (EFA), phân tích hồi quy tuyến tính, phân tích sự khác biệt về xu hướng sử dụng theo thuộc tính người sử dụng bằng T- Test và ANOVA để phân tích những nhân tố ảnh hưởng đến quyết định vay vốn tại NMTM Cổ phần Công Thương Việt Nam của khách hàng cá nhân khu vực TP. Hồ Chí Minh. Kết quả nghiên cứu cho thấy, có 4 nhân tố ảnh hưởng đến quyết định vay vốn của khách hàng cá nhân: Đặc tính sản phẩm (được đo lường bằng 5 biến quan sát); Sự thuận tiện (được đo lường bằng 4 biến quan sát); Điều kiện vay (được đo lường bằng 4 biến quan sát); Trách nhiệm (được đo lường bằng 3 biến quan sát) có ảnh hưởng đến quyết định vay vốn tại NHTM Cổ phần Công Thương Việt Nam của khách hàng cá nhân trên địa bàn TP. Hồ Chí Minh.

Hồ Phạm Thanh Lan (2015), “Phân tích các yếu tố tác động đến quyết định vay vốn của khách hàng cá nhân tại Eximbank Cần Thơ” đã thực hiện khảo sát ý kiến của 190 khách hàng cá nhân trên địa bàn TP. Cần Thơ. Phương pháp được sử dụng trong nghiên cứu: Thống kê mô tả, kiểm định độ tin cậy thang đo, phân tích nhân tố khám phá (EFA), phân tích hồi quy Binaly logistic để phân tích các yếu tố tác động đến quyết định vay vốn của khách hàng cá nhân tại Eximbank Cần Thơ. Kết quả nghiên cứu cho thấy, có 7 yếu tố ảnh hưởng đến quyết định vay vốn của khách hàng cá nhân: Thủ tục vay vốn (được đo lường bằng 7 biến quan sát); Lãi suất vay (được đo lường bằng 5 biến quan sát); Phương tiện hữu hình (được đo lường bằng 5 biến quan sát); Nhân viên ngân hàng (được đo lường bằng 6 biến quan sát); Phong cách phục vụ của ngân hàng (được đo lường bằng 6 biến quan sát); Thương hiệu ngân hàng (được đo lường bằng 4 biến quan sát); Thuận tiện (được đo lường bằng 3 biến quan sát) có tác động đến quyết định vay vốn của khách hàng cá nhân tại Eximbank Cần Thơ.

Nguyễn Phúc Chánh (2016), “Phân tích các nhân tố tác động đến quyết định vay vốn của khách hàng cá nhân, hộ kinh doanh tại Agribank trên địa bàn TP. Vị Thanh, tỉnh Hậu Giang”, đã thực hiện khảo sát ý kiến của 305 khách hàng cá nhân, hộ kinh doanh có vay vốn tại Agribank TP. Vị Thanh (Hậu Giang). Phương pháp được sử dụng trong nghiên cứu gồm: Đánh giá độ tin cậy, phân tích nhân tố khám phá (EFA), phân tích hồi quy đa biến để phân tích các nhân tố tác động đến quyết định vay vốn của khách hàng cá nhân, hộ kinh doanh tại Agribank trên địa bàn TP. Vị Thanh, tỉnh Hậu Giang.
Kết quả nghiên cứu cho thấy, có 6 nhân tố ảnh hưởng đến quyết định vay vốn của khách hàng cá nhân, hộ sản xuất kinh doanh: Hình thức vay vốn, quy trình thủ tục, thời gian giải quyết hồ sơ; Địa bàn hoạt động; Mối quan hệ giữa ngân hàng và khách hàng; Lãi suất vay; Quy mô ngân hàng; Đội ngũ nhân viên có tác động đến quyết định vay vốn của khách hàng cá nhân, hộ kinh doanh tại Agribank TP. Vị Thanh.

Lê Đức Huy (2015), nghiên cứu “Các nhân tố ảnh hưởng đến quyết định vay vốn của khách hàng cá nhân tại các Ngân hàng TMCP Việt Nam trên địa bàn TP. Hồ Chí Minh” đã thực hiện trên 280 mẫu khảo sát, chọn mẫu theo phương pháp thuận tiện, bảng hỏi được gửi trực tiếp đến các cá nhân trên địa bàn. Phương pháp được sử dụng trong nghiên cứu này gồm: Kiểm định thang đo, phân tích nhân tố khám phá (EFA), xây dựng phương trình hồi quy để phân tích các nhân tố ảnh hưởng đến quyết định vay vốn của khách hàng cá nhân tại các ngân hàng TMCP Việt Nam trên địa bàn TP. Hồ Chí Minh.
Kết quả nghiên cứu cho thấy, các nhân tố ảnh hưởng đến quyết định lựa chọn ngân hàng để vay vốn của khách hàng cá nhân: Sự thuận tiện, chính sách tín dụng của ngân hàng, ảnh hưởng từ các mối quan hệ, chất lượng dịch vụ của ngân hàng cung cấp, hình ảnh và danh tiếng của ngân hàng, chính sách marketing của ngân hàng, giá cả của ngân hàng.

Nguyễn Kim Nam và Trần Thị Tuyết Vân (2015) nghiên cứu “Các nhân tố ảnh hưởng đến sự lựa chọn ngân hàng của khách hàng cá nhân tại Thành phố Hồ Chí Minh”.
Kết quả nhiên cứu cho thấy có 07 nhân tố tác động đến quyết định lựa chọn ngân hàng của khách hàng cá nhân bao gồm: Nhân tố lợi ích sản phảm dịch vụ, nhân tố thuận tiện, nhân tố hữu hình, nhân tố nhân viên, nhân tố quảng bá, nhân tố danh tiếng, nhân tố ảnh hưởng.

Huỳnh Liêu Ngọc Thúy An và Bùi Văn Trịnh (2022) đã thực hiện nghiên cứu nhằm xác định các yếu tố ảnh hưởng đến quyết định tiếp tục vay vốn của khách hàng cá nhân tại Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam - Chi nhánh Hậu Giang (Agribank - CN. Hậu Giang). Đề xuất các hàm ý quản trị nhằm nâng cao chất lượng phục vụ và thu hút khách hàng cá nhân tiếp tục vay vốn tại Agribank - CN. Hậu Giang. Để đạt được mục tiêu này, nghiên cứu đã tiến hành khảo sát 180 khách hàng cá nhân đã, đang và có nhu cầu sử dụng dịch vụ vay vốn tại Agribank - CN. Hậu Giang.
Tác giả sử dụng phương pháp nghiên cứu định tính và định lượng với số mẫu khảo sát là 180 khách hàng cá nhân. Kết quả nghiên cứu cho thấy có 6 yếu tố trọng yếu ảnh hưởng đến quyết định tiếp tục vay vốn của khách hàng cá nhân tại Agribank - CN. Hậu Giang là Sự thuận tiện, Chính sách vay vốn ngân hàng, Ảnh hưởng mối quan hệ đến vay vốn ngân hàng, Chính sách quảng bá ngân hàng, Chất lượng dịch vụ vay vốn ngân hàng và Hình ảnh và danh tiếng ngân hàng.

### 2.3.2 Các nghiên cứu nước ngoài

Christos và cộng sự (2012) nghiên cứu “Các yếu tố ảnh hưởng đến quyết định của khách hàng đối với vay vốn ngân hàng: Trường hợp khách hàng Hy Lạp”. Trong nghiên cứu này, số liệu được của tác giả chọn ngẫu nhiên 277 mẫu từ công dân Hy Lạp.
Kết quả nghiên cứu cho thấy, yếu tố chất lượng dịch vụ, chính sách cho vay, sự hài lòng từ dịch vụ của ngân hàng có ảnh hưởng đến quyết định vay vốn của khách hàng cá nhân.

Rehman và Ahmed (2008), “Các yếu tố quyết định lựa chọn ngân hàng tại Pakitstan: Quan điểm của khách hàng", tiến hành thu thập số liệu thông qua hình thức phỏng vấn trực tiếp từ 358 khách hàng cá nhân của các ngân hàng tại TP. Lahore (Pakitstan). Các phương pháp được sử dụng trong nghiên cứu này gồm: Phân tích hồi quy đa biến, phân tích nhân tố khám phá. Kết quả nghiên cứu cho thấy, các nhân tố ảnh hưởng đến việc lựa chọn ngân hàng của các khách hàng cá nhân tại Lahore, Pakitstan là dịch vụ khách hàng, sự thuận tiện, trang thiết bị của ngân hàng và môi trường chung của ngân hàng.

Martin Owusu Ansa (2014), “Các yếu tố quyết định lựa chọn ngân hàng ở Ghana:
Áp dụng phân tích giáo viên trung học tại TP. Kumasi", tác giả tiến hành phỏng vấn trực tiếp 250 giáo viên trung học tại TP. Kumasi, Ghana. Các phương pháp phân tích được sử dụng trong nghiên cứu gồm: Phân tích nhân tố khám phá, phân tích hồi quy đa biến để xác định các nhân tố ảnh hưởng đến lựa chọn ngân hàng của giáo viên trung học tại TP. Kumasi, Ghana như: Lãi suất vay vốn; Uy tín ngân hàng; An toàn của ngân hàng;
Số năm thành lập ngân hàng; Phí dịch vụ thấp; Dễ thực hiện khoản vay. Trong đó, nhân tố về số năm thành lập ngân hàng và dễ thực hiện khoản vay tác động mạnh nhất đến quyết định lựa chọn ngân hàng của khách hàng.

## 2.4 Mô hình đề xuất và các giả thuyết nghiên cứu

### 2.4.1 Các giả thuyết nghiên cứu

Nhiều nghiên cứu đã chỉ ra rằng, sự thuận tiện có tác động tích cực đến quyết định vay vốn của khách hàng, như nghiên cứu của các tác giả Trần Khánh Bảo (2015), Nguyễn Thanh Thiện và cộng sự (2023), Lê Đức Huy (2015), Rehman và Ahmed (2008). Do đó, tác giả đề xuất giả thuyết như sau:

Giả thuyết H1: Sự thuận tiện có tác động tích cực đến quyết định vay vốn của KHCN tại VCB CN Cần Thơ – PGD Hưng Lợi.

Quy mô ngân hàng được chứng minh là có tác động tích cực đến quyết định vay vốn của khách hàng, như nghiên cứu của các tác giả Hồ Phạm Thanh Lan (2015), Nguyễn Phúc Chánh (2016). Do đó, tác giả đề xuất giả thuyết như sau Giả thuyết H2: Quy mô ngân hàng có tác động tích cực đến quyết định vay vốn của KHCN tại VCB CN Cần Thơ – PGD Hưng Lợi.

Chất lượng dịch vụ được chứng minh có tác động tích cực đến quyết định vay vốn của khách hàng, chất lượng dịch vụ càng cao thì khách hàng càng dễ quyết định vay vốn, theo nghiên cứu của các tác giả Trần Khánh Bảo (2015), Huỳnh Liêu Ngọc Thúy An và Bùi Văn Trịnh (2022). Do đó, tác giả đề xuất giả thuyết như sau Giả thuyết H3: Chất lượng dịch vụ có tác động tích cực đến quyết định vay vốn của KHCN tại VCB CN Cần Thơ – PGD Hưng Lợi.

Lãi suất và chi phí vay vốn có tác động tích cực đến quyết định vay vốn của khách hàng, cần làm rõ rằng đây là cảm nhận của khách hàng về lãi suất và chi phí vay, như nghiên cứu của các tác giả Trần Khánh Bảo (2015), Nguyễn Thanh Thiện và cộng sự (2023). Do đó, tác giả đề xuất giả thuyết như sau Giả thuyết H4: Lãi suất và chi phí vay vốn của ngân hàng có tác động tích cực đến quyết định vay vốn của KHCN tại VCB CN Cần Thơ – PGD Hưng Lợi.

Chính sách tín dụng có tác động tích cực đến quyết định vay vốn của khách hàng, như nghiên cứu của các tác giả Trần Khánh Bảo (2015), Nguyễn Thanh Thiện và cộng sự (2023). Do đó, trong trường hợp của khách hàng cá nhân tại Vietcombank, tác giả đề xuất giả thuyết như sau Giả thuyết H5: Chính sách tín dụng có tác động tích cực đến quyết định vay vốn của KHCN tại VCB CN Cần Thơ – PGD Hưng Lợi.

Mối quan hệ là một yếu tố quan trọng có tác động tích cực đến quyết định vay vốn của khách hàng, đã được chứng minh bởi các tác giả tác giả Trần Khánh Bảo (2015), Huỳnh Liêu Ngọc Thúy An và Bùi Văn Trịnh (2022). Do đó, tác giả đề xuất giả thuyết như sau Giả thuyết H6: Ảnh hưởng từ mối quan hệ có tác động tích cực đến quyết định vay vốn của KHCN tại VCB CN Cần Thơ – PGD Hưng Lợi.

Trong một số nghiên cứu, chính sách quảng bá được chứng minh là tác động tích cực đến quyết định vay vốn của khách hàng, như nghiên cứu của các tác giả Huỳnh Liêu Ngọc Thúy An và Bùi Văn Trịnh (2022), Lê Đức Huy (2015). Do đó, tác giả đề xuất giả thuyết như sau Giả thuyết H7: Chính sách quảng bá có tác động tích cực đến quyết định vay vốn của KHCN tại VCB CN Cần Thơ – PGD Hưng Lợi.

Nhiều nghiên cứu đã chỉ ra rằng thủ tục vay vốn có tác động tích cực đến quyết định vay vốn của khách hàng, như nghiên cứu của các tác giả Trần Khánh Bảo (2015), Hồ Phạm Thanh Lan (2015), Nguyễn Thanh Thiện và cộng sự (2023). Do đó, trong trường hợp của KHCN tại Vietcombank, tác giả đề xuất giả thuyết như sau Giả thuyết H8: Thủ tục vay vốn có tác động tích cực đến quyết định vay vốn của KHCN tại VCB CN Cần Thơ – PGD Hưng Lợi.

Các nhân tố Nguồn tham khảo Sự thuận tiện Trần Khánh Bảo (2015); Nguyễn Thanh Thiện và cộng sự (2023); Lê Đức Huy Quy mô ngân hàng Hồ Phạm Thanh Lan (2015); Nguyễn Phúc Chánh (2016) Chất lượng dịch vụ Huỳnh Liêu Ngọc Thúy An và Bùi Văn Trịnh (2022) Lãi suất và chi phí vay vốn Nguyễn Thanh Thiện và cộng sự (2023);

Chính sách tín dụng Trần Khánh Bảo (2015); Nguyễn Thanh Thiện và cộng sự (2023); Huỳnh Liêu Ngọc Thúy An và Bùi Văn Trịnh (2022) Ảnh hưởng từ mối quan hệ Nguyễn Phúc Chánh (2018); Huỳnh Liêu Ngọc Thúy An và Bùi Văn Trịnh (2022) Chính sách quảng bá Huỳnh Liêu Ngọc Thúy An và Bùi Văn Trịnh (2022) Thủ tục vay vốn Hồ Phạm Thanh Lan (2015) Nguồn: Tổng hợp của tác giả (2024) Dựa trên nền tảng lý thuyết và các nghiên cứu đã đề cập, đồng thời dựa vào đặc điểm khách hàng cá nhân tại Vietcombank CN Cần Thơ – PGD Hưng Lợi, tác giả đề xuất mô hình nghiên cứu như sau:

Sự thuận tiện Quy mô ngân hàng H1(+) H2(+) Chất lượng dịch vụ H3(+) Lãi suất và chi phí vay vốn H4(+) Quyết định H5(+) vay vốn Chính sách tín dụng H6(+) H7(+) Ảnh hưởng từ mối quan hệ H8(+) Chính sách quảng bá Thủ tục vay vốn Nguồn: Tác giả đề xuất (2024)

# CHƯƠNG 3

PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU

## 3.1 Phương pháp thu thập số liệu

Thông qua quá trình nghiên cứu, lược khảo tài liệu cũng như bước nghiên cứu sơ bộ, tác giả đã hình thành và điều chỉnh bộ thang đo được sử dụng trong nghiên cứu này.
Bên cạnh đó, tác giả đề xuất sử dụng thang đo Likert 5 mức độ để đo lường cho bộ tiêu chí với mức độ tăng dần từ 1 là hoàn toàn không đồng ý đến 5 là Hoàn toàn đồng ý. Vì với lĩnh vực dịch dụ ngân hàng điện tử, 5 mức độ là một thang đo hợp lý vì <5 rất hạn chế cho khách hàng thể hiện cảm nhận của họ, còn >5 thì làm cho thang đo quá nặng nề do quá nhiều lựa chọn, gây khó khăn cho khách hàng. Các thang đo này sử dụng dạng Likert 5 điểm với: 1: Hoàn toàn không đồng ý 2: Không đồng ý 3: Trung lập 4: Đồng ý 5: Hoàn toàn đồng ý

### 3.1.1 Phương pháp chọn mẫu và cỡ mẫu

Nghiên cứu sử dụng phương pháp chọn mẫu phi xác suất với kỹ thuật chọn mẫu thuận tiện và tiến hành khảo sát bằng bảng câu hỏi được thiết kế sẵn. Chọn mẫu thuận tiện (convenience sampling) lấy mẫu dựa trên sự thuận lợi hay dựa trên tính dễ tiếp cận của đối tượng, ở những nơi mà người điều tra có nhiều khả năng gặp được đối tượng.
Lấy mẫu thuận tiện thường được dùng trong nghiên cứu khám phá, để xác định ý nghĩa thực tiễn của vấn đề nghiên cứu; hoặc để kiểm tra trước bảng câu hỏi nhằm hoàn chỉnh bảng; hoặc khi muốn ước lượng sơ bộ về vấn đề đang quan tâm mà không muốn mất nhiều thời gian và chi phí. Bảng câu hỏi được in ra và gửi trực tiếp đến đối tượng khảo sát, thời gian hoàn thành là từ 5 đến 10 phút, và được tác giả thu hồi sau khi khách hàng hoàn thành khảo sát.

Theo Hair và cộng sự (2006), để sử dụng phân tích nhân tố khám phá (Exploratory Factor Analysis – EFA), kích thước mẫu tối thiểu phải là 50 và tốt hơn là 100 và tỷ lệ quan sát trên biến đo lường là 5:1, nghĩa là 1 biến đo lường cần tối thiểu là 5 quan sát. Và theo Hoàng Trọng và Chu Nguyễn Mộng Ngọc (2008), điều kiện cỡ mẫu đủ lớn để có thể tiến hành cho phân tích nhân tố EFA với số quan sát ít nhất phải bằng 4 hay 5 lần số biến trong phân tích nhân tố.

Trong nghiên cứu này có tất cả 28 biến quan sát cần tiến hành phân tích nhân tố, vì vậy số quan sát tối thiểu cần thiết là 28 x 5 = 140.

### 3.1.2 Đối tượng khảo sát

Đối tượng được khảo sát là khách hàng cá nhân của Vietcombank PGD Hưng Lợi đã, đang vay vốn và đã sử dụng các dịch vụ khác nhưng chưa vay vốn. Vì biến phụ thuộc là biến nhị phân, với 0 là chưa từng vay và 1 là đã từng vay, và cỡ mẫu tối thiểu là 140; do đó, tác giả phân bổ người khảo sát chưa từng vay và đã từng vay theo tỉ lệ 1:1 để đảm bảo sự cân bằng trong số quan sát. Như vậy, đối tượng khảo sát bao gồm 70 khách hàng cá nhân chưa từng vay nhưng đã tiếp cận sản phẩm và dịch vụ của Vietcombank, và 70 khách hàng cá nhân đã từng vay tại Vietcombank PGD Hưng Lợi.

## 3.2 Phương pháp phân tích số liệu

### 3.2.1 Phân tích độ tin cậy thang đo Cronbach’s Alpha

Độ tin cậy của thang đo được đánh giá bằng phương pháp nhất quán nội tại qua hệ số Cronbach's Alpha. Hệ số Cronbach’s Alpha là một phép kiểm định thống kê dùng để kiểm tra sự chặt chẽ và tương quan giữa các biến quan sát. Hệ số Cronbach’s alpha được sử dụng trước nhằm loại các biến không phù hợp. Sử dụng phương pháp hệ số tin cậy Cronbach's alpha trước khi phân tích nhân tố EFA để loại các biến không phù hợp vì các biến rác này có thể tạo ra các yếu tố giả (Nguyễn Đình Thọ & Nguyễn Thị Mai Trang, 2009).

Hệ số tin cậy Cronbach’s Alpha: lớn hơn 0,8 là thang đo lường tốt, từ 0,7 đến 0,8 là sử dụng được, từ 0,6 trở lên là có thể sử dụng trong trường hợp khái niệm nghiên cứu là mới hoặc là mới trong hoàn cảnh nghiên cứu (Hoàng Trọng và Chu Nguyễn Mộng Ngọc, 2005). Hệ số tương quan biến tổng: các biến quan sát có tương quan biến tổng < 0,3 được xem là biến rác thì sẽ được loại ra và thang đo được chấp nhận khi hệ số tin cậy Cronbach’s Alpha đạt yêu cầu.

### 3.2.2 Phân tích nhân tố khám phá

Sau khi loại đi các biến không đảm bảo độ tin cây qua đánh giá độ tin cây bằng hệ số Cronbach Alpha, tiến hành phân tích nhân tố khám phá EFA.

Phân tích nhân tố khám phá EFA là một phương pháp phân tích định lượng dùng để rút gọn một tập gồm nhiều biến đo lường phụ thuộc lẫn nhau thành một tập biến ít hơn (gọi là các nhân tố) để chúng có ý nghĩa hơn nhưng vẫn chứa đựng hầu hết nội dung thông tin của tập biến ban đầu (Hair et al. 2009).

Cách thực hiện và tiêu chí đánh giá trong phân tích khám phá EFA:

Phương pháp đối với thang đo đơn hướng: Sử dụng phương pháp trích yếu tố là Principal Components với phép quay Varimax và điểm dừng khi trích các yếu tố Eigen Value >1. Thang đo chấp nhận được khi tổng phương sai trích được ≥ 50% (Nguyễn Đình Thọ, 2007).

Phương pháp đối với thang đo đa hướng: sử dụng phương pháp trích yếu tố là Principal Axis Factoring với phép quay Promax và điểm dừng khi trích các yếu tố Eigen Value ≥1. Thang đo chấp nhận được khi tổng phương sai trích được ≥ 50% (Nguyễn Đình Thọ, 2007).

Mayers và cộng sự (2000) đề cập rằng, trong phân tích nhân tố, phương pháp trích Pricipal Components Analysis đi cùng với phép xoay Varimax là cách thức được sử dụng phổ biến nhất.

Điều kiện để phân tích nhân tố khám phá là phải thỏa mãn các yêu cầu:

KMO là một chỉ tiêu dùng để xem xét sự thích hợp của phân tích nhân tố EFA, khi trị số KMO thỏa mãn điều kiện: 0,5 ≤ KMO ≤ 1: thì phân tích nhân tố là thích hợp (Hoàng Trọng & Chu Nguyễn Mộng Ngọc, 2008).

Đại lượng Bartlett là một đại lượng thống kê dùng để xem xét giả thuyết các biến không có tương quan trong tổng thể. Nếu Sig. kiểm định này bé hơn hoặc bằng 0,05, kiểm định có ý nghĩa thống kê, có thể sử dụng kết quả phân tích EFA (Hoàng Trọng và Chu Nguyễn Mộng Ngọc, 2008).

Theo Hair và cộng sự (1998), hệ số tải nhân tố Factor Loading là chỉ tiêu để đảm bảo mức ý nghĩa thiết thực của EFA. Các mức giá trị của hệ số tải nhân tố: Lớn hơn 0,3 là được xem là đạt mức tối thiểu, lớn hơn 0,4 được xem là quan trọng, lớn hơn 0,5 được xem là có ý nghĩa thực tiễn. Tuy nhiên, Giá trị tiêu chuẩn của hệ số tải Factor Loading cần phải phụ thuộc vào kích thước mẫu. Với từng khoảng kích thước mẫu khác nhau, mức trọng số nhân tố để biến quan sát có ý nghĩa thống kê là hoàn toàn khác nhau. Trên thực tế áp dụng, việc nhớ từng mức hệ số tải với từng khoảng kích thước mẫu là khá khó khăn, do vậy thường lấy hệ số tải 0,45 hoặc 0,5 làm mức tiêu chuẩn với cỡ mẫu từ 120 đến dưới 350; lấy tiêu chuẩn hệ số tải là 0,3 với cỡ mẫu từ 350 trở lên.

Khi phân tích nhân tố khám phá EFA (Exploratory Factor Analysis) thì ngoài việc phải đảm bảo "Giá trị hội tụ" (các biến hội tụ về cùng 1 nhân tố) thì còn phải đảm bảo "Giá trị phân biệt" (thuộc về nhân tố này và phải phân biệt với nhân tố khác). Khác biệt hệ số tải nhân tố |Factor Loading| của một biến quan sát giữa các nhân tố phải ≥ 0,3 để đảm bảo tính phân biệt giữa các nhân tố. Do đó, trong ma trận xoay, một biến quan sát tải lên ở cả 2 nhân tố mà giá trị chênh lệch hệ số tải lớn hơn hoặc bằng 0,3 thì biến đó không bị loại và sẽ được xếp vào nhóm có hệ số tải cao hơn. Nếu giá trị chênh lệch hệ số tải dưới 0,3 thì biến đó bị loại (Jabnoun & Al- Tamimi, 2003).

Kết quả phân tích nhân tố được chấp nhận khi tổng phương sai trích > 50% và Eigenvalues lớn hơn 1 (Gerbing & Anderson, 1998). Số lượng nhân tố được xác định dựa trên chỉ so Eigenvalue đại diện cho phần biến thiên được giải thích bởi mỗi nhân tố.
Theo tiêu chuẩn Kaiser thì những nhân tố có Eigenvalue nhỏ hơn 1 sẽ bị loại khỏi mô hình nghiên cứu.

### 3.2.3 Phân tích hồi quy nhị phân logistic

Hồi quy nhị phân hay còn gọi là hồi quy binary logistic là mô hình khá phổ biến trong nghiên cứu dùng để ước lượng xác suất một sự kiện xảy ra. Đặc trưng của hồi quy nhị phân là biến phụ thuộc chỉ có hai giá trị là 0 và 1.

Nghiên cứu này sử dụng mô hình hồi quy Binary Logistic với phương trình như sau:

Ln[(Y=1)/(Y=0)] = β0 + β1*X1 + β2*X2i + β3*X3i + β4*X4i + β5*X5i + β6*X6i + β7*X7i + β8*X8i + ℇ (3.1) Trong đó:

Ln[(Y=1)/(Y=0)]: là biến phụ thuộc dạng nhị phân (Y=1 khách hàng cá nhân đang có khoản vay tại Vietcombank và y=0 tất cả các trường hợp còn lại) Xi (i=1...8): là các biến độc lập, phản ánh các nhân tố ảnh hưởng đến quyết định vay vốn của khách hàng cá nhân. βi (i=1...8): Các hệ số hồi quy β0: Hằng số ℇ: Sai số Sau khi có kết quả tiến hành các kiểm định để cho mô hình có độ tin cậy (1) Sử dụng kiểm định Omnibus để kiểm định độ phù hợp của mô hình. Ở hồi quy Binary logistic, tổ hợp liên hệ tuyến tính của toàn bộ các hệ số trong mô hình ngoại trừ hằng số cũng được kiểm định xem có thực sự có ý nghĩa trong việc giải thích cho biến phụ thuộc không. Với hồi quy tuyến tính bội ta dùng thống kê F để kiểm định giả thuyết H0 : ρ1 = ρ2 = … = ρk = 0, còn với hồi quy Binary logistic ta dùng kiểm định Chi bình phương. Căn cứ vào mức ý nghĩa mà SPSS đưa ra trong bảng Omnibus Tests of Model Coefficients để quyết định bác bỏ hay chấp nhận H0 (Hoàng Trọng & Chu Nguyễn Mộng Ngọc, 2008). (2) Hồi quy Binary logistic cũng đòi hỏi ta phải đánh giá độ phù hợp của mô hình. Đo lường độ phù hợp tổng quát của mô hình Binary logistic được dựa trên chỉ tiêu -2LL (viết tắt của -2 log likelihood), thước đo này có ý nghĩa giống như SSE (sum of squares of error) nghĩa là càng nhỏ càng tốt. Bạn không cần quan tâm nhiều đến việc - 2LL tính toán như thế nào nhưng nhớ rằng quy tắc đánh giá độ phù hợp căn cứ trên - 2LL ngược với quy tắc dựa trên hệ số xác định mô hình R2, nghĩa là giá trị -2LL càng nhỏ càng thể hiện độ phù hợp cao. Giá trị nhỏ nhất của -2LL là 0 (tức là không có sai số) khi đó mô hình có một độ phù hợp hoàn hảo (Hoàng Trọng & Chu Nguyễn Mộng Ngọc, 2008).

Căn cứ vào mức ý nghĩa mà SPSS đưa ra trong bảng Model Summary để đánh giá độ phù hợp của mô hình dựa trên chỉ tiêu -2LL và mức độ giải thích của mô hình Nagelkerke R Square. (3) Kiểm định mức độ dự báo tính chính xác của mô hình qua bảng phân loại (Clasification table) do SPSS đưa ra, bảng này sẽ so sánh trị số thực và trị số dự đoán cho từng biểu hiện và tính tỷ lệ dự đoán đúng sự kiện (Hoàng Trọng & Chu Nguyễn Mộng Ngọc, 2008) (4) Kiểm định ý nghĩa của các hệ số Hồi quy Binary logistic cùng đòi hỏi kiểm định giả thuyết hệ số hồi quy khác 0.
Nếu hệ số hồi quy Bo và B1 đều bằng 0 thì tỷ lệ chênh lệch giữa các xác suất sẽ bằng 1, tức xác suất để sự kiện xảy ra hay không xảy ra như nhau, lúc đó mô hình hồi quy của chúng ta vô dụng trong việc dự đoán.

Trong hồi quy tuyến tính chúng ta sử dụng kiểm định t để kiểm định giả thuyết H0: ρk = 0. Còn với hồi quy Binary logistic, đại lượng Wald Chi Square được sử dụng để kiểm định ý nghĩa thống kê của hệ số hồi quy tổng thể. Cách thức sử dụng mức ý nghĩa Sig. cho kiểm định Wald cũng theo quy tắc thông thường. (5) Kiểm định hiện tượng đa cộng tuyến để xem các biến (nhân tố) độc lập có tương quan tuyến tính khá mạnh với nhau hay không.

# CHƯƠNG 4

KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU VÀ THẢO LUẬN

## 4.1 Mô tả thực trạng vay vốn của khách hàng cá nhân tại Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - CN Cần Thơ – PGD Hưng Lợi

### 4.1.1 Giới thiệu về Vietcombank

Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam có tên giao dịch quốc tế là Joint Stock Commercial Bank for Foreign Trade of Vietnam, tên viết tắt là Vietcombank.
Vietcombank được thành lập ngày 01/04/1963. Hiện tại, vốn điều lệ của Vietcombank là 37.088.774.480.000 đồng. Trụ sở chính của ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam ở tại số 198 Trần Quang Khải, Phường Lý Thái Tổ, Quận Hoàn Kiếm, TP. Hà Nội, Việt Nam • Số điện thoại: 84 - 24 - 3934 3137 • Website: www.vietcombank.com.vn Lịch sử hình thành và quá trình phát triển Ngân hàng Ngoại thương Việt Nam trước đây, nay là Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam (Vietcombank) được thành lập và chính thức đi vào hoạt động ngày 01/04/1963 với tổ chức tiền thân là Cục Ngoại hối (trực thuộc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam).

Là ngân hàng thương mại nhà nước đầu tiên được Chính phủ lựa chọn thực hiện thí điểm cổ phần hoá, Vietcombank chính thức hoạt động với tư cách là một ngân hàng thương mại cổ phần vào ngày 02/06/2008 sau khi thực hiện thành công kế hoạch cổ phần hóa thông qua việc phát hành cổ phiếu lần đầu ra công chúng. Ngày 30/6/2009, cổ phiếu Vietcombank (mã chứng khoán VCB) chính thức được niêm yết tại Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM.

Trải qua 60 năm xây dựng và trưởng thành, Vietcombank đã có những đóng góp quan trọng cho sự ổn định và phát triển của kinh tế đất nước, phát huy tốt vai trò của một ngân hàng đối ngoại chủ lực, phục vụ hiệu quả cho phát triển kinh tế trong nước, đồng thời tạo những ảnh hưởng quan trọng đối với cộng đồng tài chính khu vực và toàn cầu. Từ một ngân hàng chuyên doanh phục vụ kinh tế đối ngoại, Vietcombank ngày nay đã trở thành một ngân hàng đa năng, hoạt động đa lĩnh vực, cung cấp cho khách hàng đầy đủ các dịch vụ tài chính hàng đầu trong lĩnh vực thương mại quốc tế, trong các hoạt động truyền thống như kinh doanh vốn, huy động vốn, tín dụng, tài trợ dự án…cũng như mảng dịch vụ ngân hàng hiện đại: kinh doanh ngoại tệ và các công vụ phái sinh, dịch vụ thẻ, ngân hàng điện tử… Sở hữu hạ tầng kỹ thuật ngân hàng hiện đại với việc chuyển đổi thành công hệ thống ngân hàng lõi (Core Banking) vào đầu năm 2020, Vietcombank có nhiều lợi thế trong ứng dụng công nghệ tiên tiến vào xử lý tự động các dịch vụ ngân hàng, phát triển các sản phẩm, dịch vụ ngân hàng điện tử dựa trên nền tảng công nghệ cao. Không gian giao dịch công nghệ số cùng các dịch vụ ngân hàng số đa tiện ích cung cấp cho khách hàng cá nhân, doanh nghiệp như: VCB Digibank, VCB Digibiz, VCB Pay, VCB - iB@nking, VCB CashUp... đã, đang và sẽ tiếp tục thu hút đông đảo khách hàng bằng sự tiện lợi, nhanh chóng, an toàn, hiệu quả, tạo thói quen thanh toán không dùng tiền mặt cho đông đảo khách hàng.

Với bề dày hoạt động và đội ngũ cán bộ có năng lực, nhạy bén với môi trường kinh doanh hiện đại, mang tính hội nhập cao, Vietcombank luôn là sự lựa chọn hàng đầu của các tập đoàn, các doanh nghiệp lớn và của đông đảo khách hàng cá nhân. Bên cạnh đó, Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam là ngân hàng có truyền thống lâu đời và danh tiếng nhất tại Việt Nam với các cột mốc như sau Ngày 01/04/1963 được thành lập với tên gọi Ngân hàng Ngoại thương Việt Nam trên cơ sở tách ra từ Cục Ngoại hối trực thuộc Ngân hàng Trung ương.

Năm 1990: Chính thức chuyển đổi mô hình thành ngân hàng thương mại nhà nước.

Năm 2007: Là ngân hàng tiên phong thí điểm cổ phần hóa theo chủ trương của Chính phủ, phát hành thành công cổ phiếu lần đầu ra công chúng.

Năm 2009: Chính thức niêm yết cổ phiếu tại Sở giao dịch Chứng khoán TP. Hồ Chí Minh.

Năm 2011: Ký kết thỏa thuận hợp tác cổ đông chiến lược với Ngân hàng Mizuho Corporate Bank Ltd., (Nhật Bản).

Năm 2013: Công bố hệ thống nhận diện thương hiệu mới.

Năm 2018: Kỷ niệm 55 năm thành lập, khẳng định vị trí ngân hàng số 1 Việt Nam về lợi nhuận, hiệu quả kinh doanh và nhiều mặt hoạt động.

Năm 2019: Doanh nghiệp duy nhất của Việt Nam có mặt trong danh sách 1.000 doanh nghiệp niêm yết lớn nhất toàn cầu. Mở Văn phòng đại diện tại NewYork - Mỹ (theo phê chuẩn của Cục dự trữ liên bang Mỹ).

Năm 2020: Ngân hàng tốt nhất Việt Nam. Giữ vị trí số 1 ngành ngân hàng về chất lượng và hiệu quả hoạt động. Tiên phong trong thực thi các Chính sách của Chính phủ, NHNN, hỗ trợ có hiệu quả người dân và doanh nghiệp chịu ảnh hưởng bởi Covid–19.
Được phê duyệt đầu tư thành lập chi nhánh tại Úc (theo quyết định phê duyệt của Thủ tướng Chính phủ ngày 18/08/2020).

Chức năng, nhiệm vụ Là một ngân hàng thương mại cổ phần nhà nước, Chi nhánh cũng như các ngân hàng chuyên doanh khác có chức năng kinh doanh tiền tệ, tín dụng, dịch vụ ngân hàng.
Với chức năng như trên, Chi nhánh thực hiện một số nhiệm vụ trong hoạt động kinh doanh như: • Hướng dẫn thực hiện các chế độ, thể lệ thuộc phạm vi của Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam. • Căn cứ các thông báo Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam để ấn định việc kinh doanh ngoại tệ. • Thiết lập các quan hệ đại lý với các tổ chức tiền tệ tín dụng và ngân hàng nước ngoài, thực hiện các quan hệ cung ứng dịch vụ cho các cá nhân, tổ chức được phép hoạt động kinh doanh đối ngoại. • Mở tài khoản ngoại tệ ở các ngân hàng nước ngoài để phục vụ cho công tác thanh toán. • Cung cấp dịch vụ tư vấn tiền tệ, tín dụng và thanh toán đối ngoại. • Áp dụng các thể lệ thanh toán thích hợp để huy động vốn bằng Việt Nam đồng và ngoại tệ đối với các tổ chức kinh tế, các cá nhân trong và ngoài nước thuộc phạm vi của mình. • Vay vốn và chiết khấu Ngân Hàng Nhà Nước. • Vay vốn các tổ chức cá nhân nước ngoài. • Cho vay tiêu dùng, trung và dài hạn bằng Việt Nam đồng đối với các cá nhân, đơn vị kinh doanh và dịch vụ trên địa bàn hoạt động. • Làm các dịch vụ ngân hàng thanh toán và các dịch vụ ngoại hối. • Bảo lãnh các khoản vay, thanh toán với các pháp nhân trong và ngoài nước. • Thực hiện thanh toán, làm nhiệm vụ thanh toán trong hệ thống và ngoài hệ thống Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam cho các tổ chức, cá nhân mở tài khoản giao dịch.

Tầm nhìn, sứ mệnh – giá trị cốt lõi Tầm nhìn của Vietcombank là trở thành ngân hàng số 01 tại Việt Nam, một trong 100 ngân hàng lớn nhất khu vực Châu Á, một trong 300 tập đoàn tài chính ngân hàng lớn nhất thế giới, một trong 1000 doanh nghiệp niêm yết lớn nhất toàn cầu có đóng góp lớn vào sự phát triển của Việt Nam.

Mục tiêu chiến lược đến năm 2025: • Số 01 về quy mô lợi nhuận và thu nhập phi tín dụng • Đứng đầu về trải nghiệm khách hàng • Số 01 về bán lẻ và ngân hàng đầu tư • Đứng đầu về chất lượng nguồn nhân lực • Đứng đầu về ngân hàng số • Quản trị rủi ro tốt nhất Giá trị cốt lõi của thương hiệu bao gồm • Sáng tạo (Innovative) để mang lại những giá trị thiết thực cho khách hàng. • Phát triển không ngừng (Continuous) hướng tới mục tiêu mở rộng danh mục khách hàng, là nguồn tài sản quý giá nhất và đáng tự hào nhất của Vietcombank. • Lấy sự Chu đáo - Tận tâm (Caring) với khách hàng làm tiêu chí phấn đấu. • Kết nối rộng khắp (Connected) để xây dựng một ngân hàng quốc gia sánh tầm với khu vực và thế giới. • Luôn nỗ lực tìm kiếm sự Khác biệt (Individual) trên nền tảng chất lượng và giá trị cao nhất. • Đề cao tính An toàn, bảo mật (Secure) nhằm bảo vệ tối đa lợi ích của khách hàng, cổ đông.

### 4.1.2 Giới thiệu về Vietcombank PGD Hưng Lợi

Ngày 01/10/1989, Vietcombank Cần Thơ chính thức được thành lập trên địa bàn thành phố Cần Thơ - trung tâm kinh tế, văn hóa của vùng Đồng bằng sông Cửu Long.
Trong suốt chặng đường 30 năm xây dựng và trưởng thành, Vietcombank Cần Thơ đã duy trì được sự tăng trưởng ổn định cả về quy mô, chất lượng và hiệu quả hoạt động.
Với tổ chức bộ máy đơn giản ngày đầu thành lập chỉ với 03 phòng nghiệp vụ và 18 cán bộ, hiện Chi nhánh đã có 07 phòng nghiệp vụ tại trụ sở và 06 phòng giao dịch trải khắp địa bàn thành phố Cần Thơ với gần 200 cán bộ nhân viên.

Từ quy mô tổng nguồn vốn chỉ 30 tỷ đồng vào những ngày đầu thành lập, đến hết tháng 09/2019, tổng quy mô tài sản sinh lời của chi nhánh đã đạt gần 19.000 tỷ đồng.
Lợi nhuận trước thuế 9 tháng đầu năm ước đạt 231 tỷ đồng. Trong nhiều năm trở lại đây, Vietcombank Cần Thơ luôn giữ vị trí số 1 về quy mô và lợi nhuận trong số 15 chi nhánh Vietcombank ở khu vực Tây Nam Bộ và luôn đứng top đầu trong các TCTD tại Tp Cần Thơ về quy mô, chất lượng, an toàn trong hoạt động cũng như trong công tác an sinh xã hội. Hiện nay, Chi nhánh đang cung ứng các sản phẩm dịch vụ ngân hàng hiện đại của hệ thống Vietcombank cho trên 6.200 khách hàng tổ chức và 253.000 khách hàng cá nhân. Tổng lợi nhuận đóng góp của chi nhánh cho hệ thống từ năm 2014 đến năm 2019 ước đạt trên 1.000 tỷ đồng.

Phòng giao dịch Hưng Lợi hiện là 01 trong 06 phòng giao dịch trực thuộc Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam – Chi nhánh Cần Thơ được thành lập vào tháng 06 năm 2008. Phòng được đặt tại vị trí: Số 420-420A Đường 30/4, P. Hưng Lợi, Q. Ninh Kiều, TP. Cần Thơ (Địa chỉ cũ: 192 Đường 3/2, P. Hưng Lợi, Q. Ninh Kiều, TP. Cần Thơ).

Trải qua hơn 15 năm thành lập và phát triển. Tổng dư nợ tín dụng tín đến 30/11/2023 là 1.479 tỷ đồng, cá nhân 1.371 tỷ còn lại là doanh nghiệp vừa và nhỏ, chiếm tỷ trọng 8.41% tổng dư nợ toàn Chi nhánh Vietcombank Cần Thơ.

Trong suốt quá trình hoạt động Phòng giao dịch Hưng Lợi vẫn không ngừng phát triển và phấn đấu với sứ mệnh đồng hành và tăng trưởng cùng kinh tế khu vực trong hành trình phát triển của hệ thống Vietcombank. Những năm vừa qua, trong quá trình từng bước chinh phục thị trường, Phòng giao dịch Hưng Lợi luôn không ngừng đổi mới, không ngừng sáng tạo, cũng như lắng nghe, tiếp nhận thông tin phản hồi từ khách hàng, đối tác và nhân viên của mình, đồng thời luôn bám sát những chỉ đạo sát sao, đúng đắn và kịp thời của Ban lãnh đạo, mỗi phòng ban và mỗi nhân viên luôn nắm rõ sứ mệnh, mục tiêu chung, từ đó không ngừng phát triển và hoàn thành tốt nhiệm vụ của mình.

Phòng giao dịch Hưng Lợi hiện nay có 17 cán bộ, 13 cán bộ chính thức và 04 cán bộ hỗ trợ (gồm 01 Trưởng phòng, 01 Phó phòng, 04 cán bộ tín dụng, 07 cán bộ dịch vụ khách hàng, 02 bảo vệ, 01 công an và 01 chuyên viên hỗ trợ bảo hiểm FWD).

Cơ cấu tổ chức bộ máy của PGD Hưng Lợi gồm:

- Trưởng phòng giao dịch; Phó phòng giao dịch; Bộ phận tín dụng; Bộ phận DVKH; Bộ phận quỹ; Bộ phận hỗ trợ.

Trưởng Phòng giao dịch Phó Phòng giao dịch Bộ phận quỹ Bộ phận giao dịch Bộ phận tín dụng Bộ phận hỗ trợ Nguồn: VCB Chi nhánh Cần Thơ - PGD Hưng Lợi

### 4.1.3 Tình hình hoạt động kinh doanh của PGD Hưng Lợi

Phòng giao dịch Hưng Lợi hiện là 01 trong 06 phòng giao dịch trực thuộc Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam – Chi nhánh Cần Thơ được thành lập vào tháng 06 năm 2008. Trải qua hơn 15 năm thành lập và phát triển, PGD Hưng Lợi luôn dẫn đầu về thành tích tại Chi nhánh Vietcombank Cần Thơ. Trong suốt quá trình hoạt động, Phòng giao dịch Hưng Lợi vẫn không ngừng phát triển và phấn đấu với sứ mệnh đồng hành và tăng trưởng cùng kinh tế khu vực trong hành trình phát triển của hệ thống Vietcombank. đoạn 2021-2023 Đơn vị tính: Triệu đồng Chỉ tiêu Năm 2021 Năm 2022 Năm 2023 Giá trị % Giá trị % Nguồn: Báo cáo kết quả kinh doanh giai đoạn 2021-2023 của PGD Hưng Lợi Qua số liệu trong Bảng 4.1 có thể thấy thu nhập của PGD Hưng Lợi tăng trưởng đều và ổn định qua các năm, cụ thể năm 2021 tổng thu nhập từ hoạt động kinh doanh là 190 tỷ đồng đến năm 2022 tổng thu nhập tăng lên 272 tỷ đồng (tăng 22% so với năm 2021). Đến năm 2023, tổng thu nhập tiếp tục tăng thêm 18%, lên mức 272 tỷ đồng. Lý giải cho sự tăng trưởng này, vì năm 2022 và 2023 là những năm kinh doanh sau khi đại dịch đã được kiểm soát, khiến thu nhập của PGD tăng ổn định và không có nhiều biến động.

Trong tổng thu nhập của PGD Hưng Lợi thì thu nhập từ lãi chiếm tỷ trọng lớn nhất, bình quân giai đoạn 2020-2022, thu nhập từ lãi chiếm khoản 2/3 tổng thu nhập và thu nhập ngoài lãi chiếm 1/3% tổng thu nhập. Thu nhập từ lãi đạt 121 tỷ năm 2021, tăng lên 150 tỷ năm 2022 và 173 tỷ năm 2023. Trong khi đó, thu nhập ngoài lãi từ 69 tỷ năm 2021 tăng lên 81 tỷ năm 2022 và 99 tỷ năm 2023.

Tổng chi phí trong giai đoạn 2020-2022 cũng tăng lên với tốc độ tăng chi phí bình quân giai đoạn 2020-2022 là 20%, từ 145 tỷ năm 2021 tăng lên 176 tỷ năm 2022, và đạt 210 tỷ năm 2023. Trong đó, chi phí lãi chiếm tỷ trọng lớn nhất bình quân trong giai đoạn 2020-2022 là 78% và chi phí ngoài lãi chiếm 22%. Xét đến lợi nhuận bằng tổng thu nhập trừ tổng chi phí, lợi nhuận của PGD Hưng Lợi năm 2021 đạt 45 tỷ, tăng lên đến 55 tỷ năm 2022 (tương ứng 22%) và đạt 62 tỷ năm 2023 (tương ứng 13%).

### 4.1.4 Mô tả thực trạng vay vốn của khách hàng cá nhân tại Ngân hàng TMCP
Ngoại thương Việt Nam - CN Cần Thơ – PGD Hưng Lợi.

Nhận thức rõ tầm quan trọng của công tác huy động vốn, trong những năm qua công tác huy động vốn của Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam – Phòng Giao Dịch Hưng Lợi luôn được đặt lên hàng đầu, đã đạt được những kết quả nhất định. Kể cả trong giai đoạn có nhiều khó khăn khi nền kinh tế phải chịu sự tác động từ khủng khoảng kinh tế thế giới, thị trường tài chính tiền tệ diễn biến phức tạp, lạm phát và lãi suất cao… song tổng nguồn vốn huy động của PGD vẫn tăng lên, đã cải thiện đáng kể khả năng tài trợ vốn cho nền kinh tế.

Việc tìm kiếm, khai thác các khách hàng bán buôn lớn, có tính chất lâu dài và ổn định đã hỗ trợ rất lớn và gần như là khoản huy động chính của PGD trong năm qua. Phát huy thế mạnh về thương hiệu Vietcombank trên địa bàn, để cạnh tranh với các đối thủ, tận dụng các mối quan hệ của ban lãnh đạo và nhân viên toàn PGD. Phát động tinh thần tự giác của các CBNV trong công tác huy động vốn, các CBNV tự giác đăng ký chỉ tiêu huy động vốn trong năm.

Đơn vị: Triệu đồng STT Tiêu chí 2021 2022 2023 Giá trị % Giá trị % A Theo thời hạn huy động B Theo hình thức huy động Nguồn: Báo cáo kết quả kinh doanh giai đoạn 2021-2023 của PGD Hưng Lợi Trong giai đoạn 2021-2023, nguồn vốn huy động tại VCB Chi nhánh Cần Thơ – PGD Hưng Lợi đã có sự tăng trưởng xét theo thời hạn huy động cũng như hình thức huy động. Cụ thể, nguồn vốn huy động ngắn hạn tăng từ 835.922 triệu đồng năm 2021 lên 924.759 triệu đồng năm 2022 và đạt 1.036.525 triệu đồng vào năm 2023. Mức tăng từ 2021 đến 2022 là 88.837 triệu đồng, tương ứng với tỷ lệ tăng trưởng 10,63%. Đặc biệt, trong năm 2023, nguồn vốn huy động ngắn hạn tiếp tục tăng mạnh, với giá trị tăng thêm 111.767 triệu đồng, tương ứng với tỷ lệ tăng trưởng 12,09%.

Nguồn vốn huy động trung dài hạn tăng từ 534.442 triệu đồng năm 2021 lên 566.788 triệu đồng năm 2022 và đạt 608.573 triệu đồng vào năm 2023. Mức tăng từ 2021 đến 2022 là 32.346 triệu đồng, tương ứng với tỷ lệ tăng trưởng 6,05%. Trong năm 2023, nguồn vốn huy động trung dài hạn tiếp tục tăng, với giá trị tăng thêm 41.965 triệu đồng, tương ứng với tỷ lệ tăng trưởng 7,4%.

Theo hình thức huy động, nguồn vốn huy động từ cá nhân tăng từ 959.254 triệu đồng năm 2021 lên 1.088.829 triệu đồng năm 2022 và đạt 1.201.053 triệu đồng vào năm
2023. Mức tăng từ 2021 đến 2022 là 129.574 triệu đồng, tương ứng với tỷ lệ tăng trưởng
13,51%. Trong năm 2023, nguồn vốn huy động từ cá nhân tiếp tục tăng, với giá trị tăng thêm 112.224 triệu đồng, tương ứng với tỷ lệ tăng trưởng 10,31%.

Nguồn vốn huy động từ tổ chức kinh tế giảm từ 411.109 triệu đồng năm 2021 xuống 402.717 triệu đồng năm 2022 và đạt 444.225 triệu đồng vào năm 2023. Mức giảm từ 2021 đến 2022 là 8.392 triệu đồng, tương ứng với tỷ lệ 2,04%. Trong năm 2023, nguồn vốn huy động từ tổ chức kinh tế tiếp tục tăng, với giá trị tăng thêm 41.508 triệu đồng, tương ứng với tỷ lệ tăng trưởng 10,31%.

Qua bảng 4.2 trên cho thấy nguồn vốn huy động được của PGD Hưng Lợi chủ yếu đến từ các cá nhân gửi tiền tiết kiệm với thời gian huy động ngắn hạn dưới 01 năm chiếm tỷ trọng lớn (hơn 60%) phần còn lại đến từ các tổ chức kinh tế. Mặt khác cũng cho thấy thói quen gửi tiết kiệm của các cá nhân thường ngắn từ 01 năm đến dưới 01 năm, thời hạn gửi tiết kiệm dài thường tập trung ở các tổ chức kinh tế có nguồn tiền nhàn rỗi.

Đơn vị: Triệu đồng STT Tiêu chí 2021 2022 2023 Giá trị % Giá trị % A Theo thời hạn vay B Theo mục đích vay Nguồn: Báo cáo kết quả kinh doanh giai đoạn 2021-2023 của PGD Hưng Lợi Trong giai đoạn 2021-2023, doanh số cho vay tại VCB Chi nhánh Cần Thơ – PGD Hưng Lợi đã có sự tăng trưởng rõ rệt khi xét theo thời hạn vay. Cụ thể, doanh số cho vay ngắn hạn tăng từ 168.780 triệu đồng năm 2021 lên 171.091 triệu đồng năm 2022 và đạt 211.327 triệu đồng vào năm 2023. Đặc biệt, trong năm 2023, doanh số cho vay ngắn hạn tiếp tục tăng mạnh, với giá trị tăng thêm 40.236 triệu đồng, tương ứng với tỷ lệ tăng trưởng 23,52%. Sự gia tăng này cho thấy tình hình kinh tế sau những năm đại dịch bắt đầu tăng trưởng lại, theo tình hình chung PGD Hưng Lợi ưu tiên đẩy mạnh khai thác và hỗ trợ các KHCN có nhu cầu vay ngắn hạn phục vụ sản xuất kinh doanh, đặc biệt trong năm 2023.

Doanh số cho vay trung dài hạn cũng thể hiện sự tăng trưởng ổn định qua các năm. Từ mức 739.528 triệu đồng năm 2021, doanh số này đã tăng lên 819.317 triệu đồng vào năm 2022 và đạt 959.673 triệu đồng năm 2023. Mức tăng từ 2021 đến 2022 là 79.789 triệu đồng, tương đương tỷ lệ tăng trưởng 10,79%. Trong năm 2023, doanh số cho vay trung dài hạn tiếp tục tăng thêm 140.356 triệu đồng, tương ứng với tỷ lệ tăng 17,13%. Sự tăng trưởng liên tục này cho thấy PGD Hưng Lợi luôn xem các khoản vay trung và dài hạn là yếu tố cốt lõi luôn chiếm tỷ trọng lớn để duy trì, hạn chế khách hàng tất toán nợ vay, mặt khác phản ánh sự tin tưởng của khách hàng đối với các sản phẩm, dịch vụ của PGD Hưng Lợi.

Khi xét theo mục đích vay, doanh số cho vay tiêu dùng đã tăng từ 733.388 triệu đồng năm 2021 lên 806.134 triệu đồng vào năm 2022 và đạt 957.003 triệu đồng vào năm 2023. Mức tăng từ 2021 đến 2022 là 72.746 triệu đồng, tương đương tỷ lệ tăng trưởng 9,92%. Đặc biệt, trong năm 2023, doanh số cho vay tiêu dùng tăng mạnh thêm 150.869 triệu đồng, tương ứng với tỷ lệ tăng trưởng 18,72%. Điều này cho thấy nhu cầu vay tiêu dùng của khách hàng cá nhân tại PGD Hưng Lợi đã gia tăng đáng kể sau những năm đại dịch do chính sách lãi suất gần như tốt nhất thị trường và lãi suất ít biến động so với các tổ chức tín dụng khác trên địa bàn mặc dù có giai đoạn lãi suất thị trường tăng cao, nên gần như các khách hàng rất yên tâm và luôn chọn Vietcombank để an tâm vay vốn.

Doanh số cho vay sản xuất kinh doanh cũng có sự tăng trưởng ổn định, từ 172.849 triệu đồng năm 2021 lên 181.854 triệu đồng vào năm 2022 và đạt 211.327 triệu đồng năm 2023. Mức tăng từ 2021 đến 2022 là 9.005 triệu đồng, tương ứng với tỷ lệ tăng trưởng 5,21%. Trong năm 2023, doanh số này tiếp tục tăng thêm 29.473 triệu đồng, tương ứng với tỷ lệ tăng trưởng 16,21%. Sự gia tăng này cho thấy hoạt động sản xuất kinh doanh tại địa bàn có mức phục hồi đáng kể và tích cực sau đại dịch, góp phần vào tăng trưởng doanh số cho vay của PGD Hưng Lợi.

Ngoài ra, doanh số cho vay các mục đích khác cũng tăng nhẹ. Mặc dù doanh số cho vay này chiếm tỷ trọng nhỏ, nhưng sự tăng trưởng đều đặn qua các năm cho thấy sự đa dạng hóa trong mục đích vay vốn của khách hàng tại PGD Hưng Lợi.

ĐVT: Triệu đồng STT Tiêu chí 2021 2022 2023 Giá trị % Giá trị % A Theo thời hạn vay B Theo mục đích vay Nguồn: Báo cáo kết quả kinh doanh giai đoạn 2021-2023 của PGD Hưng Lợi Nhìn chung, doanh số thu nợ ngắn hạn tại PGD Hưng Lợi đã có sự gia tăng đáng kể. Cụ thể, từ mức 154.623 triệu đồng vào năm 2021, doanh số thu nợ ngắn hạn đã tăng lên 159.288 triệu đồng vào năm 2022, và đạt 186.929 triệu đồng vào năm 2023. Mức tăng từ năm 2021 đến 2022 là 4.665 triệu đồng, tương đương tỷ lệ tăng trưởng 3,02%.
Đặc biệt, từ năm 2022 đến 2023, doanh số thu nợ ngắn hạn tăng mạnh thêm 27.641 triệu đồng, tương ứng với tỷ lệ tăng trưởng 17,35%. Sự gia tăng này phản ánh hiệu quả của các hoạt động sản xuất kinh doanh của các cá nhân vay vốn tại PGD. Kinh tế phục hồi, tình hình kinh doanh tốt, vòng quay vốn luôn xoay liên tục.

Doanh số thu nợ trung dài hạn cũng đã tăng liên tục trong giai đoạn này, từ 621.813 triệu đồng vào năm 2021 lên 707.140 triệu đồng vào năm 2022, và đạt 827.722 triệu đồng vào năm 2023. Mức tăng từ năm 2021 đến 2022 là 85.327 triệu đồng, tương ứng với tỷ lệ tăng trưởng 13,72%. Trong năm 2023, doanh số thu nợ trung dài hạn tiếp tục tăng thêm 120.582 triệu đồng, tương đương tỷ lệ tăng trưởng 17,05%. Điều này cho thấy sự ổn định và tăng trưởng mạnh mẽ trong khả năng thu hồi các khoản vay trung dài hạn của các khách hàng cũng như hiệu quả sử dụng nguồn vốn của PGD, khi thẩm định cho vay PGD luôn chú trọng công tác thẩm định thực tế cũng như thu thập đầy đủ các thông tin của khách hàng, qua đó đánh giá chất lượng nguồn thu, tài sản bảo đảm… luôn ưu tiên các khách hàng có tài chính rõ ràng, tài sản bảo đảm có tính thanh khoản tốt.

Xét theo mục đích vay, doanh số thu nợ từ các khoản vay tiêu dùng đã có sự tăng trưởng ấn tượng qua các năm. Cụ thể, từ 615.750 triệu đồng vào năm 2021, doanh số này đã tăng lên 694.257 triệu đồng vào năm 2022 và đạt 825.354 triệu đồng vào năm
2023. Mức tăng từ năm 2021 đến 2022 là 78.507 triệu đồng, tương đương tỷ lệ tăng trưởng 12,75%. Đặc biệt, từ năm 2022 đến 2023, doanh số thu nợ tiêu dùng tiếp tục tăng mạnh thêm 131.097 triệu đồng, tương đương tỷ lệ tăng trưởng 18,88%.

Doanh số thu nợ từ các khoản vay sản xuất kinh doanh cũng có sự tăng trưởng ổn định. Từ mức 158.692 triệu đồng năm 2021, doanh số này đã tăng lên 170.051 triệu đồng vào năm 2022 và đạt 186.929 triệu đồng vào năm 2023. Mức tăng từ năm 2021 đến 2022 là 11.359 triệu đồng, tương đương tỷ lệ tăng trưởng 7,16%. Trong năm 2023, doanh số thu nợ từ các khoản vay sản xuất kinh doanh tiếp tục tăng thêm 16.878 triệu đồng, tương đương tỷ lệ tăng trưởng 9,93%. Điều này cho thấy sự ổn định và phát triển trong lĩnh vực sản xuất kinh doanh tại địa bàn, đồng thời phản ánh khả năng thu hồi nợ tốt từ các khoản vay này.

Ngoài ra, doanh số thu nợ từ các khoản vay khác cũng tăng nhẹ qua các năm, từ 1.994 triệu đồng năm 2021 lên 2.120 triệu đồng năm 2022 và đạt 2.368 triệu đồng vào năm 2023. Mức tăng từ năm 2021 đến 2022 là 126 triệu đồng, tương đương tỷ lệ tăng trưởng 6,30%, và tiếp tục tăng thêm 248 triệu đồng vào năm 2023, tương ứng với tỷ lệ tăng trưởng 11,68%.

Giao Dịch Hưng Lợi giai đoạn 2021-2023 Đơn vị tính: Triệu đồng STT Tiêu chí 2021 2022 2023 Giá trị % Giá trị % A Theo thời hạn vay B Theo mục đích vay Nguồn: Báo cáo kết quả kinh doanh giai đoạn 2021-2023 của PGD Hưng Lợi Cụ thể, dư nợ ngắn hạn tăng từ 203.451 triệu đồng vào năm 2021 lên 215.254 triệu đồng vào năm 2022, và đạt 239.652 triệu đồng vào năm 2023. Mức tăng từ năm 2021 đến 2022 là 11.803 triệu đồng, tương đương tỷ lệ tăng trưởng 5,80%. Đặc biệt, từ năm 2022 đến 2023, dư nợ ngắn hạn tăng thêm 24.398 triệu đồng, tương đương tỷ lệ tăng trưởng 11,33%. Sự gia tăng này cho thấy nhu cầu vay ngắn hạn của khách hàng cá nhân tại PGD Hưng Lợi đang ngày càng tăng theo đúng tình hình thực tế và định hướng của chỉnh phủ ưu tiên thúc đẩy và phát triển kinh doanh hộ kinh doanh nhỏ lẽ phục hồi nên kinh tế. Dư nợ cho vay trung dài hạn cũng đã tăng liên tục trong giai đoạn này, từ mức 1.029.876 triệu đồng năm 2021 lên 1.142.053 triệu đồng năm 2022, và đạt 1.274.004 triệu đồng vào năm 2023. Mức tăng từ năm 2021 đến 2022 là 112.177 triệu đồng, tương đương tỷ lệ tăng trưởng 10,89%. Trong năm 2023, dư nợ trung dài hạn tiếp tục tăng thêm 131.951 triệu đồng, tương ứng với tỷ lệ tăng trưởng 11,55%. Điều này phản ánh nhu cầu vay trung dài hạn phục vụ các mục đích các nhân và gia đình của người vay là rất lớn, cho thấy tiềm lực phát triển bền vững và ổn định của các hoạt động tín dụng trung dài hạn trên địa bàn. PGD Hưng Lợi đã tận dụng rất tốt điều này để tăng trưởng dư nợ trong các năm qua.

Khi phân tích dư nợ theo mục đích vay, ta thấy dư nợ cho vay tiêu dùng đã có sự tăng trưởng ổn định qua các năm. Cụ thể, từ mức 1.026.250 triệu đồng vào năm 2021, dư nợ tiêu dùng đã tăng lên 1.138.127 triệu đồng năm 2022 và đạt 1.269.776 triệu đồng vào năm 2023. Mức tăng từ năm 2021 đến 2022 là 111.877 triệu đồng, tương đương tỷ lệ tăng trưởng 10,90%. Đặc biệt, trong năm 2023, dư nợ tiêu dùng tiếp tục tăng mạnh thêm 131.649 triệu đồng, tương ứng với tỷ lệ tăng trưởng 11,57%. Sự gia tăng này cho thấy nhu cầu vay tiêu dùng trên địa bàn như xây sửa nhà, mua nhà đất, vay tiêu dùng để phục vụ nhu cầu đời sống đầu tư trang thiết bị trong gia đình đã và đang gia tăng mạnh sau đại dịch, góp phần vào tổng dư nợ của PGD.

Dư nợ cho vay sản xuất kinh doanh cũng có sự tăng trưởng, từ mức 203.451 triệu đồng năm 2021 lên 215.254 triệu đồng năm 2022, và đạt 239.652 triệu đồng vào năm
2023. Mức tăng từ năm 2021 đến 2022 là 11.803 triệu đồng, tương ứng với tỷ lệ tăng trưởng 5,80%. Trong năm 2023, dư nợ này tiếp tục tăng thêm 24.398 triệu đồng, tương đương tỷ lệ tăng trưởng 11,33%. Điều này cho thấy PGD luôn ưu tiên, chú trọng khai thác dư nợ ở các khách hàng cá nhân có hoạt động sản xuất kinh doanh trên địa bàn theo đúng chủ trương và các chính sách của nhà nước trong hoạt động điều phối nguồn tiền vào nền kinh tế.

Ngoài ra, dư nợ cho vay các mục đích khác cũng có sự tăng nhẹ qua các năm, đa phần mục đích vay cá nhân khác là vay mua Ô tô. Trong những năm qua với chính sách ưu đãi và miễn giảm thuế trước bạ của nhà nước đã phần nào thúc đẩy dư nợ ở PGD.

ĐVT: Triệu Đồng STT Tiêu chí 2021 2022 2023 Giá trị % Giá trị %

3 Nợ nhóm 4 0 0 0 0 0 0 0
4 Nợ nhóm 5 0 0 0 0 0 0 0

Nguồn: Báo cáo kết quả kinh doanh giai đoạn 2021-2023 của PGD Hưng Lợi Trong giai đoạn 2021-2023, nợ nhóm 2 tại PGD Hưng Lợi đã có những biến động đáng kể. Năm 2021, nợ nhóm 2 ở mức 2.160 triệu đồng, sau đó tăng mạnh lên 5.752 triệu đồng vào năm 2022, tăng thêm 3.592 triệu đồng, tương ứng với tỷ lệ tăng trưởng 166,27%. Tuy nhiên, đến năm 2023, nợ nhóm 2 giảm mạnh xuống còn 2.216 triệu đồng, giảm 3.536 triệu đồng so với năm 2022, tương ứng với tỷ lệ giảm 61,47%. Sự biến động mạnh mẽ này cho thấy rằng mặc dù có sự gia tăng nợ nhóm 2 trong năm 2022 do tình hình kinh tế khó khăn, một số khách hàng bị ảnh hưởng nguồn thu nhập trả nợ dẫn đến nợ quá hạn. Tuy nhiên PGD đã có những biện pháp xử lý nợ hiệu quả, giúp giảm đáng kể số nợ nhóm 2 trong năm 2023.

Nợ nhóm 3 cũng cho thấy những biến động tương tự trong cùng giai đoạn. Năm 2021, nợ nhóm 3 ở mức 1.163 triệu đồng, sau đó tăng lên 2.707 triệu đồng vào năm 2022, với mức tăng 1.544 triệu đồng, tương ứng với tỷ lệ tăng trưởng 132,70%. Tuy nhiên, giống như nợ nhóm 2, nợ nhóm 3 cũng giảm mạnh vào năm 2023, chỉ còn 1.358 triệu đồng, giảm 1.349 triệu đồng so với năm trước, tương đương với tỷ lệ giảm 49,82%.
Sự giảm sút này cho thấy chi nhánh đã tích cực xử lý các khoản nợ xấu, đặc biệt là nợ thuộc nhóm 3, bằng nhiều biện pháp như cơ cấu nợ, thúc đẩy nhanh các giai đoạn khởi kiện, thanh lý tài sản thế chấp thu hồi nợ, tránh trích lập dự phòng ảnh hưởng đến hiệu quả kinh doanh của PGD.

Nợ nhóm 4 và nhóm 5 không xuất hiện trong suốt giai đoạn 2021-2023. Việc không có nợ xấu thuộc nhóm 4 và nhóm 5 là một tín hiệu rất tích cực, cho thấy khả năng quản lý và kiểm soát nợ xấu của PGD Hưng Lợi ở mức tốt. Điều này đồng thời cũng cho thấy rằng chi nhánh đã thực hiện các biện pháp phòng ngừa và quản lý rủi ro hiệu quả, không để phát sinh các khoản nợ nghiêm trọng thuộc nhóm này.

Như vậy, tổng số nợ trong các nhóm nợ 2 và 3 đã có sự biến động mạnh mẽ trong giai đoạn 2021-2023. Tổng số nợ từ 3.324 triệu đồng năm 2021 đã tăng lên 8.459 triệu đồng vào năm 2022, với mức tăng 5.136 triệu đồng, tương ứng với tỷ lệ tăng trưởng 154,52%. Tuy nhiên, đến năm 2023, tổng số nợ giảm mạnh xuống còn 3.575 triệu đồng, giảm 4.885 triệu đồng, tương đương tỷ lệ giảm 57,74%. Sự giảm sút mạnh mẽ này là kết quả của việc chi nhánh đã triển khai các biện pháp quản lý nợ hiệu quả, đặc biệt là trong việc xử lý các khoản nợ nhóm 2 và nhóm 3, giúp cải thiện tình hình tài chính tổng thể của chi nhánh.

Tóm lại, trong giai đoạn 2021-2023, PGD Hưng Lợi đã phải đối mặt với những thách thức trong việc quản lý các khoản nợ nhóm 2 và nhóm 3, nhưng đã thực hiện được các biện pháp xử lý hiệu quả, đặc biệt là trong năm 2023. Không có sự xuất hiện của nợ nhóm 4 và 5 là một dấu hiệu tích cực, phản ánh khả năng quản lý rủi ro tốt của chi nhánh.
Tổng thể, tình hình các nhóm nợ của chi nhánh đã có sự cải thiện đáng kể, đóng góp vào sự ổn định và bền vững của hoạt động kinh doanh.

Năm STT Chỉ tiêu Đơn vị tính 2021 2022 2023

1 Doanh số thu nợ KHCN triệu đồng 776.436 866.428 1.014.651

2 Doanh số cho vay KHCN triệu đồng 908.308 990.408 1.171.000

3 Tổng dư nợ KHCN triệu đồng 1.233.327 1.357.307 1.513.656

4 Nợ quá hạn KHCN triệu đồng 3.324 8.459 3.575

5 Số lượng khách hàng vay cá nhân khách 718 782 842

6 Hệ số thu nợ (1/2) % 85,48 87,48 86,65

7 Nợ quá hạn/Tổng dư nợ (4/3) % 0,27 0,62 0,24

8 Dư nợ cá nhân bình quân (3/5) triệu đồng 1.718 1.736 1.798

9 Vòng quay vốn tín dụng KHCN vòng 0,67 0,71

10 Dư nợ cá nhân/tổng dư nợ % 92,77 93,06 93,16

Nguồn: Báo cáo kết quả kinh doanh giai đoạn 2021-2023 của PGD Hưng Lợi Trong giai đoạn 2021-2023, PGD Hưng Lợi đã chứng kiến sự tăng trưởng ổn định trong các chỉ tiêu tài chính quan trọng. Doanh số thu nợ đã liên tục tăng từ 776.436 triệu đồng vào năm 2021 lên 866.428 triệu đồng năm 2022 và đạt 1.014.651 triệu đồng vào năm 2023, cho thấy hiệu quả ngày càng cao trong việc thu hồi nợ. Đồng thời, doanh số cho vay cũng tăng trưởng mạnh, từ 908.308 triệu đồng năm 2021 lên 1.171.000 triệu đồng vào năm 2023, phản ánh sự gia tăng nhu cầu vay vốn và khả năng mở rộng hoạt động tín dụng của PGD.

Tổng dư nợ của PGD cũng có sự tăng trưởng đáng kể, từ 1.233.327 triệu đồng năm 2021 lên 1.513.656 triệu đồng vào năm 2023. Điều này cho thấy sự phát triển bền vững trong hoạt động tín dụng. Tuy nhiên, nợ quá hạn đã có những biến động mạnh, tăng từ 3.324 triệu đồng năm 2021 lên 8.459 triệu đồng năm 2022, nhưng đã giảm mạnh xuống còn 3.575 triệu đồng vào năm 2023, cho thấy các biện pháp quản lý nợ hiệu quả đã được thực hiện. Số lượng khách hàng vay cá nhân tại chi nhánh đã tăng đều đặn qua các năm, từ 718 khách năm 2021 lên 842 khách vào năm 2023, góp phần vào sự gia tăng tổng dư nợ.

Các chỉ tiêu khác cũng cho thấy sự cải thiện trong hoạt động tài chính của chi nhánh. Hệ số thu nợ tăng nhẹ từ 85,48% năm 2021 lên 86,65% vào năm 2023, phản ánh hiệu quả thu hồi nợ ngày càng cao. Tỷ lệ nợ quá hạn trên tổng dư nợ mặc dù tăng vào năm 2022 nhưng đã giảm xuống 0,24% vào năm 2023, cho thấy sự cải thiện đáng kể trong quản lý nợ xấu. Dư nợ cá nhân bình quân tăng đều từ 1.718 triệu đồng năm 2021 lên 1.798 triệu đồng vào năm 2023, phản ánh sự ổn định trong hoạt động cho vay cá nhân. Vòng quay vốn tín dụng cũng cải thiện từ 0,67 vòng năm 2021 lên 0,71 vòng vào năm 2022, cho thấy hiệu suất sử dụng vốn đã được tối ưu hóa. Cuối cùng, dư nợ cá nhân trên tổng dư nợ tăng nhẹ và vẫn chiếm tỷ trọng lớn, cho thấy PGD tập trung mạnh vào nhóm đối tượng khách hàng cá nhân.

Nhìn chung, các chỉ tiêu tài chính của PGD Hưng Lợi trong giai đoạn 2021-2023 đều cho thấy sự tăng trưởng ổn định và tích cực, với những nỗ lực rõ rệt trong việc quản lý nợ xấu và tối ưu hóa hiệu suất tài chính. Sau khi hoàn thành mục tiêu 1, tác giả tiến hành phân tích kết quả thu được từ khảo sát khách hàng, nhằm phục vụ cho các mục tiêu tiếp theo.

## 4.2 Mô tả mẫu khảo sát

Kết thúc đợt điều tra khảo sát, sau khi tác giả đã tiến hành kiểm tra và loại bỏ những bảng câu hỏi không đạt, nghiên cứu đã thu được 140 bảng trả lời hoàn chỉnh. Sau khi xử lý số liệu và thống kê, kết quả về các yếu tố nhân khẩu học như giới tính, tình trạng gia đình, trình độ học vấn, thời gian công tác, thu nhập như sau:

Đặc điểm Phân loại Tần số Tỷ lệ (%) Giới tính Nam 92 65,7 Tình trạng gia đình Độc thân 14 10,0 Đã lập gia đình 46 32,9 Gia đình 3 thế hệ trở lên 38 27,1 Gia đình có con nhỏ 42 30,0 Trình độ học vấn Cao đẳng 17 12,1 Đại học 84 60,0 Sau đại học 39 27,9 Thời gian công tác Dưới 5 năm 11 7,9 Trên 15 năm 23 16,4 Thu nhập Dưới 10 triệu 13 9,3 10-15 triệu 43 30,7 15-20 triệu 62 44,3 Trên 20 triệu 22 15,7 Nguồn: Kết quả xử lí số liệu từ 140 đáp viên (2024) Trong tổng số người tham gia khảo sát, có 92 người là nam giới, chiếm tỷ lệ 65,7%.
Số lượng nữ giới là 48 người, chiếm tỷ lệ 34,3%, điều này cho thấy tỷ lệ nam giới tham gia khảo sát cao hơn gấp đôi so với nữ giới. Về tình trạng gia đình, có 14 người độc thân, chiếm 10,0% cỡ mẫu. Trong khi đó, số người đã lập gia đình là 46, chiếm tỷ lệ 32,9%; Gia đình 3 thế hệ trở lên chiếm 27,1% với 38 người tham gia; Gia đình có con nhỏ chiếm tỷ lệ 30,0% với 42 người. Như vậy, đa phần khách hàng Vietcombank tham gia khảo sát đều đã lập gia đình hoặc sống trong gia đình có con nhỏ hoặc nhiều thế hệ.

Về trình độ học vấn, số người có trình độ cao đẳng là 17, chiếm tỷ lệ 12,1%. Số người có trình độ đại học là 84, chiếm 60,0%. Những người có trình độ sau đại học chiếm 27,9% với 39 người, điều này cho thấy phần lớn người tham gia khảo sát có trình độ học vấn từ đại học trở lên. Xét về thời gian công tác, có 11 người công tác dưới 5 năm, chiếm 7,9%. Số người có thời gian công tác từ 5 đến 10 năm là 57, chiếm 40,7%.
Người công tác từ 10 đến 15 năm là 49, chiếm 35,0%. Cuối cùng, số người có thời gian công tác trên 15 năm là 23, chiếm 16,4%. Phần lớn người tham gia khảo sát có thời gian công tác từ 5 đến 15 năm. Về thu nhập, có 13 người có mức thu nhập dưới 10 triệu đồng, chiếm tỷ lệ 9,3%. Đây là nhóm có thu nhập thấp nhất trong khảo sát. Những người có thu nhập từ 10 đến 15 triệu là 43 người, chiếm tỷ lệ 30,7%, và đây là một trong những nhóm có thu nhập khá phổ biến. Nhóm có thu nhập từ 15 đến 20 triệu là nhóm chiếm tỷ lệ cao nhất với 62 người, tương đương 44,3%. Điều này cho thấy nhóm thu nhập này có sự đại diện lớn nhất trong tổng số người tham gia khảo sát. Cuối cùng, những người có thu nhập trên 20 triệu là 22 người, chiếm tỷ lệ 15,7%. Kết quả khảo sát về thu nhập cho thấy phần lớn người tham gia có mức thu nhập trung bình khá, dao động từ 10 đến 20 triệu, phản ánh đối tượng khảo sát có điều kiện kinh tế tương đối tốt và có khả năng sử dụng các dịch vụ tài chính của ngân hàng. Nhìn chung, các đặc điểm nhân khẩu học của mẫu có sự đa dạng, đảm bảo được tính đại diện của mẫu đối với tổng thể là khách hàng cá nhân của Vietcombank PGD Hưng Lợi.

Nhóm thang đo STT bao gồm bốn yếu tố với giá trị trung bình dao động từ 3,60 đến 3,74, cho thấy các yếu tố trong nhóm này được người tham gia khảo sát đánh giá ở mức khá, nhưng chưa phải là mức rất cao. Độ lệch chuẩn của các yếu tố thuộc nhóm STT khá cao, dao động từ 0,930 đến 0,964, cho thấy có sự phân hóa lớn trong quan điểm của người tham gia. Giá trị nhỏ nhất của tất cả các thang đo STT đều là 1, cho thấy có những ý kiến phản hồi tiêu cực về các yếu tố trong nhóm này.

Nhóm thang đo QM bao gồm ba yếu tố, với giá trị trung bình của tất cả các yếu tố đều nằm trên 4, dao động từ 4,19 đến 4,24, như vậy các yếu tố thuộc nhóm này được đánh giá rất tích cực, người tham gia khảo sát cho thấy sự đồng thuận về vai trò quan trọng của các yếu tố liên quan đến quy mô. Độ lệch chuẩn trong nhóm QM dao động từ 0,652 đến 0,695, tương đối thấp so với các nhóm khác, cho thấy có sự đồng nhất hơn trong đánh giá của người tham gia.

Nhóm CL là nhóm có giá trị trung bình cao nhất trong bảng thống kê, với giá trị trung bình dao động từ 4,24 đến 4,41. Điều này cho thấy các yếu tố liên quan đến chất lượng (CL) nhận được đánh giá rất tích cực từ người tham gia. Đặc biệt, CL5 có giá trị trung bình cao nhất là 4,41, phản ánh rằng yếu tố này có tầm quan trọng rất lớn và được đánh giá cao. Độ lệch chuẩn của nhóm CL dao động từ 0,590 đến 0,698, tương đối thấp, cho thấy sự đồng thuận cao giữa các người tham gia khảo sát. Không có yếu tố nào trong nhóm CL có giá trị nhỏ nhất là 1, chứng tỏ rằng các yếu tố này được đánh giá khá tích cực và ít ai có phản hồi tiêu cực.

Nhóm thang đo LS bao gồm ba yếu tố liên quan đến lãi suất và chi phí vay, với giá trị trung bình dao động từ 4,21 đến 4,34 cho thấy người tham gia đánh giá khá cao vai trò của lãnh đạo trong tổ chức. Độ lệch chuẩn của nhóm LS dao động từ 0,621 đến 0,662, cho thấy mức độ biến động trong đánh giá là ở mức trung bình.

Nhóm CSTD bao gồm ba yếu tố với giá trị trung bình dao động từ 3,69 đến 3,91.
Các yếu tố này được đánh giá ở mức khá, không quá cao như nhóm CL hay QM, nhưng vẫn cho thấy mức độ hài lòng tương đối từ người tham gia. Độ lệch chuẩn của nhóm CSTD dao động từ 0,813 đến 0,861, cho thấy có sự phân hóa lớn hơn trong đánh giá của người tham gia.

Nhóm QH có giá trị trung bình dao động từ 3,76 đến 4,34, cho thấy các yếu tố này được đánh giá khá tích cực, đặc biệt là QH1 với giá trị trung bình cao nhất là 4,34. Độ lệch chuẩn trong nhóm QH dao động từ 0,654 đến 0,801, thể hiện mức độ biến động vừa phải trong đánh giá của người tham gia. Mặc dù có một số yếu tố có độ phân tán lớn (QH2 với độ lệch chuẩn là 0,801), nhưng nhìn chung, người tham gia đánh giá tương đối đồng thuận về tầm quan trọng của các yếu tố liên quan đến quan hệ.

Nhóm CSQB gồm bốn yếu tố với giá trị trung bình từ 3,99 đến 4,42. Nhìn chung, nhóm này được đánh giá khá cao, đặc biệt là CSQB3 với giá trị trung bình cao nhất là 4,42. Độ lệch chuẩn của các yếu tố trong nhóm dao động từ 0,624 đến 0,835, cho thấy có sự khác biệt nhất định trong đánh giá của người tham gia, nhưng không quá lớn.
Nhóm này cũng có giá trị nhỏ nhất dao động từ 2 đến 3, cho thấy không có đánh giá thấp quá mức nào, và các yếu tố liên quan đến cơ sở quan hệ được đánh giá tích cực.

Nhóm TT có giá trị trung bình từ 4,08 đến 4,36, cho thấy các yếu tố này nhận được sự đánh giá tích cực từ người tham gia khảo sát. Độ lệch chuẩn của nhóm TT dao động từ 0,779 đến 0,822, cho thấy mức độ biến động trong đánh giá là vừa phải. Mặc dù không có yếu tố nào có độ lệch chuẩn quá lớn, nhưng vẫn có sự phân tán nhất định trong quan điểm của người tham gia về các yếu tố thuộc nhóm này.

Thang đo Nhỏ nhất Lớn nhất Trung bình Độ lệch chuẩn Nguồn: Kết quả xử lí số liệu từ 140 đáp viên (2024)

## 4.3 Phân tích độ tin cậy thang đo Cronbach’s Alpha

Theo Hoàng Trọng và Chu Nguyễn Mộng Ngọc (2008), hệ số Cronbach's Alpha giúp kiểm tra các biến quan sát của nhân tố có đáng tin cậy hay không. Để phản ánh mức độ tương quan chặt chẽ giữa các biến quan sát trong cùng một nhân tố, trước tiên tác giả xử lý dữ liệu thông qua kiểm định độ tin cậy Cronbach’s Alpha để đảm bảo không có biến nào không phù hợp ảnh hưởng đến các bước phân tích tiếp theo.

Như đã mô tả trong mô hình nghiên cứu, các biến độc lập trong mô hình bao gồm Sự thuận tiện, Quy mô ngân hàng, Chất lượng dịch vụ, Lãi suất và chi phí vay vốn, Chính sách tín dụng, Ảnh hưởng từ mối quan hệ, Chính sách quảng bá, Thủ tục vay vốn.
Trong quá trình phân tích, mỗi thang đo đều được kiểm định Cronbach's Alpha riêng biệt trong nghiên cứu này. Nếu có một biến quan sát không đạt yêu cầu trong thang đo, biến quan sát này sẽ bị loại khỏi thang đo và kiểm tra lại độ tin cậy. Tổng cộng có 8 thang đo các biến độc lập, như vậy tác giả sẽ cần kiểm định ít nhất là 8 lần riêng biệt.

Sau khi sử dụng phần mềm SPSS để tính hệ số Cronbach’s Alpha. Kết quả phân tích Cronbach’s Alpha cho các nhân tố như sau:

Thang đo Lãi suất và chi phí vay vốn có giá trị Cronbach’s Alpha là 0,686, đạt yêu cầu vì giá trị lớn hơn 0,6. Tương tự, thang đo Ảnh hưởng từ mối quan hệ cũng đạt yêu cầu vì có hệ số Cronbach’s Alpha là 0,696, lớn hơn 0,6. Các thang đo Chính sách quảng bá, Thủ tục vay vốn có giá trị Cronbach’s Alpha lớn hơn 0,7 và nhỏ hơn 0,8, như vậy các thang đo này được nhận định là tốt. Cuối cùng, các thang đo Sự thuận tiện, Quy mô ngân hàng, Chất lượng dịch vụ, và Chính sách tín dụng có giá trị Cronbach’s Alpha lớn hơn 0,8, nghĩa là các thang đo rất tốt.

Tất cả các biến quan sát đều được giữ lại vì đều có giá trị tương quan biến tổng lớn hơn 0,3. Như vậy, tác giả kết luận rằng tất cả các thang đo đều đạt độ tin cậy cao và toàn bộ các biến quan sát sẽ được đưa vào phân tích nhân tố khám phá EFA.

Biến quan sát Tương quan biến tổng Cronbach's Alpha nếu biến bị xóa Cronbach’s Alpha của Sự thuận tiện: 0,900 Cronbach’s Alpha của Quy mô ngân hàng: 0,809 Cronbach’s Alpha của Chất lượng dịch vụ: 0,863 Cronbach’s Alpha của Lãi suất và chi phí vay vốn: 0,686 Cronbach’s Alpha của Chính sách tín dụng: 0,827 Cronbach’s Alpha của Ảnh hưởng từ mối quan hệ: 0,696 Cronbach’s Alpha của Chính sách quảng bá: 0,748 Cronbach’s Alpha của Thủ tục vay vốn: 0,713 Nguồn: Kết quả xử lí số liệu từ 140 đáp viên (2024)

## 4.4 Phân tích nhân tố khám phá EFA

Trong phân tích EFA, tác giả đưa tất cả biến quan sát của 8 biến độc lập vào tập hợp, với phương pháp trích rút được lựa chọn để phân tích nhân tố là phương pháp phân tích thành phần chính (principle component) và phép quay Varimax. Thứ tự hệ số tải nhân tố được sắp xếp theo thứ tự nhỏ dần, giúp thể hiện được nhân tố.

Biến Hệ số tải nhân tố quan sát 1 2 3 4 5 6 7 8 STT3 0,886 STT4 0,882 STT2 0,834 STT1 0,820 CSQB3 0,548 CSTD2 0,822 CSTD1 0,806 CSTD3 0,776 CSQB4 0,676 CSQB1 0,645 CSQB2 0,523 Nguồn: Kết quả xử lí số liệu từ 140 đáp viên (2024) Kết quả phân tích nhân tố khám phá lần thứ nhất đối với nhân tố cho thấy các biến quan sát đã hội tụ lại thành 8 nhân tố. Tuy nhiên, biến quan sát CSQB3 và QH1 xuất hiện ở nhân tố thứ 3 không đúng với thứ tự như đề xuất ban đầu. Vì vậy, tác giả tiến hành loại hai biến quan sát này và tiến hành xử lý lại phân tích nhân tố khám phá.

Kết quả phân tích nhân tố khám phá lần thứ hai cho thấy các biến quan sát đã hội tụ lại như đã đề xuất. Từ kết quả phân tích, tác giả thu được 8 nhóm nhân tố như sau:

Nhân tố thứ nhất bao gồm 5 biến quan sát là CL1, CL2, CL3, CL4 và CL5. Vì nhân tố thứ nhất bao gồm các biến quan sát đã đề xuất như ban đầu, tác giả giữ lại tên cho nhân tố này là Chất lượng dịch vụ.

Nhân tố thứ hai bao gồm 4 biến quan sát là STT1, STT2, STT3, STT4. Vì nhân tố thứ hai bao gồm các biến quan sát đã đề xuất như ban đầu, tác giả giữ lại tên cho nhân tố này là Sự thuận tiện.

Nhân tố thứ ba bao gồm 3 biến quan sát là QM1, QM2, và QM3. Vì nhân tố thứ ba bao gồm các biến quan sát đã đề xuất như ban đầu, tác giả giữ lại tên cho nhân tố này là Quy mô ngân hàng.

Nhân tố thứ tư bao gồm 3 biến quan sát là LS1, LS2, và LS3. Vì nhân tố thứ tư bao gồm các biến quan sát đã đề xuất như ban đầu, tác giả giữ lại tên cho nhân tố này là Lãi suất và chi phí vốn vay.

Nhân tố thứ năm bao gồm 3 biến quan sát là CSTD1, CSTD2, CSTD3. Vì nhân tố thứ năm bao gồm các biến quan sát đã đề xuất như ban đầu, tác giả giữ lại tên cho nhân tố này là Chính sách tín dụng.

Nhân tố thứ sáu bao gồm 3 biến quan sát là TT1, TT2, TT3. Vì nhân tố thứ sáu bao gồm các biến quan sát đã đề xuất như ban đầu, tác giả giữ lại tên cho nhân tố này là Thủ tục vay vốn Nhân tố thứ bảy bao gồm 2 biến quan sát là QH2, QH3. Vì nhân tố thứ bảy bao gồm các biến quan sát đã đề xuất như ban đầu, tác giả giữ lại tên cho nhân tố này là Ảnh hưởng từ mối quan hệ Nhân tố thứ tám bao gồm 3 biến quan sát là CSQB1, CSQB2, CSQB4. Vì nhân tố thứ tám bao gồm các biến quan sát đã đề xuất như ban đầu, tác giả giữ lại tên cho nhân tố này là Chính sách quảng bá.

Biến Hệ số tải nhân tố quan sát 1 2 3 4 5 6 7 8 STT3 0,887 STT4 0,881 STT2 0,826 STT1 0,825 CSTD2 0,829 CSTD1 0,811 CSTD3 0,765 CSQB4 0,687 CSQB1 0,604 CSQB2 0,551 Nguồn: Kết quả xử lí số liệu từ 140 đáp viên (2024)

## 4.5 Phân tích hồi quy nhị phân logistic

Sử dụng kết quả từ phân tích nhân tố khám phá bao gồm 8 nhân tố, tác giả tiến hành thực hiện phân tích hồi quy nhị phân logistic nhằm kiểm định giả thuyết, từ đó xác định được các nhân tố nào có ảnh hưởng đến quyết định vay vốn (mục tiêu nghiên cứu Biến Ký hiệu Hệ số B Giá trị Sig.

Sự thuận tiện ST 1,238 0,011 Quy mô ngân hàng QM 0,291 0,680 Chất lượng dịch vụ CL -1,168 0,289 Lãi suất và chi phí vay LS 0,176 0,696 Chính sách tín dụng CSTD 1,064 0,028 Ảnh hưởng từ quan hệ QH 2,385 0,025 Chính sách quảng bá CSQB 1,377 0,230 Thủ tục vay vốn TT 1,304 0,033 Model Sig. 0,000 -2 LL ban đầu 193,624 -2 LL mô hình 67,089 Cox & Snell R2 0,595 Nagelkerke R2 0,794 Nguồn: Kết quả xử lí số liệu từ 140 đáp viên (2024) Kết quả hồi quy nhị phân logistic cho thấy mô hình tổng thể có ý nghĩa thống kê với giá trị Sig. của mô hình là 0,000. Điều này cho thấy các biến độc lập trong mô hình có khả năng giải thích sự biến thiên của biến phụ thuộc. Giá trị -2 log-likelihood ban đầu là 193,624 và -2 log-likelihood của mô hình là 67,089, cho thấy mô hình đã được cải thiện đáng kể khi thêm các biến độc lập. Hệ số xác định Cox & Snell R2 là 0,595 và Nagelkerke R2 là 0,794, cho thấy mô hình giải thích lần lượt 59,5% và 79,4% sự biến thiên của quyết định vay vốn.

Dựa vào giá trị Sig, có 4 nhân tố trong mô hình có tác động có ý nghĩa thống kê đến Quyết định vay vốn của KHCN, lần lượt là Sự thuận tiện, Chính sách tín dụng, Ảnh hưởng từ quan hệ, và Thủ tục vay vốn. Ngoài ra, 4 nhân tố không có tác động có ý nghĩa thống kê đến biến phụ thuộc là Quy mô ngân hàng, Chất lượng dịch vụ, Lãi suất và chi phí vay vốn, và Chính sách quảng bá.

Sự thuận tiện có hệ số B là 1,238 và giá trị Sig. là 0,011, cho thấy đây là một yếu tố có ý nghĩa thống kê với mức ý nghĩa 5%. Hệ số B dương cho thấy sự thuận tiện càng cao, xác suất khách hàng quyết định vay vốn càng tăng. Điều này có nghĩa là việc cung cấp các dịch vụ tiện lợi, dễ tiếp cận có thể làm tăng khả năng khách hàng lựa chọn vay vốn tại ngân hàng.

Quy mô ngân hàng có hệ số B là 0,291 và giá trị Sig. là 0,680, cho thấy yếu tố này không có ý nghĩa thống kê trong mô hình (vì Sig. > 0,05). Mặc dù hệ số B dương cho thấy một sự ảnh hưởng tích cực, nhưng ảnh hưởng này không đủ mạnh để được coi là có ý nghĩa thống kê. Điều này có thể do khách hàng không xem quy mô ngân hàng là một yếu tố quan trọng trong quyết định vay vốn.

Chất lượng dịch vụ có hệ số B là -1,168 và giá trị Sig. là 0,289, cho thấy yếu tố này cũng không có ý nghĩa thống kê (vì Sig. > 0,05). Hệ số B âm cho thấy một sự ảnh hưởng tiêu cực, tuy nhiên, do không có ý nghĩa thống kê nên không thể kết luận rằng chất lượng dịch vụ ảnh hưởng đáng kể đến quyết định vay vốn của khách hàng cá nhân.

Lãi suất và chi phí vay có hệ số B là 0,176 và giá trị Sig. là 0,696, cho thấy yếu tố này không có ý nghĩa thống kê trong mô hình (vì Sig. > 0,05). Hệ số B dương nhưng nhỏ cho thấy ảnh hưởng của lãi suất và chi phí vay là tích cực nhưng rất yếu. Điều này có thể chỉ ra rằng khách hàng không xem lãi suất và chi phí vay là yếu tố quyết định chính khi lựa chọn vay vốn.

Chính sách tín dụng có hệ số B là 1,064 và giá trị Sig. là 0,028, cho thấy yếu tố này có ý nghĩa thống kê với mức ý nghĩa 5%. Hệ số B dương cho thấy khi chính sách tín dụng tốt hơn, xác suất khách hàng quyết định vay vốn sẽ tăng. Điều này nhấn mạnh tầm quan trọng của các chính sách tín dụng linh hoạt và ưu đãi trong việc thu hút khách hàng vay vốn.

Ảnh hưởng từ quan hệ có hệ số B là 2,385 và giá trị Sig. là 0,025, cho thấy yếu tố này có ý nghĩa thống kê với mức ý nghĩa 5%. Hệ số B dương lớn cho thấy ảnh hưởng từ quan hệ có tác động mạnh mẽ đến quyết định vay vốn. Điều này chỉ ra rằng các mối quan hệ cá nhân và xã hội có vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy khách hàng quyết định vay vốn tại ngân hàng.

Chính sách quảng bá có hệ số B là 1,377 và giá trị Sig. là 0,230, cho thấy yếu tố này không có ý nghĩa thống kê (vì Sig. > 0,05). Hệ số B dương cho thấy chính sách quảng bá có ảnh hưởng tích cực, nhưng ảnh hưởng này không đủ mạnh để được coi là có ý nghĩa thống kê.

Thủ tục vay vốn có hệ số B là 1,304 và giá trị Sig. là 0,033, cho thấy yếu tố này có ý nghĩa thống kê với mức ý nghĩa 5%. Hệ số B dương cho thấy thủ tục vay vốn thuận lợi sẽ làm tăng xác suất khách hàng quyết định vay vốn. Kết quả này nhấn mạnh tầm quan trọng của việc đơn giản hóa và tối ưu hóa quy trình thủ tục vay vốn để thu hút khách hàng.

## 4.6 Thảo luận kết quả nghiên cứu

Trong đề án này, Sự thuận tiện có tác động thuận chiều đến quyết định vay vốn của khách hàng cá nhân. Kết quả này là tương thích với phát hiện của các tác giả Huỳnh Liêu Ngọc Thúy An và Bùi Văn Trịnh (2022), Trần Khánh Bảo (2015); cho thấy sự thuận tiện có tác động tương tự đối với khách hàng của nhiều ngân hàng khác nhau, ở những địa phương khác nhau.

Quy mô ngân hàng được chứng minh thông qua kết quả hồi quy là không có tác động có ý nghĩa thống kê đến quyết định vay vốn. Xét về mặt tài liệu, kết quả này là tương thích với Hồ Phạm Thanh Lan (2015), khi biến Quy mô ngân hàng cũng được tác giả chứng minh là không có tác động ở một trường hợp ngân hàng khác. Xét theo thực tế, quyết định vay vốn được khách hàng đưa ra dựa trên những cảm nhận về lợi ích cho bản thân họ, ví dụ như lãi suất, chi phí, ưu đãi. Quy mô ngân hàng không thực sự tác động đến lợi ích của khách hàng khi vay, vì vậy đây không phải yếu tố mà họ cân nhắc trước khi đưa ra quyết định.

Trong phạm vi đề án này, Chất lượng dịch vụ không có tác động có ý nghĩa t thống kê đến quyết định vay vốn. Kết quả này không tương thích với Huỳnh Liêu Ngọc Thúy An và Bùi Văn Trịnh (2022), khi các tác giả trước đã tìm ra mối quan hệ tích cực giữa hai yếu tố trên. Xét theo tình hình thực tế tại Vietcombank, khách hàng vay vốn đều là những người đã trải nghiệm dịch vụ tại Vietcombank một thời gian nhất định trước khi vay. Vay vốn chỉ là một trong số các dịch vụ của Vietcombank Hưng Lợi, chính vì thế một khía cạnh nhỏ này có thể không phản ánh được toàn bộ cảm nhận của khách hàng về chất lượng dịch vụ tổng thể. Thêm vào đó, đối với những khách hàng đã vay vốn, thì chất lượng dịch vụ cũng không thực sự ảnh hưởng đến nhu cầu, là một trong các thành phần tạo nên quyết định vay. Do đó, trong trường hợp của Vietcombank Hưng Lợi, chất lượng dịch vụ không có tác động đến quyết định vay vốn.

Lãi suất và chi phí vay không có tác động có ý nghĩa thống kê đến quyết định vay vốn của khách hàng cá nhân Vietcombank, kết quả này không tương thích với phát hiện của Hồ Phạm Thanh Lan (2015) và Trần Khánh Bảo (2015). Mối quan hệ này có thể được giải thích bằng thực tế tại Vietcombank, khi lãi suất và chi phí vay của Vietcombank luôn là ổn định nhất, gần như không có nhiều biến động.

Chính sách tín dụng có tác động tích cực có ý nghĩa thống kê đến quyết định vay vốn, kết quả này là tương thích với nghiên cứu của Huỳnh Liêu Ngọc Thúy An và Bùi Văn Trịnh (2022), Hồ Phạm Thanh Lan (2015). Chính sách tín dụng của Vietcombank dù theo quy trình nghiêm ngặt nhưng vẫn đảm bảo được quyền lợi và đáp ứng nhu cầu khách hàng, với nhiều gói vay phù hợp cho nhiều nhóm khách hàng khác nhau.

Ảnh hưởng từ quan hệ có tác động tích cực đến quyết định vay vốn, và được chứng minh là có ý nghĩa thống kê với trường hợp khách hàng Vietcombank Hưng Lợi. Kết quả này tương thích với nghiên cứu của Trần Khánh Bảo (2015), Huỳnh Liêu Ngọc Thúy An và Bùi Văn Trịnh (2022), và khi các tác giả đều tìm ra được mối quan hệ tích cực giữa hai yếu tố này đối với khách hàng cá nhân của ngân hàng khác. Trong thực tế, mối quan hệ từ gia đình, người thân, hoặc cơ quan đoàn thể có vai trò quan trọng khi khách hàng đưa ra quyết định vay vốn, vì nhiều hồ sơ tín dụng đều có người giới thiệu là khách hàng của Vietcombank và đã từng vay vốn.

Chính sách quảng bá không có tác động có ý nghĩa thống kê đến quyết định vay vốn của khách hàng cá nhân Vietcombank Hưng Lợi, kết quả này mâu thuẫn với nghiên cứu của Huỳnh Liêu Ngọc Thúy An và Bùi Văn Trịnh (2022), với đối tượng nghiên cứu là khách hàng Agribank. Trên thực tế, khách hàng cá nhân vay vốn tại Vietcombank đều tự tìm đến dịch vụ tín dụng của ngân hàng; phòng giao dịch nói riêng và Vietcombank nói chung không quá đẩy mạnh về chính sách quảng bá, truyền thông marketing về tín dụng vì đã có vị thế riêng với lượng khách rất lớn, chính vì thế mà kết quả có sự khác biệt so với khách hàng Agribank.

Thủ tục vay vốn được chứng minh là có tác động tích cực có ý nghĩa thống kê đến quyết định vay vốn, trong trường hợp khách hàng tại Vietcombank Hưng Lợi. Tuy nhiên, kết quả này là nghịch với nghiên cứu của Hồ Phạm Thanh Lan (2015), khi tác giả không tìm được mối quan hệ có ý nghĩa thống kê trong trường hợp khách hàng của Eximbank. Trong thực tế, Vietcombank luôn đề cao quy trình thủ tục, nhưng luôn tìm cách đáp ứng như cầu khách hàng mà không đòi hỏi những điều kiện vô lý như ép mua các gói bảo hiểm hay sản phẩm khác để được duyệt hồ sơ và giải ngân nhanh hơn. Do đó, khách hàng cảm thấy thủ tục vay vốn của Vietcombank là uy tín, từ đó tác động tích cực đến quyết định vay.

## 4.7 Giải pháp

### 4.7.1 Định hướng hoạt động tín dụng của Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt
Nam – Chi nhánh Cần Thơ – PGD Hưng Lợi Định hướng chung của PGD là quyết tâm nỗ lực phấn đấu trên tất cả các mảng hoạt động, thực hiện thắng lợi và hoàn thành chỉ tiêu kế hoạch được giao, với phương châm của hoạt động tín dụng mà PGD đề ra là tăng trưởng - an toàn - hiệu quả. Các định hướng lớn về hoạt động tín dụng nói chung của PGD bao gồm tập trung tăng trưởng tín dụng ngay từ những ngày đầu năm, không để đến các thời điểm cuối năm, chú trọng xem xét chỉ tiêu dư nợ bình quân. Tăng trưởng tín dụng đối với những khách hàng có tình hình tài chính lành mạnh, các lĩnh vực kinh doanh truyền thống và rủi ro thấp, khách hàng có sử dụng sản phẩm dịch vụ tổng thể tại PGD.

Chủ động tiếp cận, tìm kiếm khách hàng tiềm năng, khách hàng có liên quan, rút ngắn thời gian làm hồ sơ vay và giải ngân cho khách hàng nhằm tránh trường hợp để khách hàng chờ đợi. Tiếp tục thực hiện công tác chăm sóc khách hàng, xem đây là nhiệm vụ trọng tâm và xuyên suốt trong quá trình cho vay nhằm nắm bắt được thông tin, tâm tư, nguyện vọng, nhu cầu của khách hàng không để các Ngân hàng khác tiếp cận và lôi kéo.

Thêm vào đó, cần p dụng chính sách lãi suất phù hợp và linh động nhưng vẫn đảm bảo tối đa hóa lợi nhuận. Đặc biệt đối với các khách hàng tốt, có tiềm năng phát triển trong tương lai, PGD chủ động áp dụng mức lãi suất phù hợp nhưng vẫn đảm bảo tuân thủ theo quy định lãi suất Trung ương và Chi nhánh giao nhằm lôi kéo Khách hàng từ các TCTD khác về. Tiếp tục xây dựng các Chương trình thi đua tăng trưởng hàng tháng, hàng quý để thúc đẩy công tác bán hàng, tạo động lực làm việc cho cán bộ giúp cán bộ thoát khỏi áp lực về chỉ tiêu. Tăng cường công tác đào tạo cán bộ để năng cao kiến thức, năng lực và đạo đức trong nghề nghiệp. Chia ngành nghề, quản lý các khoản vay theo nghành nghề để dễ dàng nhìn nhận và đánh giá chính xác hơn.

### 4.7.2 Giải pháp từ kết quả nghiên cứu

Đầu tiên, để nâng cao sự thuận tiện, ngân hàng Vietcombank nói chung cần xem xét mở thêm các chi nhánh và phòng giao dịch tại các khu vực đông dân cư, khu công nghiệp, cũng như các vùng xa để khách hàng dễ dàng tiếp cận dịch vụ của ngân hàng.
Tại thành phố Cần Thơ, Vietcombank đã có tổng cộng 14 phòng giao dịch, tuy nhiên có đến 11 phòng giao dịch tập trung ở 3 quận Ninh Kiều, Bình Thủy và Cái Răng, chỉ có 3 phòng giao dịch tại Ô Môn, Thốt Nốt và Phong Điền, các quận huyện còn lại vẫn chưa có phòng giao dịch. Chính vì thế mà để đáp ứng sự thuận tiện khi vay vốn, Vietcombank cần xem xét mở rộng thêm các phòng giao dịch ở các địa bàn chưa có.

Thứ hai, để cải thiện chính sách tín dụng, cần thiết kế các gói vay với lãi suất ưu đãi cho từng nhóm khách hàng khác nhau như khách hàng truyền thống, khách hàng mới, dựa trên điểm tín dụng và lịch sử vay của họ. Thêm vào đó là phát triển các sản phẩm vay phù hợp với nhu cầu đa dạng của khách hàng, từ vay tiêu dùng cá nhân, vay mua nhà, vay mua ô tô, đến vay kinh doanh.

Thứ ba, để tăng cường quan hệ khách hàng, PGD cần tiếp tục phát triển chương trình chăm sóc khách hàng, đặc biệt là các chương trình chăm sóc khách hàng đặc biệt và khách hàng lâu năm, để tăng cường sự gắn kết và trung thành của khách hàng. Quan trọng hơn, là chính sách Khuyến khích khách hàng hiện tại giới thiệu bạn bè và người thân đến vay vốn tại ngân hàng thông qua các chương trình thưởng giới thiệu, từ đó PGD sẽ thu hút được lượng vốn vay nhiều hơn từ khách hàng cá nhân.

Cuối cùng, để đơn giản hóa thủ tục vay vốn, cần tối giản hóa các thủ tục giấy tờ cần thiết khi khách hàng muốn vay vốn, tạo điều kiện thuận lợi và nhanh chóng cho khách hàng. Vietcombank đã và đang nói không đối với hình thức ép buộc khách hàng phải mua các sản phẩm như bảo hiểm để đổi lại là được xét duyện hồ sơ, giải ngân nhanh, đây là một vấn đề đã bị lên án từ lâu. Ngoài ra, cần liên tục đào tạo nhân viên về quy trình xử lý hồ sơ nhanh chóng, chính xác và thân thiện, giúp khách hàng cảm thấy thoải mái và hài lòng với dịch vụ của ngân hàng.

# CHƯƠNG 5

KẾT LUẬN VÀ KIẾN NGHỊ

## 5.1 Kết luận

Đề án này được thực hiện nhằm phân tích các yếu tố ảnh hưởng đến quyết định vay vốn của khách hàng cá nhân tại Vietcombank chi nhánh Cần Thơ - Phòng giao dịch Hưng Lợi. Mục tiêu cụ thể bao gồm xác định các yếu tố có ảnh hưởng, mức độ ảnh hưởng của từng yếu tố và đề xuất các hàm ý quản trị nhằm nâng cao hiệu quả hoạt động cho vay. Nghiên cứu đã sử dụng mô hình hồi quy nhị phân logistic để phân tích các dữ liệu thu thập từ khảo sát 140 khách hàng của Vietcombank PGD Hưng Lợi. Kết quả phân tích cho thấy 4 nhân tố trong mô hình có tác động có ý nghĩa thống kê đến Quyết định vay vốn của KHCN, lần lượt là Sự thuận tiện, Chính sách tín dụng, Ảnh hưởng từ quan hệ, và Thủ tục vay vốn. Ngoài ra, 4 nhân tố không có tác động có ý nghĩa thống kê đến biến phụ thuộc là Quy mô ngân hàng, Chất lượng dịch vụ, Lãi suất và chi phí vay vốn, và Chính sách quảng bá.

Sự thuận tiện cho thấy một tác động tích cực đến quyết định vay vốn, khẳng định tầm quan trọng của việc đảm bảo các điều kiện vay vốn dễ dàng, thuận lợi cho khách hàng. Điều này phù hợp với nghiên cứu của Trần Khánh Bảo (2015), khi sự thuận tiện luôn là một yếu tố quan trọng giúp gia tăng tỷ lệ khách hàng quyết định vay vốn. Chính sách tín dụng có vai trò quan trọng trong việc thu hút khách hàng, với hệ số hồi quy dương và giá trị Sig. nhỏ hơn 0.05. Các gói vay với lãi suất ưu đãi, phù hợp với từng nhóm khách hàng khác nhau, đã giúp ngân hàng gia tăng quyết định vay vốn của khách hàng. Đây là điểm cần chú trọng để duy trì lợi thế cạnh tranh so với các ngân hàng khác.
Ảnh hưởng từ quan hệ cũng là một yếu tố quan trọng, cho thấy rằng các mối quan hệ xã hội, đặc biệt là các mối quan hệ từ bạn bè hoặc người thân, có thể tác động mạnh mẽ đến quyết định vay vốn. Kết quả này tương đồng với nghiên cứu của Nguyễn Thành Đạt và Trần Thị Mỹ Duyên (2021), khi các yếu tố xã hội luôn có sức ảnh hưởng lớn đến quyết định tài chính của khách hàng. Cuối cùng, thủ tục vay vốn thuận lợi, nhanh gọn là yếu tố góp phần quan trọng vào việc khách hàng quyết định vay vốn. Điều này cho thấy việc đơn giản hóa các thủ tục, quy trình sẽ giúp nâng cao tỷ lệ chấp nhận vay vốn từ khách hàng, phù hợp với xu hướng hiện nay khi khách hàng ngày càng mong muốn sự tiện lợi và nhanh chóng.

Các kết quả nghiên cứu của đề án đóng góp vào việc nâng cao hiểu biết về các yếu tố ảnh hưởng đến quyết định vay vốn của khách hàng cá nhân tại Vietcombank. Tính ứng dụng của đề án không chỉ giúp ngân hàng hiểu rõ hơn về nhu cầu của khách hàng, mà còn cung cấp cơ sở để điều chỉnh các chính sách nhằm tối ưu hóa hiệu quả hoạt động cho vay. Sau khi đã hoàn thành mục tiêu 1 và 2, tác giả tiến hành thực hiện mục tiêu 3 là đề xuất các hàm ý quản trị nhằm nâng cao hiệu quả hoạt động cho vay.

## 5.2 Kiến nghị

### 5.2.1 Triển khai các hoạt động nghiên cứu thị trường vay tiêu dùng trên địa bàn một cách bài bản

Hiện nay, hoạt động nghiên cứu thị trường của Chi nhánh/PGD vẫn chưa được tổ chức một cách có hệ thống, bài bản. Vì vậy, tiền đề của các giải pháp nhằm phát triển hoạt động cho vay tiêu dùng là tổ chức một cách có hệ thống, khoa học và đầu tư đầy đủ cho các hoạt động nghiên cứu thị trường. Mục đích của các hoạt động nghiên cứu thị trường là nhằm giúp Chi nhánh/PGD hiểu rõ địa bàn, đối thủ cạnh tranh, tiềm năng thị trường để từ đó xác định ra nhóm khách hàng mục tiêu, sản phẩm dịch vụ phù hợp và các chính sách cạnh tranh tương ứng nhằm đáp ứng tốt nhất nhu cầu thị trường, tăng trưởng dư nợ và giành lợi thế canh tranh, tăng thị phần.

Để thực hiện tốt công tác nghiên cứu thị trường cho vay tiêu dùng, PGD cần đề xuất với Chi nhánh phân công nhiệm vụ này một cách rõ ràng, hợp lý. Có thể giao công việc này sẽ cho một phòng Ban cụ thể thực hiện. Đồng thời, cần khai thác tốt các Hội nghị khách hàng như là một cơ hội để tiến hành công tác khảo sát thị trường. Mặt khác, cần tiến hành công việc này một cách bài bản, chuyên nghiệp, thậm chí có thể tính đến phương án thuê các Công ty chuyên nghiệp thực hiện để có thể có các kết quả xác thực và có ý nghĩa. PGD cần đề xuất Chi nhánh đầu tư đầy đủ cho công việc nghiên cứu thị trường về các phương diện: tài chính, nhân lực, thời gian và các phương tiện khác, tránh tình trạng làm một cách hời hợt, hình thức dẫn tới việc thu thập và xử lý những thông tin không đáng tin cậy.

Mặt khác, PGD cũng cần xác định các khu vực khách hàng tiềm năng, trọng điểm như các khu dân cư, tuyến phố tập trung dân cư đông, kinh doanh sầm uất, tiếp cận các showroom Ô tô, trung tâm du học, sàn giao dịch bất động sản, chủ đầu tư khu đô thị mới…. Để có kế hoạch tiếp thị các đơn vị doanh nghiệp, hành chính sự nghiệp, các đơn vị quân đội…. có văn phòng, chi nhánh trên địa bàn.

Một vấn đề cần được quan tâm chu đáo là công tác lập kế hoạch cho các hoạt động này. Hàng năm phải lập kế hoạch chi tiết về các cuộc điều tra, khảo sát theo định kỳ, chỉ rõ hình thức thu thập thông tin, thời gian, địa điểm cụ thể, đối tượng khảo sát, thu thập thông tin, cách thức tiến hành thu thập và xử lý thông tin. Kế hoạch cũng phải cân đối các nguồn lực với nhu cầu, bảo đảm các yêu cầu tiết kiệm, hiệu quả và khả thi.

Sau khi xây dựng được kế hoạch, trên cơ sở kế hoạch đó, đối với từng hoạt động nghiên cứu thị trường cụ thể, cũng cần xây dựng nội dung nghiên cứu cụ thể, chi tiết đối với từng hoạt động trong kế hoạch, với từng nội dung cụ thể. Bước tiếp theo cần phải thiết kế các hình thức cụ thể của bước thu thập thông tin, chẳng hạn bảng hỏi, phiếu điều tra...

Kết quả thu thập thông tin nếu không được xử lý tốt cũng sẽ không đem lại hiệu quả cho công tác quản trị. Vì vậy, cũng cần tổ chức tốt công tác xử lý thông tin. Công tác này cũng phải được phân công cụ thể cho các cá nhân và bộ phận. Đồng thời, phải thực hiện đôn đốc, giám sát, bảo đảm thông tin được xử lý theo đúng yêu cầu và được chuyển đến đúng địa chỉ của người sử dụng thông tin một cách đầy đủ, kịp thời và đáp ứng tốt các yêu cầu của người sử dụng.

Với việc triển khai nghiên cứu thị trường thường xuyên, sẽ có thông tin nghiên cứu chuyên sâu, xác thực làm cơ sở cho các quyết định chính sách phù hợp với những đặc điểm của thị trường để có các quyết định và phương án kinh doanh ngày càng tối ưu.

Một trong những nội dung của nghiên cứu thị trường cũng cần được lãnh đạo PGD thường xuyên quan tâm là vấn đề nghiên cứu về đối thủ cạnh tranh để có các quyết định về chính sách phù hợp. Nội dung nghiên cứu quan trọng nhất về đối thủ cạnh tranh là nghiên cứu về các động thái chính sách cạnh tranh của từng đối thủ cạnh tranh trên thị trường mục tiêu trong lĩnh vực cho vay tiêu dùng cá nhân.

### 5.2.2 Hoàn thiện các hoạt động xúc tiến Marketing, nâng cao hiệu quả quan hệ với các đối tác liên kết trong cho vay tiêu dùng

Cần thiết kế các chương trình xúc tiến Marketing phù hợp với đặc điểm khách hàng trên địa bàn. Lựa chọn xây dựng và thực thi một số chương trình có trọng điểm nhằm gây đươc hiệu ứng thu hút khách hàng giành thị phần, tránh tình trạng triển khai đồng loạt nhiều chương trình nhưng không có chương trình nào đủ mạnh. Để thực hiện tốt điều này, cần tiến hành phân đoạn khách hàng vay tiêu dùng theo nhiều tiêu chí như: Theo mức thu nhập, theo địa bàn, theo lĩnh vực nghề nghiệp, theo lịch sử quan hệ...trong đó đặc biệt chú trọng dến nhóm khách hàng đặc thù là các cá nhân có thu nhập cao để có các chính sách tiếp cận khai thác khách hàng phù hợp.

Với hoạt động cho vay mua nhà ở, đất ở: Phòng giao dịch nên đẩy mạnh quan hệ với các cơ quan quản lý nhà đất, các chủ đầu tư khu đô thị mới để hợp tác truyền thông sản phẩm cho vay mua nhà ở, đất ở dưới hình thức: Đặt bàn tư vấn, standee, tờ rơi tại sự kiện khởi công, chào bán bất động sản nhằm giúp khách hàng có thông tin về ngân hàng khi cần thiết. Ngoài ra, việc quan hệ mật thiết với các cơ quan trên sẽ giúp PGD có được những hiểu biết về các định hướng quy hoạch trong tương lai, thị trường bất động sản và những biến động trên thị trường.

Với cho vay mua ô tô: Phòng giao dịch nên thiết lập mối quan hệ với các bên phân phối xe trên địa bàn để đặt các standee và tờ rơi tại showrom để thông tin cho khách hàng về sản phẩm cho vay mua ô tô, tận dụng nguồn khách hàng của các hãng này. Ngoài ra, PGD cũng có thể chủ động thiết lập mối quan hệ với các trường đào tạo lái xe ô tô nhằm hợp tác phối hợp truyền thông về sản phẩm cho vay mua ô tô thông qua các hình thức như treo banner tại nơi dạy lái xe, đặt tờ rơi, gửi thư với nội dung chúc mừng các học viên đã đỗ khóa học lái xe và mời khách hàng sử dụng sản phẩm cho vay mua Ô tô của Vietcombank.

Với các sản phẩm cho vay tín chấp: PGD cần liên kết chặt chẽ với các đơn vị chuyển lương qua tài khoản tại Vietcombank, các doanh nghiệp là khách hàng chiến lược của PGD để quảng bá sản phẩm cho vay tiêu dùng không có tài sản bảo đảm. Bên cạnh đó, liên kết chặt chẽ với các đơn vị này sẽ giúp hỗ trợ cho ngân hàng trong trường hợp nếu các khách hàng vay vốn Vietcombank tại đơn vị có hành vi tiêu cực thì đơn vị cũng có thể phối hợp ngay với Ngân hàng để kịp thời xử lý từ đó có thể giúp Ngân hàng giảm bớt các khoản nợ xấu.

Cần triển khai đồng bộ các chính sách và tổ chức phối hợp tốt các chính sách mới có thể tạo được hiệu ứng tăng số lượng khách hàng và tăng quy mô dư nợ, khai thác được tối đa tiềm năng thị trường đối với từng sản phẩm.

### 5.2.3 Đẩy mạnh công tác khai thác và chăm sóc khách hàng

Đến thời điểm này, có thể nói chất lượng sản phẩm dịch vụ của Vietcombank hoàn toàn có thể cạnh tranh với nhiều ngân hàng khác. Điều quan trọng là PGD tổ chức bán hàng như thế nào để đạt hiệu quả cao nhất. Công tác tìm kiếm và khai thác khách hàng cần được lên kế hoạch rõ ràng cụ thể. Ban lãnh đạo PGD cần có sự chỉ đạo phân chia khu vực và đơn vị tiếp thị nhằm tránh tình trạng tiếp thị trùng lặp gây mất thời gian và cạnh tranh nội bộ. Lãnh đạo phòng cần có sự phân công thời gian đi tiếp thị cho từng cán bộ tín dụng. Cán bộ tín dụng được phân công tại phòng sẽ có trách nhiệm giải quyết các công việc phát sinh, các Cán bộ tín dụng khác sẽ thực hiện ra ngoài tìm kiếm khách hàng.
Bên cạnh đó, thực hiện giao chỉ tiêu cho vay cụ thể đến từng bộ phận, từng cán bộ. Hàng tuần thực hiện báo cáo công tác khai thác khách hàng mới đồng thời đánh giá kết quả thực hiện chỉ tiêu của từng cán bộ. Mục đích nắm bắt được những khó khăn, vướng mắc để đưa ra hướng chỉ đạo giải quyết kịp thời.

Để đưa sản phẩm, dịch vụ cho vay tiêu dùng đến tận tay khách hàng thì công tác khai thác khách hàng cần thực hiện một cách nghiêm túc. Lãnh đạo PGD phải là người đi tiên phong trong tiếp cận khách hàng mới cũng như bán hàng. Việc tiếp cận khách hàng cần phải được thực hiện linh hoạt, theo đặc thù khách hàng. Ngoài ra, cần sẵn sàng và chủ động mời, tham gia các hoạt động giao lưu văn hóa, thể thao với khách hàng, vì đây là cơ hội để khai thác và gắn kết chặt chẽ hơn với khách hàng.

Cán bộ tín dụng cần nắm vững kiến thức sản phẩm và khai thác triệt để các chương trình tín dụng, sản phẩm tín dụng về cho vay đã được Vietcombank ban hành. Tiếp cận khách hàng mới thông qua khách hàng hiện hữu là là một kênh hữu hiệu, vì việc tiếp cận dễ dàng hơn, rủi ro thấp hơn, ít tốn thời gian, công sức, chi phí tìm kiếm khách hàng mới cũng thấp hơn, vì thế cần khai thác triệt để các cơ hội kinh doanh trong chính các khách hàng hiện hữu. Thêm vào đó, cần rà soát, xác định danh mục khách hàng tốt trên địa bàn nhưng chưa có quan hệ giao dịch với Vietcombank. Chú trọng công tác phát triển khách hàng mới thông qua khai thác thông tin thị trường, khai thác các khách hàng tiềm năng đang có quan hệ giao dịch với khách hàng hiện hữu của PGD. Rà soát các khách hàng tốt từng có quan hệ với PGD nhưng bởi vì nhiều lý do đã chuyển sang giao dịch tại Ngân hàng khác, tìm hiểu, thu hút khách hàng quay trở lại giao dịch với PGD.

Bên cạnh việc chú trọng tạo dựng quan hệ với khách hàng mới, PGD phải duy trì và phát triển quan hệ với khách hàng cũ. Cần bám sát, đảm bảo giữ thị phần, kiên quyết không được để khách hàng tốt chuyển sang quan hệ giao dịch với tổ chức tín dụng khác.
Phải liên tục thu thập thông tin phản hồi từ khách hàng để có sự điều chỉnh hợp lý về sản phẩm đồng thời nghiên cứu đề xuất chương trình khuyến mãi, những chính sách ưu đãi dành cho khách hàng vay tiêu dùng để khuyến khích họ tiếp tục vay vốn tại PGD. Đồng thời, có chính sách chăm sóc khách hàng khác nhau tùy theo lợi ích của từng khách hàng đem lại cho PGD.

### 5.2.4 Tiếp tục nâng cao chất lượng nguồn nhân lực, vận dụng tốt cơ chế khuyến khích cũng như chế độ trách nhiệm

Nguồn nhân lực luôn là yếu tố quan trọng nhất quyết định đến sự thành công hay thất bại của bất cứ tổ chức nào trên mọi lĩnh vực. Đối với hoạt động tín dụng của Ngân hàng thì yếu tố con người lại càng đóng một vai trò quan trọng, nó quyết định đến sự tăng trưởng và chất lượng tín dụng, chất lượng cung ứng dịch vụ của ngân hàng. Bởi vậy, cần chú trọng việc hướng dẫn tổ chức tập huấn, bồi dưỡng kiến thức về chuyên môn nghiệp vụ, chú trọng nghiệp vụ marketing, kỹ năng bán hàng, thương thảo hợp đồng và văn hóa kinh doanh. Đồng thời phải thực hiện tiêu chuẩn hóa nhân viên tín dụng và kiên quyết loại bỏ những nhân viên yếu về tư cách đạo đức, thiếu trung thực, những cán bộ tín dụng thiếu kiến thức chuyên môn.

Cần hoàn thiện quy trình tuyển dụng trên cơ sở chú trọng đến các tiêu chí đặc thù về năng lực bán hàng. Cần cân nhắc những yêu cầu này trong khi thực hiện yêu cầu tuyển dụng. Để nâng cao chất lượng công tác tuyển dụng nhân sự cần xây dựng hệ thống tiêu chuẩn và cách thức tổ chức thi tuyển, công bố các kỹ năng mong muốn ở ứng viên, xây dựng bảng mô tả công việc. Bên cạnh đó, công tác tuyên truyền, quảng cáo về chương trình tuyển dụng trên các phương tiện thông tin đại chúng, trang web là rất cần thiết. Ngân hàng có thể liên kết với các trường đại học bằng các chương trình tài trợ học bổng nhằm thu hút nguồn nhân lực tiềm năng là các sinh viên xuất sắc.

Tổ chức công tác tập huấn thường xuyên kết hợp với chế độ đào tạo phù hợp về kỹ năng cho từng công việc cụ thể và về chuyên môn cho tất cả cán bộ làm công tác quan hệ khách hàng:

Tăng cường đào tạo kiến thức về sản phẩm tín dụng bán lẻ, kỹ năng Marketing cho các cán bộ quan hệ khách hàng để trực tiếp giới thiệu và tư vấn cho các khách hàng lựa chọn và sử dụng sản phẩm cho vay phù hợp.

Gắn kết quả đào tạo với việc bố trí sử dụng cán bộ theo đúng người, đúng việc, thực hiện luân chuyển cán bộ để sắp xếp công việc phù hợp nhất với năng lực chuyên môn, phát huy tinh thần sáng tạo của cán bộ.

Tổ chức đào tạo thường xuyên về sản phẩm dịch vụ ngân hàng, quy trình tác nghiệp cho cán bộ quan hệ khách hàng. Kết hợp công tác đào tạo với công tác khảo sát đánh giá hiệu quả hoạt động cho vay, thấy được những khó khăn, vướng mắc trong việc triển khai sản phẩm, nhằm có sự, hỗ trợ, khắc phục chỉnh sửa kịp thời.

Động viên, khen thưởng đi đối với xây dựng cơ chế chế tài trách nhiệm. Có chính sách tạo động lực, khuyến khích cán bộ bán hàng thông qua việc không ngừng chăm lo cải thiện đời sống vật chất, tinh thần. Có các chính sách hấp dẫn về tuyển dụng, đào tạo, chính sách khuyến khích động lực để giữ các cán bộ có chất lượng đồng thời xây dựng cơ chế chịu trách nhiệm đối với những sai phạm.

Ban lãnh đạo PGD cần chú trọng việc hình thành và phát triển môi trường làm việc, sinh hoạt trên cơ sở đoàn kết, trung thực, cùng hướng đến những giá trị chung, và tinh thần thi đua lành mạnh.

### 5.2.5 Duy trì kiểm soát rủi ro trong cho vay tiêu dùng

Nhằm đẩy mạnh việc tăng trưởng tín dụng và đảm bảo an toàn tín dụng đối với cho vay tiêu dùng cá nhân. PGD cần thực hiện đúng qui định hiện hành của Vietcombank, kiểm soát chặt chẽ quá trình thực hiện cấp tín dụng và chất lượng nợ.

Trước khi cho vay: Cán bộ phải thu thập thông tin từ nhiều kênh khác nhau như phỏng vấn trực tiếp khách hàng, thông tin CIC, đồng nghiệp, hàng xóm, cơ quan công tác…, cán bộ phải có khả năng tư duy, có kinh nghiệm và am hiểu nghiệp vụ để có khả năng sàng lọc thông tin, thẩm định trên cơ sở có đầy đủ các thông tin, tài liệu chứng minh để nhận diện chính xác khách hàng từ đó đưa ra quyết định. Thực hiện đúng các biện pháp bảo đảm tiền vay theo quy định. Những món vay phải thực hiện bảo đảm bằng tài sản, ngân hàng cần quan tâm tới tài sản làm đảm bảo. Cần xác định đúng giá trị tài sản, đảm bảo đúng, đủ thủ tục theo quy định của pháp luật, đồng thời tính đến sự mất giá tương đối nếu khách hàng không trả được nợ ngân hàng phải bán tài sản để thu nợ Trong quá trình cho vay: Cán bộ cần thẩm định kỹ mục đích sử dụng vốn vay của khách hàng có đúng với mục đích mà khách hàng đã cam kết với ngân hàng về nhu cầu tiêu dùng chính đáng của khách hàng hay không?. Ngân hàng cần thẩm định kỹ nhu cầu vay vốn và tính chân thực của các chứng từ chứng minh mục đích vay vốn của khách hàng cung cấp, yêu cầu khách hàng mua bảo hiểm như bảo hiểm xe, bảo hiểm tài sản, bảo hiểm tín dụng, bảo hiểm cháy nổ, đối với những khoản vay mà PGD đánh giá là có tiềm ẩn rủi ro trước khi cho khách hàng nhận nợ vay.

Sau khi cho vay: Thường xuyên kiểm tra giám sát tình hình hoạt động của khách hàng: Tình hình việc làm, tình hình gia đình, con cái, biến động tài sản bảo đảm, nhằm đánh giá khả năng trả nợ để nhận biết kịp thời khả năng tài chính của khách hàng trong từng giai đoạn để đưa ra các ứng xử tín dụng kịp thời, phù hợp nhằm giảm thiểu rủi ro.
Trong nhiều trường hợp khách hàng có ý đồ không thực hiện nghĩa vụ trả nợ, cố tình sử dụng vốn vay sai mục đích hay có hành vi lừa đảo nhằm chiếm đoạt vốn của ngân hàng thì hoạt động giám sát thực hiện khoản vay là một biện pháp hữu hiệu để ngăn chặn rủi ro cho ngân hàng. Vì thế có thể nói hoạt động kiểm tra, đôn đốc khách hàng chính là biện pháp nhằm nâng cao chất lượng hoạt động cho vay tiêu dùng, giúp PGD ngăn chặn và tối thiểu hoá rủi ro trong hoạt động tín dụng.

Bên cạnh đó, thực hiện chính sách quản lý khoản vay an toàn, hạn chế rủi ro như:

- Đối với những khoản vay tiêu dùng có tài sản đảm bảo nhưng tiềm ẩn những rủi ro gây thiệt hại hoặc giảm giá trị tài sản bảo đảm, cán bộ tín dụng nên đề nghị khách hàng mua bảo hiểm thiệt hại về tài sản trong suốt thời gian vay, người thụ hưởng là Vietcombank - PGD Hưng Lợi. Tài sản đảm bảo là nhà cao tầng cần mua bảo hiểm hoả hoạn, cháy nổ. Tài sản đảm bảo là phương tiện đi lại (xe Ôtô) thì cần mua bảo hiểm về vật chất.

- Đối với những khoản vay tiêu dùng không có đảm bảo bằng tài sản đề nghị khách hàng mua bảo hiểm bảo an tín dụng tương đương với số tiền vay, và kỳ hạn vay.

Ngoài ra, cần nâng cao hiệu quả hoạt động của công tác kiểm tra kiểm soát nội bộ và chất lượng của hoạt động kiểm toán. Thực hiện kiểm tra trực tiếp kết hợp với giám sát từ xa để chủ động ngăn ngừa và phòng chống các tiêu cực phát sinh, xử lý nghiêm túc các cán bộ vi phạm.

## 5.3 Hạn chế và hướng nghiên cứu tiếp theo

Vì hạn chế về thời gian và kinh phí, cỡ mẫu của đề án chỉ bao gồm 140 khách hàng. Chính vì thế mà những nghiên cứu tiếp theo có thể mở rộng cỡ mẫu nhằm tăng tính đại diện. Thêm vào đó, phương pháp chọn mẫu được sử dụng là chọn mẫu ngẫu nhiên. Các nghiên cứu tiếp theo có thể xem xét phương án chọn mẫu phân tầng theo đặc điểm khách hàng để phản ánh chính xác hơn về quyết định vay vốn của từng nhóm khách hàng cụ thể.
