# THÔNG TIN BÌA
- **Chuyên ngành:** Tài Chính - Ngân Hàng

LÊ THỊ THÙY TRANG PHÂN TÍCH HIỆU QUẢ PHÂN BỔ CHI PHÍ THEO ĐƠN VỊ ĐÀO TẠO CỦA TRƯỜNG ĐẠI HỌC CẦN THƠ TRONG GIAI ĐOẠN TỰ CHỦ TÀI CHÍNH ĐỀ ÁN THẠC SĨ NGÀNH TÀI CHÍNH - NGÂN HÀNG MÃ SỐ: 8340201 NĂM 2024 LÊ THỊ THÙY TRANG MÃ SỐ HV: M2722029 PHÂN TÍCH HIỆU QUẢ PHÂN BỔ CHI PHÍ THEO ĐƠN VỊ ĐÀO TẠO CỦA TRƯỜNG ĐẠI HỌC CẦN THƠ TRONG GIAI ĐOẠN TỰ CHỦ TÀI CHÍNH ĐỀ ÁN THẠC SĨ NGÀNH TÀI CHÍNH - NGÂN HÀNG MÃ SỐ: 8340201 NGƯỜI HƯỚNG DẪN PGS. TS. PHAN ĐÌNH KHÔI NĂM 2024

# TÓM TẮT
Đề án tập trung nghiên cứu hiệu quả phân bổ chi phí theo đơn vị đào tạo của Trường Đại học Cần Thơ trong giai đoạn tự chủ tài chính. Áp dụng phương pháp thống kê mô tả, phương pháp so sánh, kết hợp cách thức tổng hợp và phân loại chi phí đào tạo, nghiên cứu đã đề xuất phương thức phân bổ chi phí phù hợp dựa trên các nguyên tắc phân bổ chi phí cụ thể tại Trường Đại học Cần Thơ.
Kết quả phân tích về thực trạng phân bổ chi phí và kết quả phân bổ chi phí tại Trường Đại học Cần Thơ giai đoạn 2021-2023 đã chỉ ra rằng công tác quản lý tài chính và tình hình sử dụng chi phí ở các đơn vị đào tạo chưa thực sự hiểu quả. Trường chưa xây dựng chính sách đồng bộ (con người và tài chính) tác động đến lợi ích riêng của từng đơn vị/cá nhân, nên chưa có động lực thúc đẩy đơn vị/cá nhân chủ động tạo thêm nguồn thu và tiết kiệm chi phí khi sử dụng. Trên cơ sở đó, nghiên cứu đã đưa ra một số đề xuất nhằm nâng cao hiệu phân bổ và sử dụng kinh phí đào tạo trong giai đoạn tự chủ tài chính tại Trường Đại học Cần Thơ.
Ý nghĩa đối với việc phân bổ chi phí là để gia tăng hiệu quả sử dụng chi phí của các đơn vị. Qua đó giúp các đơn vị nhận thức được rõ hơn trách nhiệm của mình trong việc sử dụng chi phí sao cho thật sự hiểu quả, gia tăng lợi ích của đơn vị cũng như lợi ích của cá nhân trong đơn vị trên nguyên tắc công bằng. Ngoài ra việc phân bổ chi phí còn tạo động lực cho từng đơn vị và ban quản lý Nhà trường họp bàn tìm ra giải pháp cải tiến chất lượng đào tạo, tận dụng nguồn lực sẵn có, tăng cường mối quan hệ, cung cấp dịch vụ chất lượng ra thị trường và gia tăng nguồn thu hợp pháp. iii

# NỘI DUNG CHÍNH
# CHƯƠNG 1

GIỚI THIỆU

## 1.1 TÍNH CẤP THIẾT
Giáo dục luôn giữ vai trò quan trọng trong phát triển kinh tế xã hội của một quốc gia. Báo cáo của World Bank 2023 cho thấy để đạt được mục tiêu trở thành quốc gia có thu nhập cao vào năm 2045, Việt Nam cần phải năng cao năng suất ở khu vực tư nhân trong nước, trong đó các doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo giữ vai trò trọng tâm. Với xu thế phát triển các doanh nghiệp khởi nghiệp ở Việt Nam cũng như nhu cầu về thị trường lao động ở khu vực ngày càng mở rộng, nguồn nhân lực đáp ứng nhu cầu thị trường lao động đòi hỏi trình độ công nghệ cao như công nghệ sinh học, công nghệ nano và trí tuệ nhân tạo chưa đáp ứng đủ cho nhu cầu của Việt Nam như hiện nay. Do đó, đầu tư cho giáo dục mà chủ yếu là các cơ sở giáo dục đại học đủ điều kiện đào tạo nguồn nhân lực đáp ứng nhu cầu của thị trường trong thời đại mới thật sự rất cấp thiết.
Theo số liệu tổng hợp từ Nghị quyết của Quốc hội khóa 14 và 15, dự toán chi NSNN cho giáo dục giai đoạn 2020-2024 bình quân đạt 275.442 tỷ đồng, chiếm tỷ trọng 14,63% trong tổng chi NSNN luôn ở mức thấp nhất. Trong bối cảnh đất nước còn nhiều khó khăn, nguồn lực đầu tư cho đổi mới giáo dục và đào tạo còn hạn hẹp, đòi hỏi các cơ sở giáo dục đại học cần có giải pháp gia tăng các nguồn thu từ xã hội, mở rộng và nâng cao chất lượng đào tạo mà không cần hỗ trợ từ NSNN.
Trường Đại học Cần Thơ là đơn vị sự nghiệp công lập tự chủ tài chính mức II theo nghị định số 60/2021/NĐ-CP. Nhà Trường đang trong giai đoạn hoàn thiện hệ thống quản trị tài chính để hướng đến mục tiêu tự chủ tài chính.
Để gia tăng nguồn lực nhằm đáp ứng nhu cầu đổi mới về giáo dục, việc cân đối thu chi và điều tiết nguồn tài chính giữa các đơn vị cần đặt lên hàng đầu. Do vậy, nhiệm vụ quản trị tài chính có ý nghĩa rất quan trọng trong mô hình quản trị của nhà Trường. Quản trị tài chính hiệu quả cho phép nhà Trường điều tiết, phân bổ và sử dụng các nguồn lực tài chính hiệu quả hơn trong giai đoạn tự chủ tài chính sắp tới.
Đề tài “Phân tích hiệu quả phân bổ chi phí theo đơn vị đào tạo tại Trường Đại học Cần Thơ trong giai đoạn tự chủ tài chính” được chọn để nghiên cứu nhằm cải thiện nguồn thu và có cơ chế điều tiết nguồn thu hiệu quả nhất cho các đơn vị trực thuộc trong giai đoạn tự chủ tài chính các trường đại học.

## 1.2 MỤC TIÊU NGHIÊN CỨU
### 1.2.1 Mục tiêu chung
Mục tiêu chung là phân tích thực trạng phân bổ và sử dụng kinh phí đào tạo và đề xuất các giải pháp nhằm nâng cao hiệu quả phân bổ và sử dụng kinh phí tại Trường Đại học Cần Thơ trong giai đoạn tự chủ tài chính.
### 1.2.2 Mục tiêu cụ thể
- Phân tích các thực trạng phân bổ kinh phí đào tạo của Trường Đại học Cần Thơ.
- Phân tích kết quả phân bổ kinh phí đào tạo tại Trường Đại học Cần Thơ.
- Đề xuất các giải pháp nhằm nâng cao hiệu phân bổ và sử dụng kinh phí đào tạo trong giai đoạn tự chủ tài chính tại Trường Đại học Cần Thơ.
## 1.3 ĐỐI TƯỢNG, PHẠM VI NGHIÊN CỨU
### 1.3.1 Đối tượng nghiên cứu

Hiệu quả phân bổ chi phí theo đơn vị đào tạo tại Trường Đại học Cần Thơ trong giai đoạn tự chủ tài chính.

### 1.3.2 Phạm vi nghiên cứu

Nghiên cứu tập trung phân tích các nguồn thu, chi của Trường Đại học Cần Thơ từ năm 2021 đến năm 2023, từ đó xác định chi phí đào tạo đơn vị theo số lượng sinh viên có trọng số. Trên cơ sở đó, đề xuất các giải pháp sử dụng chi phí hợp lý tại Trường. Nguồn số liệu sử dụng chủ yếu được cung cấp tại Phòng Tài Chính, Phòng Quản trị Thiết bị và phần mềm quản lý hệ thống tích hợp của Trường Đại học Cần Thơ giai đoạn 2021-2023.
Phạm vi nghiên cứu: (i) Chỉ đánh giá thực trạng nguồn thu và chi phí liên quan đến hoạt động đào tạo; (ii) Không đánh giá chương trình và chất lượng đào tạo, chỉ xem xét chi phí đào tạo so với mức học phí và hỗ trợ một phần kinh phí từ nguồn ngân sách nhà nước; (iii) Sử dụng số liệu tính toán theo năm tài chính.

## 1.4 CẤU TRÚC CỦA ĐỀ ÁN

Nội dung của đề án được kết cấu thành các chương cụ thể như sau:
# Chương 1: Giới thiệu;
# Chương 2: Cơ sở lý luận và phương pháp nghiên cứu;
# Chương 3: Thực trạng phân bổ chi phí theo đơn vị đào tạo của Trường Đại học Cần Thơ giai đoạn 2021-2023;
# Chương 4: Giải pháp nâng cao hiệu quả phân bổ và sử dụng chi phí đào tạo trong giai đoạn tự chủ tài chính Trường Đại học Cần Thơ;
# Chương 5: Kết luận và kiến nghị.

# CHƯƠNG 2

CỞ SỞ LÝ LUẬN VÀ PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU

## 2.1 CƠ SỞ LÝ THUYẾT
### 2.1.1 Khái niệm về chi phí đào tạo

Khái niệm chi phí đào tạo được hiểu như là số tiền của toàn bộ hao phí về lao động sống và lao động vật hóa được ghi nhận để thực hiện quá trình cung cấp cho người học những kiến thức có thể áp dụng vào các lĩnh vực khác nhau.
Nguyễn Văn Duyệt & Võ Thị Quỳnh Như (2018) phân loại chi phí đào tạo đại học bao gồm ba thành phần chi phí trực tiếp, chi phí gián tiếp, và chi phí quản lý chung. Chi phí trực tiếp là chi phí tự bản thân nó được chuyển vào một bộ phận do có mối quan hệ thực sự chặt chẽ giữa chi phí và bộ phận làm phát sinh ra nó. Khi bộ phận bị mất đi thì chi phí trực tiếp không còn tồn tại và ngược lại. Ví dụ: chi phí nguyên liệu trực tiếp, chi phí tiền lương trực tiếp. Trong khi đó, chi phí gián tiếp bao gồm các khoản chi phí phát sinh trong quá trình phân bổ cho các đơn vị đào tạo trước khi trở thành chi phí của một bộ phận. Mối quan hệ giữa một yếu tố chi phí gián tiếp và bộ phận sử dụng nó được hình thành thông qua một mối quan hệ trung gian khác. Theo nguyên tắc phân bổ, chi phí gián tiếp không thực sự hoàn toàn thuộc về một bộ phận nào cả. Chi phí chung bao gồm tất cả những khoản mục chi phí phát sinh tại đơn vị đào tạo nhưng không phải là chi phí trực tiếp và chi phí gián tiếp.

### 2.1.2 Phân loại chi phí đào tạo

Tổng chi phí thường xuyên của Trường ĐHCT phục vụ hoạt động đào tạo bao gồm các khoản mục chi phí sau: (1) Chi phí trực tiếp ở đơn vị đào tạo, bao gồm: Chi tiền lương và bảo hiểm; chi tiền thu nhập tăng thêm; chi tiền khối lượng vượt giờ; chi học bổng học sinh, sinh viên. (2) Chi phí gián tiếp ở đơn vị đào tạo, bao gồm: Chi phí thanh toán dịch vụ công cộng, thông tin tuyên truyền liên lạc; chi hội nghị, công tác phí, đoàn ra, đoàn vào; chi phí nghiệp vụ chuyên môn như chi thuê mướn lao động, mời giảng, tuyển sinh...; chi sửa chữa nhỏ tài sản phục vụ chuyên môn. (3) Chi phí chung là chi phí gián tiếp ở các phòng ban chức năng phục vụ hoạt động đào tạo, bao gồm: chi cho đối tượng cá nhân ở đơn vị phòng ban chức năng; Chi đào tạo VC-NLĐ, chi hoạt động phúc lợi, khen thưởng, chi công tác Đảng; chi sửa chữa lớn TSCĐ, khấu hao TSCĐ, Chi thuế học phí, trả lãi vay, vốn đối ứng ODA.

### 2.1.3 Nguyên tắc xác định và phân bổ chi phí đào tạo

Theo Phạm Đức Chính & Nguyễn Tiến Dũng (2014), chi phí trong giáo dục đại học bao gồm cả chi phí hữu hình và chi phí vô hình. Đó là các nguồn lực được sử dụng trong việc cung cấp sản phẩm, dịch vụ trong giáo dục có thể đã được sử dụng để sản xuất ra hàng hóa và dịch vụ khác, giá trị của hàng hóa và dịch vụ dự tính đó là chi phí kinh tế của giáo dục đại học.
Chi phí hữu hình của các dịch vụ do một trường đại học hoặc cao đẳng cung cấp là chi phí của các nguồn lực mà nhà trường đã mua và thuê để cung cấp các dịch vụ đó. Đó là chi phí của các nguồn vốn vật chất và nguồn lao động.
Trường đại học thuê đất, thuê nhà, mua trang thiết bị phục vụ học tập, cũng như trả lương cho giảng viên, cán bộ công nhân viên trong nhà trường. Ngân sách hằng năm của đơn vị cung cấp các dịch vụ là chi phí hữu hình hằng năm của các dịch vụ đó. Ngân sách cần bao gồm phần chi phí khấu hao của các khoản vốn đã sử dụng, chi phí giảm giá, chi phí trang thiết bị phục vụ cho quá trình giảng dạy, học tập và nghiên cứu khoa học, chi phí vận hành bộ máy quản lý, và chi phí của hàng ngàn loại hàng hóa, dịch vụ cung cấp khác. Nó còn bao gồm cả tiền lương, tiền công chi trả hằng năm của đội ngũ giảng viên và cán bộ công nhân viên.
Đối với sinh viên chi phí hữu hình bao gồm chi phí cho hàng loạt các loại nhu cầu thiết yếu trong quá trình học tập. Đó là những khoản học phí, lệ phí hằng năm, chi tiêu cho ăn uống, sinh hoạt, quần áo, sách vở, bút mực, và các dụng cụ học tập khác, cũng như các chi phí giải trí và phát sinh trong quá trình học tập.
Chi phí vô hình trong giáo dục đại học là phần chi phí cơ hội mà sinh viên và xã hội mất đi nếu sinh viên quyết định chọn đi học đại học. Thực vậy, nếu sinh viên không đi học, họ sẽ là một thành phần lao động của xã hội và tạo ra thu nhập cho mình cũng như tạo ra một khối lượng hàng hóa nhất định cho xã hội. Như vậy phần thu nhập mất đi của sinh viên và gia đình và phần khối lượng hàng hóa mà sinh viên tạo ra cho xã hội từ việc đi làm thay vì đi học, hoặc quy ra phần GDP mất đi đó chính là chi phí vô hình của các dịch vụ giáo dục dành cho sinh viên.
Tuy nhiên trong nghiên cứu này, chi phí cho giáo dục đại học chỉ phân tích chi phí hữu hình của các dịch vụ do các cơ sở giáo dục đại học cung cấp. Chi phí này bao gồm chi phí đầu tư cơ sở vật chất, mua trang thiết bị phục vụ giảng dạy và học tập, chi phí khấu hao tài sản cố định; chi phí quản lý chung của các đơn vị chức năng phục vụ hoạt động đào tạo; và các khoản chi phí cho cá nhân như chi trả tiền lương, bảo hiểm, thu nhập tăng thêm cho viên chức, người lao động của Nhà trường, chi trả tiền khối lượng vượt giờ cho giảng viên và chi tiền học bổng cho học sinh, sinh viên. Trong đó, các khoản chi phí gián tiếp cần được phân bổ lại cho các đơn vị sử dụng chi phí để đảm bao cân đối thu chi ở từng đơn vị, từ đó xác định được hiệu quả phân bổ chi phí đào tạo và đề xuất phương pháp phân bổ phù hợp nhất.
## 2.2 LƯỢC KHẢO TÀI LIỆU
### 2.2.1 Các nghiên cứu nước ngoài

Nhiều nghiên cứu ở các quốc gia đã và đang phát triển trên thế giới cho thấy tầm quan trọng của phân bổ chi phí và hiệu quả phân bổ chi phí ở các trường đại học, đặc biệt là các nước phương tây đã thành công trong việc quản lý và phân bổ nguồn lực tài chính ở các trường đại học trong giai đoạn tự chủ tài chính như sau:
Sanyal et al. (2000) đưa ra các chiến lược quản lý tài chính của các quốc gia trên thế giới và đề xuất ba phương thức phân bổ nguồn lực hiệu quả cho giáo dục. Đầu tiên, Chính phủ sẽ ưu tiên tài trợ cho các dự án có vai trò quan trọng trong giáo dục, đồng thời thiết lập hệ thống giám sát cho giáo dục thông qua các chỉ số giáo dục nhằm đánh giá các tổ chức giáo dục giúp nâng cao chất lượng giáo dục và tăng cường hiệu quả sử dụng nguồn lực được tài trợ từ chính phủ.
Bên cạnh đó, Chính phủ nên tạo ra môi trường pháp lý thông thoáng để các tổ chức giáo dục tăng cường tìm kiếm các nguồn lực từ xã hội thông qua các hoạt động cung cấp dịch vụ cho giáo dục. Đồng thời, các tổ chức này được giữ lại một phần nguồn thu hợp pháp và được toàn quyền quyết định việc sử dụng nguồn thu này nhằm tạo động lực cho các tổ chức giáo dục tìm kiếm nguồn lực phục vụ cho hoạt động của đơn vị, nhằm giảm bớt sự tài trợ của Chính phủ cho giáo dục. Cuối cùng, Chính phủ sẽ chuyển từ tài trợ trực tiếp cho người học sang các khoản vay dành cho sinh viên, việc này giúp sinh viên có trách nhiệm hơn với việc học của họ và sử dụng các khoản vay này hợp lý hơn. Phối hợp với việc thiết lập hệ thống cho vay hiệu quả, đảm bảo các khoản vay được hoàn trả sau khi sinh viên tốt nghiệp để tái trợ trợ cho các sinh viên thế hệ sau giúp giảm bớt áp lực về tài chính tài trợ cho giáo dục ngày càng tăng của chính phủ.
Barr et al. (2005) cho rằng cuộc khủng hoảng tài chính năm 1990 đòi hỏi nhiều quốc gia tiên tiến ở Châu Âu, Bắc Mỹ, Úc và nhiều quốc gia tiên tiến khác quan tâm nhiều hơn đến vấn đề cải cách trong giáo dục. Nghiên cứu đã đưa ra những tranh luận của các nhà hoạch định chính sách là làm thế nào để giảm chi tiêu công cho giáo dục mà vẫn đảm bảo được chất lượng giáo dục, đảm bảo sinh viên có hoàn cảnh khó khăn vẫn được tiếp tục học đại học.
Để giải quyết vấn đề phân bổ chí phí đào tạo đại học, các trường đại học có thể quyết định mức thu học phí để đảm bảo chất lượng các chương trình đào tạo mà họ cung cấp. Tuy nhiên chính phủ sẽ quy định mức trần thu học phí. Bên cạnh đó, sinh viên đại học sẽ được tài trợ đủ để trang trải cho học phí và chi phí sinh hoạt trong suốt thời gian học đại học của họ thông qua hai hình thức tài trợ.
Thứ nhất, những sinh viên này sẽ được cung cấp các khoản vay từ các công ty tài chính và sẽ hoàn trả khoản vay sau khi họ tốt nghiệp thông qua hình thức trừ vào lương theo thu nhập. Thứ hai, những sinh viên có hoàn cảnh khó khăn sẽ được tài trợ toàn bộ chi phí học tập từ nguồn thu thuế của chính phủ và nguồn thu từ các khoản vay được hoàn trả sau khi sinh viên tốt nghiệp.
Salmi et al. (2006) cho rằng có hai loại cơ chế phân bổ chung cho giáo dục đại học được sử dụng ở các nước trên thế giới đó là: những cơ chế chuyển nguồn lực trực tiếp đến các trường để hỗ trợ chi thường xuyên, đầu tư vốn, các mục đích cụ thể và nghiên cứu; và những chính sách gián tiếp hỗ trợ các tổ chức thông qua chuyển giao nguồn lực, chứng từ và trợ cấp cung cấp cho sinh viên hoặc gia đình họ dưới hình thức trợ cấp và học bổng, lợi ích về thuế và các khoản vay trợ cấp để trang trải hoặc trì hoãn chi phí hoặc các chi phí giáo dục có liên quan như nhà ở, thực phẩm và chi phí sinh hoạt khác.
Tài trợ trực tiếp cho các tổ chức, Chính phủ thường cung cấp hỗ trợ công cho các trường đại học vì hai mục đích chính bao gồm: tài trợ cho chi phí giảng dạy, hoạt động và đầu tư; và chi trả cho việc thực hiện nghiên cứu ở trường đại học, bao gồm cả đầu tư vào cơ sở vật chất và thiết bị nghiên cứu.
Hoàn cảnh cụ thể của một đất nước đóng vai trò rất quan trọng trong việc xác định cơ chế phân bổ (phân bổ ngân sách cho trường đại học, cho người học và gia đình) phù hợp. Những gì hoạt động tốt ở một quốc gia không có nghĩa là sẽ hoạt động tốt ở quốc gia khác. Nhiều nước đang phát triển và đang chuyển đổi thiếu những yếu tố cần thiết và do đó các quốc gia này phải áp dụng các cơ chế phân bổ chi phí khác nhau cho giáo dục sao cho phù hợp nhất thì mới thành công. Ngay cả các nước công nghiệp cũng thường thiếu cơ cấu chính sách và cơ sở nguồn lực để đảm bảo phương pháp phân bổ chi phí giáo dục có hiệu quả.
Trong một số trường hợp, những thay đổi trong bản thân các thể chế là cần thiết để đi đôi với việc thực hiện hiệu quả các cơ chế phân bổ mới. Các loại cơ chế phân bổ đó là:
Cơ chế tài trợ công trực tiếp cho các tổ chức. Các quốc gia thường cung cấp hỗ trợ công cho các tổ chức để tài trợ chi phí giảng dạy, hoạt động và đầu tư của họ, bao gồm chi phí thường xuyên và cho nhiều mục đích cụ thể khác nhau; và nghiên cứu ở trường đại học.
Cơ chế hỗ trợ sinh viên/tài trợ gián tiếp của các tổ chức trong khi hầu hết hỗ trợ công cho giáo dục đại học trên khắp thế giới được cung cấp trực tiếp cho các tổ chức, thì ở nhiều quốc gia, phần lớn quỹ công được cung cấp cho sinh viên và gia đình họ dưới hình thức tài trợ và học bổng, ưu đãi về thuế và các loại khoản vay dành cho sinh viên. Sinh viên cũng có thể là phương tiện hỗ trợ gián tiếp của các tổ chức dưới hình thức chứng từ bên cầu.
Cerdeira (2009) chỉ ra rằng thuật ngữ chia sẽ chi phí, liên quan đến giáo dục đại học, bắt đầu bằng giả định rằng chi phí giáo dục đại học ở tất cả các quốc gia và trong mọi tình huống có thể được xem là xuất phát từ bốn bên chính bao gồm: Chính phủ hoặc người nộp thuế; cha mẹ/phụ huynh học sinh; sinh viên; và các nhà tài trợ cá nhân hoặc tổ chức.
Chính sách học phí như một công cụ chia sẽ chi phí. Chính sách học phí của một số quốc gia trên toàn thế giới như: Bỉ, Cộng hòa Séc, Đan Mạch, Estonia, Phần Lan, Pháp, Đức, Hungary, Freland, Ý, Hà Lan, Bồ Đào Nha, Vương Quốc Anh có xu hướng thực hiện chính sách tài trợ giáo dục đào tạo trên cơ sở chia sẽ chi phí. Xu hướng đó diễn ra dưới nhiều hình thức khác nhau: áp dụng hoặc tăng giá trị học phí; giới thiệu các chương trình cho vay; thay đổi hỗ trợ xã hội từ trợ cấp học tập sang cho vay; khuyến khích và hỗ trợ cho kết quả và sự phát triển của giáo dục tư nhân.
Nguồn thu từ hoạt động giáo dục sẽ gồm ba khoản thu như: học phí; các khoản vay và hỗ trợ xã hội. Kết hợp ba công cụ này để đưa ra chính sách giáo dục đại học với sự tham gia của chính phủ, người nộp thuế, sinh viên và gia đình, nhà bảo trợ và nhà từ thiện, và do đó dẫn đến việc áp dụng chính sách xã hội chủ nghĩa hay dân chủ xã hội.
Badu et al. (2018) cho rằng trong thời đại khan hiếm nguồn lực tài trợ cho giáo dục, những phương pháp tài trợ đổi mới sẽ thúc đẩy tăng trưởng cơ sở hạ tầng hiệu quả. Điều này đòi hỏi các cơ sở giáo dục phải chủ động hơn trong việc tìm kiếm nguồn lực để đầu tư cho giáo dục trong thời kỳ đổi mới. Khu vực công khởi xướng các sản phẩm tài chính mới và bỏ qua nhu cầu kinh doanh của các nhà đầu tư tiềm năng. Việc áp dụng các yếu tố trong các cơ chế tài chính đã được chứng minh chắc chắn sẽ thúc đẩy các tổ chức khu vực tư nhân tham gia (Guarnaschelli et al 2014).
Vai trò của khu vực tư nhân trong việc cung cấp nguồn lực cho đổi mới giáo dục là rất lớn “giải pháp thay thế tài chính sáng tạo cho lĩnh vực giáo dục”.
Mô hình tối ưu để tạo điều kiện cho các lựa chọn tài chính đổi mới nhằm phát triển cơ sở hạ tầng giáo dục ở giáo dục đại học ở các nước đang phát triển.
Theo Caballero et al. (2004), các tổ chức tạo nên hệ thống giáo dục đại học Tây Ban Nha, các trường đại học được trao nhiều quyền tự chủ trong việc ra quyết định liên quan đến các vấn đề thiết yếu đối với hoạt động của họ như:
Quản lý nguồn tài chính; chính sách nhân sự và đặc điểm của cơ sở giáo dục; các dịch vụ khác mà các trường đại học cung cấp. Phân bổ nguồn tài chính ở các trường đại Tây Ban Nha dành một phần trăm ngân sách đáng kể khoảng 53,58% cho việc trả thù lao cho đội ngũ giảng viên.

Dựa trên những thành công trong phương pháp phân bổ nguồn lực tài chính cho giáo dục ở các nước phương tây, ở Trung Quốc, Tsang (1994) chỉ ra rằng chi tiêu công cho giáo dục được thể hiện trong ba tài khoản đó là: chi điều hành cho giáo dục (OEE); chi đầu tư cho giáo dục (CEE); và chi tiêu cho giáo dục (chủ yếu cho giáo dục dạy nghề/kỹ thuật (EEOM). Ngoài nguyên tắc phân cấp tài chính, cải cách tài chính cho giáo dục những năm 1980 cũng thúc đẩy đa dạng hóa việc huy động nguồn lực cho giáo dục (Tsang, 1993), đặc biệt là từ các nguồn phi chính phủ. Các tổ chức giáo dục ở các cấp khác nhau được khuyến khích tự tạo nguồn lực, tăng cường nỗ lực thu thập các khoản đóng góp xã hội và đóng góp từ hoa kiều và thu học phí từ sinh viên. Ở cấp địa phương, các khoản phụ thu và thuế giáo dục đã được áp dụng vào nữa cuối thập niên 1980 để hỗ trợ chi tiêu.
Trong một thời gian dài, Trung Quốc đã dành một tỷ lệ tương đối thấp nguồn lực tài chính và quốc gia cho giáo dục. Nguồn lực giáo dục hạn chế được phản ánh ở: mức lương giáo viên thấp; điều kiện cơ sở vật chất kém của trường học; trang thiết bị. Vì vậy, Tsang (1994) đã đưa nguyên tắc phân bổ chi phí giáo dục như sau:
Thứ nhất, nguồn doanh thu hợp pháp của trường được sử dụng để mua thiết bị trường học, cung cấp phúc lợi cho nhân viên nhà trường, sửa chữa hoặc thay thế các cơ sở trong trường. Thứ hai, nguồn thu từ đóng góp xã hội như tài trợ, viện trợ của các tổ chức trong và ngoài nước chủ yếu được sử dụng để xây dựng trường học. Thứ ba, nguồn thu từ học phí được sử dụng để hỗ trợ các chi tiêu phi nhân sự của nhà trường. Sau cùng, nguồn thu từ các khoản phụ phí và thuế giáo dục được sử dụng cho các hoạt động phi nhân sự; sửa chữa hoặc thay thế tòa nhà và thiết bị trường học.
Theo Wang (2013), mô hình chia sẽ chi phí ở Trung Quốc thập niên 90 như sau: Thứ nhất, chương trình theo kế hoạch của tiểu bang – sinh viên được nhận vào chương trình tuyển sinh theo kế hoạch của tiểu bang phải trả học phí trong khi các trường đại học cung cấp chỗ ở và vé ăn hàng tháng. Thứ hai, chương trình hợp đồng: người sử dụng lao động chịu trách nhiệm về học phí và các khoản thu phí khác của tổ chức cho sinh viên đăng ký theo hợp đồng với người sử dụng lao động. Thứ ba, chế độ trả phí của sinh viên: sinh viên trả mọi chi phí giáo dục, bao gồm học phí và lệ phí do các cơ sở giáo dục đại học quy định. Cuối cùng, các chương trình hỗ trợ sinh viên của Trung Quốc bao gồm: học bổng, vay vốn, các chương trình vừa làm vừa học, các khoản tự cấp phù hợp với khả năng tài chính, miễn học phí.
Dựa trên các mô hình chia sẽ chi phí như trên, Wang (2013) đã đưa ra các nguyên tắc phân bổ ngân sách như sau: sinh viên được hỗ trợ học phí và chi phí học tập thông qua các chương trình hỗ trợ của chính phủ, các cơ sở giáo dục sẽ sử dụng khoản thu từ học phí và lệ phí của sinh viên để chi tiêu cho hoạt động thường xuyên của đơn vị. Tuy nhiên, các cơ sở giáo dục khi chi tiêu phải tuân thủ theo quy định của chính phủ và các khoản chi tiêu này sẽ được thanh tra, kiểm tra hàng năm bởi các cơ quan chức năng của chính phủ để tăng cường hiệu quả sử dụng ngân sách nhà nước.
Chi phí đơn vị có nghĩa là chi phí cho một chỗ học dành cho một học sinh trong một năm (Coombs & Hallak, 1987; Bray, 2002). Tuy nhiên, định nghĩa này không đề cập gì đến việc đi học đều (tức là liệu học sinh có thực sự chiếm chỗ được phân bổ cho các em hay không). Định nghĩa này cũng không nói lên điều gì về chất lượng dạy và học. Việc theo đuổi các khía cạnh định tính có thể gợi ý nhu cầu tính toán chi phí của những thay đổi về kiến thức, kỹ năng và thái độ thay vì chỉ cung cấp chỗ học. Hơn nữa, một số phân tích tập trung vào chi phí đơn vị cho mỗi sinh viên tốt nghiệp, đòi hỏi phải đưa tỷ lệ lưu ban và bỏ học vào tính toán.

### 2.2.2 Các nghiên cứu trong nước

Đặc điểm của dữ liệu Việt Nam là chi phí đơn vị trong giáo dục kỹ thuật gần như giống với chi phí đơn vị trong giáo dục đại học. Chi phí đơn vị ở Việt Nam có sự khác biệt giữa các ngành, trong đó chi phí đơn vị ngành nông lâm kết hợp cao nhất và kinh tế và luật có chi phí đơn vị thấp nhất. Sự khác biệt phản ánh quy mô và vị trí của các tổ chức cũng như trang thiết bị và phản ánh các công thức phân bổ ngân sách chưa phù hợp. Để năng cao hiệu quả phân bổ tài chính trong giáo dục đại học ở Việt Nam, một số mô hình phân bổ tài chính hiệu quả của các quốc gia trên thế giới được đề xuất cũng như nêu bật được cách thức quản lý tài chính của các cơ sở giáo dục đại học thông qua các nghiên cứu tiêu biểu như:
Phạm Đức Chính & Nguyễn Tiến Dũng (2014) đã tổng kết và nêu ra được bốn mô hình phát triển tài chính đại học cơ bản được các quốc gia trên thế giới vận dụng.
Đầu tiên đó là mô hình giáo dục đại học công lập miễn phí hoặc với học phí thấp. Trong mô hình này, Chính phủ đóng vai trò là nhà đầu tư chủ yếu để phát triển nền giáo dục đại học công lập và chỉ yêu cầu một phần đóng góp khiêm tốn từ người học và gia đình thông qua nguồn thu học phí. Khi đó, học phí đóng góp của người học chỉ chiếm khoảng 10% chi phí hoạt động của trường đại học dành cho giảng dạy và quản lý, chưa tính đến chi phí nghiên cứu khoa học và các hoạt động khác, phần còn lại là tài trợ từ phía Chính phủ.
Trong mô hình này, Chính phủ tài trợ đầu vào, người học sẽ nhận được trợ cấp gián tiếp của Chính phủ thông qua cơ sở đào tạo. Tức là những sinh viên nào muốn nhận được tài trợ của Chính phủ phải vượt qua được kỳ thi tuyển và vào học trong các trường công lập. Sinh viên vào đại học không phải nộp tiền học phí hoặc tiền học phí phải đóng là rất thấp.
Tuy nhiên, từ quy luật kinh tế cung cầu của xã hội cho thấy giáo dục đại học không thể miễn phí hoàn toàn do chi phí thấp dẫn đến nhu cầu học đại học của nhiều người sẽ tăng lên. Bên cạnh đó sự tăng cơ học của dân số và tính chất ngành nghề của nền kinh tế tri thức đòi hỏi trình độ kỹ thuật cao cũng dẫn đến gia tăng nhu cầu học đại học của nhiều người. Như vậy ngân sách nhà nước sẽ không thể gánh nổi số đông người học đại học do chi phí quá cao. Điều này đòi hỏi nguồn năng lực tài chính của một quốc gia phải đủ mạnh.
Mô hình thứ hai đó là mô hình chi phí đại học hoàn trả sau khi sinh viên tốt nghiệp. Đây là mô hình tài trợ trực tiếp cho người học tính theo đầu ra thông qua chương trình cho sinh viên vay vốn để học đại học. Mô hình này được xây dựng dựa trên hai cơ sở khoa học. Thứ nhất, khi chuyển sang giáo dục cho số đông thì ngân sách quốc gia không thể kham nổi, do vậy rất cần thiết phải có sự tham gia của các thành phần tư nhân vào sự nghiệp phát triển giáo dục đại học.
Thứ hai, nhiều sinh viên và gia đình của họ không muốn chỉ trả học phí theo cung cách truyền thống, bởi lẽ họ muốn nhận được những dịch vụ giáo dục tốt hơn và sẵn sàng chi trả nhiều hơn. Tuy nhiên, để xây dựng mô hình này, đầu tiên chính phủ phải có nguồn tài chính đủ lớn để tài trợ cho các cơ sở giáo dục đầu tư xây dựng cơ sở vật chất như văn phòng làm việc, phòng học, phòng thí nghiệm và mua sắm thiết bị giảng dạy. Sau đó các cơ sở giáo dục này dựa vào nguồn từ học phí và nguồn thu khác để duy trì hoạt động thường xuyên của mình. Mặt khác để huy động nguồn vốn từ xã hội thực hiện các chương trình cho vay sinh viên và tính toán khả năng thu hồi vốn là một bài toán khó, đòi hỏi các nhà hoạch định chính sách phải nghiên cứu và đề xuất giải pháp hiệu quả.
Bởi lẽ đa số các ngân hàng tư nhân không muốn cho sinh viên vay tiền đi học, điều này sẽ ánh hưởng lớn đến khả năng tiếp tục học đại học của sinh viên nghèo, mặc dù có năng lực học tập. Bên cạnh đó một số sinh viên có thành tích học tập kém sẽ khó có việc làm ổn định sau khi tốt nghiệp và khả năng thu hồi vốn của chính phủ trong trường hợp này là không khả thi. Để chương trình cho vay vốn được hiệu quả, Chính phủ cần phải giới hạn đối tượng của chương trình vay vốn ưu đãi học đại học sao cho nguồn vốn đến được với sinh viên nghèo có thành tích học tập tốt. Đối tượng không nghèo sẽ không có nhu cầu vay vốn.
Điều đó giảm bớt gánh nặng tài chính cho Chính phủ mà vẫn đảm bảo công bằng cho người học và phúc lợi xã hội cao nhất. Có thể lý giải điều này qua kết quả đạt được sau các chương trình hiệu quả là xã hội có nguồn lao động tri thức đủ trình độ đáp ứng nhu cầu của nhà tuyển dụng như công ty, doanh nghiệp. Từ đó tạo ra nguồn thu nhập cho cả người lao động có trình độ đại học và doanh nghiệp sử dụng lao động. Nhờ đó nguồn thu thuế của Chính phủ cũng tăng lên ổn định nhờ vận dụng chương trình cho vay sinh viên một cách hiệu quả.
Mô hình thứ ba đó là mô hình gia tăng học phí kết hợp mở rộng các chính sách hỗ trợ. Mô hình này được thực hiện dựa trên cơ sở nghiên cứu về các nguyên tắc thị trường trong chi phí cho giáo dục đại học, sinh viên và gia đình có con em theo học chứ không phải là Chính phủ phải chịu các chi phí cho giáo dục đại học. Mô hình hiệu quả khi nó giúp vừa gia tăng sự chia sẻ chi phí giáo dục, vừa đáp ứng tốt hơn yêu cầu công bằng, cụ thể những sinh viên theo học những ngành được Chính phủ đầu tư phát triển thì sẽ đóng mức học phí thấp hoặc miễn phí, còn những sinh viên theo học các ngành mà xã hội đang có nhu cầu như: Ngoại ngữ, Công nghệ thông tin, Kinh tế, Quản trị kinh doanh hay Luật thì sẽ phải đóng học phí ở mức cao. Ngược lại những ngành mà Chính phủ ưu tiên, hoặc độ co giãn của cầu theo giá gần như bằng không, nhưng xã hội rất cần thì sẽ được trợ cấp.
Bên cạnh đó, các mức học phí được áp dụng khác nhau đối với các cấp độ đào tạo như đại học, thạc sĩ và tiến sĩ. Cấp độ đào tạo ở bậc càng cao sẽ có mức học phí cao.
Ngoài ra một chương trình học phí phân biệt cũng được áp dụng. Tức là mức học phí sẽ áp dụng khác nhau giữa sinh viên bản địa, sinh viên từ các địa phương khác đến học và sinh viên nước ngoài. Mức học phí sẽ được áp dụng hệ số một đối với sinh viên bản địa và tăng dần theo hệ số đối với sinh viên từ nơi khác đến và sinh viên nước ngoài sẽ có mức học phí cao nhất.
Mô hình thứ tư đó là mô hình mở rộng hệ thống đại học tư thục. Trong mô hình này, giải pháp hiệu quả để mở rộng hệ thống giáo dục tư thục là chính sách của Chính phủ cho phép sinh viên theo học tại các trường đại học tư thục cũng được vay vốn để đi học, và được xét cấp các loại học bổng. Việc mở rộng hệ thống tư thục cũng được xem là một giải pháp giúp chia sẽ chi phí đại học và đồng thời đáp ứng nhu cầu học đại học ngày một tăng của người dân. Có hai loại trường đại học tư thục, đó là:
Đại học tư thục phi lợi nhuận. Đặc trưng cơ bản về mặt kinh tế, pháp lý, và cấu trúc tổ chức của một đơn vị hoạt động “không vì lợi nhuận”: (1) Không được chia lợi nhuận cho một ai; (2) Không có “chủ sở hữu”, không có nhà đầu tư, có thể nói tài sản ở đây là “thuộc sở hữu cộng đồng”, nguồn vốn chủ yếu của nó là từ cho tặng và học phí và (3) Thường được quản trị bởi một hội đồng đại diện cho những nhóm có lợi ích liên quan. Theo học tại các trường đại học này, sinh viên chỉ chi trả một khoản học phí rất thấp, khoản 5-10% chi phí đơn vị và cao nhất cũng chỉ lên đến 30% chi phí đơn vị. Loại hình đại học tư thục phi lợi nhuận này phổ biến trên thế giới vào những năm 1980, đặc biệt là ở Mỹ và Nhật Bản.

Đại học tư thục hoạt động vì lợi nhuận, loại hình này được các quốc gia khuyến khích thành lập để phục vụ những gia đình có thu nhập cao cho con em mình theo học, nhưng cũng không phải hoàn toàn được hoạt động theo nguyên tắc của thị trường tự do mà được quản lý bởi Chính phủ thông qua mức trần học phí. Loại hình đại học này được chia thành ba nhóm khác biệt theo mức độ điều tiết và mục đích hoạt động:
Nhóm thứ nhất, đại học thuộc các công ty lớn. Mục đích chủ yếu của các đại học dạng này là để đào tạo bồi dưỡng nhân lực cho chính công ty của mình và một phần cho xã hội, và thường không xem đây là nơi tìm kiếm lợi nhuận trong hiện tại. Tất nhiên, họ sẽ nhận lại được lợi ích lớn hơn trong tương lai nhờ danh tiếng của tập đoàn, của nhà trường và khi sinh viên đi làm thông qua việc tăng năng suất lao động, tạo ra giá trị thặng dư cao hơn cho công ty.
Nhóm thứ hai, đại học tư thục vì lợi nhuận một phần. Loại hình này phổ biến ở các nước châu Á, nhưng ở đây có những ràng buộc rất chặc chẽ của Chính phủ đó là áp dụng mức trần thu học phí đối với các cơ sở đại học dạng này.
Nhóm thứ ba, đại học tư thục hoạt động hoàn toàn vì mục đích lợi nhuận.
Đây thực sự là những công ty giáo dục, ví dụ như: Apollo Group Inc. của Anh, Career Education Corp., Devry Inc., của Mỹ. Đa số các đại học tư thục vì lợi nhuận là loại hình doanh nghiệp có chủ sở hữu được tổ chức nhằm đáp ứng nhu cầu thị trường với mục đích kinh doanh vì lợi nhuận.
Trịnh Ngọc Thạch (2017) cho rằng tăng tự chủ không có nghĩa là Nhà nước giảm hỗ trợ cho giáo dục đại học, mà tăng tự chủ là một phương thức giúp Nhà nước phân bổ ngân sách hỗ trợ cho đại học một cách hiệu quả hơn thay vì cào bằng, hay theo những tiêu chí khác mà có thể gây tranh cãi. Qua đó nhóm đối ngoại giáo dục Việt Nam (Vietnam Education Dialogue – VEB) do Giáo sư Ngô Bảo Châu chủ trì đã đề xuất mô hình dài hạn như sau: các trường được toàn quyền quyết định các vấn đề như số lượng tuyển sinh, mức học phí, chương trình và chất lượng đào tạo, chi tiêu từ lương đến các khoản chi thường xuyên và chi đầu tư khác ở mức thị trường, tiền hỗ trợ từ các cá nhân, doanh nghiệp, tổ chức phi chính phủ. Bên cạnh đó, có cơ chế giám sát nội bộ và từ bên ngoài, có cơ chế cung cấp thông tin cho người dân lựa chọn trường, quy định từng trường phải trích một phần nhất định từ doanh thu làm học bổng. Từ đó VED đưa ra lộ trình thực hiện chính sách này là: trong thời gian đầu, chính phủ có thể vẫn khống chế mức học phí trần (ví dụ mỗi năm học phí được tăng tối đa 25%).
Đồng thời cho phép mức trần này tăng dần theo từng năm.
Nghiên cứu của Đỗ Thị Thu Hằng & Trần Thị Bích Liễu (2013) đã chỉ ra rằng, phân cấp quản lý tài chính là chuyển quyền ra quyết định tài chính cho những người thực hiện trực tiếp và chính sách các dịch vụ với các khách hàng và có lợi nhất cho các khách hàng.

Trong trường học, để có thể ra quyết định tài chính một cách đúng đắn, nhà trường cần có quyền trong việc phân bổ và sử dụng kinh phí, tuyển dụng nhân sự và tự chủ trong việc thực hiện chương trình. Đây cũng chính là cách thức tốt nhất để thực hiện phân cấp quản lý tài chính giáo dục và quản lý dựa vào nhà trường.
Phân cấp quản lý tài chính giáo dục là việc giao quyền cho quản lý phần lớn ngân sách cho nhà trường, cho phép họ tự quyết định các khoản chi, mua sắm, tiết kiệm và có quyền chuyển số tiền dư sang năm sau, đương nhiên kèm theo trách nhiệm giải trình trước xã hội của nhà trường.
Lợi ích của việc phân cấp quản lý tài chính cho giáo dục là giúp nâng cao chất lượng giáo dục bởi vì: Thứ nhất, nhiều người có thể tham gia vào các quyết định đầu tư cho giáo dục như: nhà quản lý, phụ huynh học sinh, doanh nghiệp tài trợ cho giáo dục. Từ đó năng cao trách nhiệm của người trực tiếp thực hiện.
Thứ hai, cán bộ quản lý có cơ hội phát triển các kỹ năng quản lý tài chính. Thứ ba, khi được tự chủ phân bổ và sử dụng kinh phí, đơn vị sẽ được lựa chọn các ưu tiên, tính toán giá thành và hiệu suất của đồng tiền sử dụng, được sáng tạo và đổi mới các hình thức chi tiêu tài chính, hiệu suất sử dụng các nguồn lực gia tăng.
Theo nguyên tắc này, Hiệu trưởng (thủ trưởng đơn vị) có quyền hạn nhiều hơn trong quản lý các khoản thu/chi, tìm kiếm và khai thác các nguồn thu khác nhau, ra quyết định liên quan đến số lượng biên chế và tiền công, bao gồm cả cơ cấu lại nhân sự cũng như điều chỉnh mức lượng, tiền thưởng lên bậc cao nhất.
Nguyễn Văn Duyệt & Võ Thị Quỳnh Như (2018) đã chỉ ra rằng nguồn lực NSNN tài trợ cho giáo dục đang ngày càng hẹp do đó việc chủ động tìm kiếm nguồn thu và nâng cao hiệu quả quản lý tài chính tại các cơ sở giáo dục là cấp thiết. Vấn đề trọng tâm trong quản lý tài chính đó là việc phân bổ và sử dụng nguồn lực trong đơn vị. Nguồn thu ở các trường đại học bao gồm nguồn hỗ trợ từ NSNN và nguồn thu hợp pháp của đơn vị sự nghiệp công lập. Chi phí bao gồm các khoản chi cho cá nhân ở đơn vị đào tạo, chi phí thường xuyên ở đơn vị đào tạo và chi phí quản lý chung ở các phòng ban chức năng. Việc sử dụng chí phí hợp lý, căn đối thu chi ở các đơn vị đào tạo giữ vai trò quan trọng trong tiết kiệm nguồn lực, gia tăng nguồn thu đảm bảo duy trì hiệu quả hoạt động của trường đại học.
Phạm Vũ Thắng & Trần Nam Bình (2021) đã đưa ra phương pháp đo lường chi phí và kết quả đầu ra trong giáo dục đại học. Từ đó, nghiên cứu đã ước tính chi phí đào tạo cho mỗi sinh viên ở các ngành khác nhau trong hệ thống giáo dục đại học công lập Việt Nam năm 2020 để lượng hóa mức độ hỗ trợ của chính phủ dành cho các trường đại học công lập và kiểm tra xem liệu sự hỗ trợ đó có phù hợp hay không.

Nghiên cứu cũng đã đưa ra bằng chứng về tỷ lệ chi tiêu công cho giáo dục đại học của Việt Nam trong tổng chi tiêu công cho giáo dục đã giảm trong thời gian gần đây. Điều này hàm ý rằng các hộ gia đình dự kiến sẽ đóng vai trò lớn hơn trong việc tài trợ cho các trường đại học. Như vậy, một bộ phận không thể thiếu của cải cách đại học ở Việt Nam nhất thiết phải liên quan đến quyền tự chủ của trường đại học, ít nhất là quyền tự chủ về tài chính, học phí và các trường đại học tư. Để duy trì khả năng tiếp cận và công bằng trong giáo dục đại học, bất kỳ đề xuất tăng đáng kể nào về học phí của các trường đại học công lập đều phải đi kèm với chương trình cho sinh viên vay vốn phù hợp.
## 2.3 PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU
### 2.3.1 Phương pháp thu thập số liệu

Số liệu thứ cấp sử dụng trong đề tài được cung cấp từ Phòng Tài Chính, Phòng Quản trị Thiết bị và phần mềm quản lý hệ thống tích hợp của Trường Đại học Cần Thơ giai đoạn 2021-2023. Bên cạnh đó, số liệu chi tiết trên chứng từ thanh toán thực tế tại Phòng Tài Chính cũng được sử dụng.

### 2.3.2 Phương pháp phân tích số liệu

Đề tài sử dụng các phương pháp so sánh để giải quyết các mục tiêu đề ra So sánh là phương pháp được sử dụng rộng rãi, phổ biến trong phân tích kinh tế nói chung và phân tích tài chính nói riêng. Mục đích của so sánh là làm rõ sự khác biệt hay những đặc trưng riêng có và tìm ra xu hướng, quy luật biến động của đối tượng nghiên cứu; từ đó, giúp cho các chủ thể quan tâm có căn cứ đề ra quyết định lựa chọn. Khi sử dụng phương pháp so sánh, các nhà phân tích cần chú ý một số vấn đề sau đây:
Điều kiện so sánh được của chỉ tiêu Chỉ tiêu nghiên cứu muốn so sánh được phải đảm bảo thống nhất về nội dung kinh tế, thống nhất về phương pháp tính toán, thống nhất về thời gian và đơn vị đo lường.
Gốc so sánh Gốc so sánh được lựa chọn có thể là gốc về không gian hay thời gian, tuỳ thuộc vào mục đích phân tích. Về không gian, có thể so sánh đơn vị này với đơn vị khác, bộ phận này với bộ phận khác, khu vực này với khu vực khác. Việc so sánh về không gian thường được sử dụng khi cần xác định vị trí hiện tại của doanh nghiệp so với đối thủ cạnh tranh, so với số bình quân ngành, bình quân khu vực. Cần lưu ý rằng, khi so sánh về mặt không gian, điểm gốc và điểm phân tích có thể đổi chỗ cho nhau mà không ảnh hưởng đến kết luận phân tích. Về thời gian, gốc so sánh được lựa chọn là các kỳ đã qua (kỳ trước, năm trước) hay kế hoạch, dự toán. Cụ thể:

Khi xác định xu hướng và tốc độ phát triển của chỉ tiêu phân tích, gốc so sánh được xác định là trị số của chỉ tiêu phân tích ở kỳ trước hoặc hàng loạt kỳ trước (năm trước). Lúc này sẽ so sánh trị số chỉ tiêu giữa kỳ phân tích với trị số chỉ tiêu ở các kỳ gốc khác nhau.
Khi đánh giá tình hình thực hiện mục tiêu, nhiệm vụ đặt ra, gốc so sánh là trị số kế hoạch của chỉ tiêu phân tích. Khi đó, tiến hành so sánh giữa trị số thực tế với trị số kế hoạch của chỉ tiêu nghiên cứu.
Khi đánh giá vị thế của doanh nghiệp trong ngành, đánh giá năng lực cạnh tranh thường so sánh chỉ tiêu thực hiện của doanh nghiệp với bình quân chung của ngành hoặc so với chỉ tiêu thực hiện của đối thủ cạnh tranh.
Các dạng so sánh Các dạng so sánh thường được sử dụng trong phân tích là so sánh bằng số tuyệt đối, so sánh bằng số tương đối.
So sánh bằng số tuyệt đối: phản ánh qui mô của chỉ tiêu nghiên cứu nên khi so sánh bằng số tuyệt đối, các nhà phân tích sẽ thấy rõ được sự biến động về qui mô của chỉ tiêu nghiên cứu giữa kỳ (điểm) phân tích với kỳ (điểm) gốc.
So sánh bằng số tương đối: khác với số tuyệt đối, khi so sánh bằng số tương đối, các nhà quản lý sẽ nắm được kết cấu, mối quan hệ, tốc độ phát triển, xu hướng biến động, quy luật biến động của các chỉ tiêu kinh tế. Trong phân tích tài chính, các nhà phân tích thường sử dụng các loại số tương đối sau:
Số tương đối động thái: Dùng để phản ánh nhịp độ biến động hay tốc độ biến động của chỉ tiêu và thường dùng dưới dạng số tương đối định gốc [cố định kỳ gốc: yi/y0 (i = 1, n)] và số tương đối liên hoàn [thay đổi kỳ gốc: y (i + 1)/yi (i = 1, n)].
Số tương đối điều chỉnh: Số tương đối điều chỉnh phản ánh mức độ, xu hướng biến động của mỗi chỉ tiêu khi điều chỉnh một số nhân tố nhất định trong từng chỉ tiêu phân tích về cùng một thời kỳ nhằm đưa phạm vi so sánh hẹp hơn, giảm được sự khập khiễng của phương pháp so sánh. Ví dụ: khi đánh giá sự biến động của doanh thu bán hàng điều chỉnh theo số lượng tiêu thụ thực tế, đánh giá xu hướng biến động của giá trị sản lượng tính theo giá cố định của 1 năm nào đó.

### 2.3.3 Phương thức phân bổ chi phí đào tạo

Các khoản mục chi phí gián tiếp phục vụ hoạt động đào tạo của Trường là những khoản chi phí chung, không thể tách theo từng đơn vị khi thực hiện thanh toán trong năm được. Sanyal et al. (2000) cho rằng chi phí gián tiếp được phân bổ cho đơn vị đào tạo theo tỷ lệ sinh viên quy đổi của đơn vị đào tạo là phù hợp nhất.

Số người học quy đổi (bao gồm số lượng sinh viên chính quy, học viên cao học và sinh viên VLVH gọi chung là quy mô sinh viên quy đổi) là số người học được quy đổi bằng cách nhân với một hệ số quy định theo trình độ, lĩnh vực và hình thức đào tạo.
Quy mô sinh viên quy đổi trong đề án được xác định theo Thông tư số 01/2024/TT-BGDĐT như sau:

N = Ʃ [N1(i) x 1,0 + N2(i) x 1,5 + N3(i) x 2,0] x KGD(i) (1) Trong đó:

- N1(i) là số SVĐH chính quy của lĩnh vực đào tạo (i)

- N2(i) là số HVCH của lĩnh vực đào tạo (i)

- N3(i) là số NCS của lĩnh vực đào tạo (i)

- KGD(i) là hệ số tải giảng dạy của lĩnh vực đào tạo (i), được quy định tại
