# THÔNG TIN BÌA
- **Chuyên ngành:** Quản Trị Kinh Doanh

NGUYỄN ĐỖ VÂN VY CÁC NHÂN TỐ ẢNH HƯỞNG ĐẾN Ý ĐỊNH MUA GẠO LỨT ĐỒ CỦA NGƯỜI TIÊU DÙNG TRÊN ĐỊA BÀN THÀNH PHỐ CẦN THƠ LUẬN VĂN THẠC SĨ NGÀNH QUẢN TRỊ KINH DOANH MÃ SỐ: 8340101 NĂM 2024 NGUYỄN ĐỖ VÂN VY MÃ SỐ HỌC VIÊN: M1421043 CÁC NHÂN TỐ ẢNH HƯỞNG ĐẾN Ý ĐỊNH MUA GẠO LỨT ĐỒ CỦA NGƯỜI TIÊU DÙNG TRÊN ĐỊA BÀN THÀNH PHỐ CẦN THƠ LUẬN VĂN THẠC SĨ NGÀNH QUẢN TRỊ KINH DOANH MÃ SỐ: 8340101 NGƯỜI HƯỚNG DẪN TS. ONG QUỐC CƯỜNG NĂM 2024

# TÓM TẮT
Hiện nay, sau đại dịch Covid-19, nhận thức về sức khỏe của người tiêu dùng ngày càng được nâng cao, dẫn đến nhu cầu về các sản phẩm dinh dưỡng và an toàn thực phẩm gia tăng đáng kể. Gạo lứt đồ, với hàm lượng dinh dưỡng cao và các lợi ích cho sức khỏe, đã trở thành một lựa chọn phổ biến cho nhiều người tiêu dùng. Trong bối cảnh này, việc nghiên cứu các nhân tố ảnh hưởng đến ý định mua gạo lứt đồ của người tiêu dùng trên địa bàn thành phố Cần Thơ trở nên rất quan trọng và cần thiết. Mục tiêu của nghiên cứu là xác định các yếu tố và đo lường mức độ tác động của chúng đến ý định mua gạo lứt đồ của người tiêu dùng. Từ đó, nghiên cứu đề xuất các khuyến nghị cho doanh nghiệp trong ngành thực phẩm nhằm thu hút và đáp ứng nhu cầu của thị trường. Nghiên cứu này sử dụng các phương pháp phân tích dữ liệu thống kê mô tả, kiểm định Cronbach’s alpha, phân tích nhân tố khám phá (EFA), và phân tích hồi quy với số lượng mẫu là 235 quan sát hợp lệ thu được từ tổng số 235 phiếu phát ra. Kết quả nghiên cứu cho thấy các yếu tố như thái độ, nhận thức kiểm soát hành vi, ý thức về sức khỏe, nhận thức về chất lượng và nhận thức về giá bán sản phẩm có tác động đến ý định mua gạo lứt đồ của người tiêu dùng tại thành phố Cần Thơ. Trong đó, yếu tố ý thức về sức khỏe và nhận thức về chất lượng có ảnh hưởng mạnh nhất đến ý định mua. Trên cơ sở kết quả nghiên cứu, tác giả đề xuất một số hàm ý quản trị như: cải thiện chất lượng sản phẩm, tăng cường truyền thông về lợi ích sức khỏe của gạo lứt, xây dựng niềm tin vững chắc vào thương hiệu, và phát triển các chiến lược marketing xã hội nhằm thúc đẩy tiêu dùng gạo lứt đồ.

Từ khóa: ý định mua, gạo lứt đồ, người tiêu dùng. iii

# NỘI DUNG CHÍNH
# CHƯƠNG 1

GIỚI THIỆU

## 1.1 ĐẶT VẤN ĐỀ NGHIÊN CỨU

Việt Nam và thế giới vừa trải qua giai đoạn kinh hoàng vì đại dịch Covid-19 và cho đến hiện nay vẫn chưa có dấu hiệu kết thúc hoàn toàn. Theo kết quả công bố từ Bộ y tế (2023) đến tháng 05 năm 2023 Việt Nam đã có 11.612.608 ca nhiễm, đứng thứ 120/231 quốc gia và vùng lãnh thổ, cứ bình quân 1 triệu người có 117.408 ca nhiễm.
Trong tổng số các ca nhiễm thì Bộ y tế (2023) cũng công bố có 43.206 ca tử vong, chiếm 0,4% so với tổng số ca nhiễm. Qua đó, cũng thấy được toàn diện tác động tiêu cực đến nhiều lĩnh vực và đặc biệt là về sức khỏe của con người. Cũng theo thông tin chính thức từ Bộ Y tế (2021) vào tháng 12 năm 2021 thì người khi nhiễm Covid-19 có sẵn bệnh nền trong người sẽ có nguy cơ tử vong cao hơn so với một người bình thường không có bệnh lý nền và bệnh đái tháo đường được xem là bệnh nền có nguy cơ cao nhất. Theo kết quả điều tra của Bộ Y tế (2021) cho thấy, tỷ lệ mắc đái tháo đường ở người trưởng thành ước tính là 7,1%, tương đương với khoảng gần 5 triệu người đang mắc bệnh đái tháo đường. Theo dự báo, số mắc đái tháo đường của Việt Nam cũng như toàn thế giới sẽ tiếp tục tăng nhanh trong những năm tới. Từ những số liệu trên, cũng cho ta thấy được phần nào về mức độ nghiêm trọng của bệnh đái tháo đường nói riêng và tầm quan trọng của một sức khỏe tốt nói chung.

Theo nghiên cứu dữ liệu đo lường bán lẻ của NielsenIQ Việt Nam (2022) cũng đã cho ra nhận định rằng sau đại dịch COVID-19 đã khiến xu hướng tiêu dùng các sản phẩm có yếu tố sức khỏe trở nên tăng vượt trội, người tiêu dùng ngày càng ý thức hơn những yếu tố tác động đến cuộc sống của họ. Những yếu tố tác động đến bức tranh toàn cầu về vấn đề sức khỏe có thể kể đến như quy định về nhãn sản phẩm, lượng đường trong sản phẩm, béo phì, dân số già,... Điều này dẫn đến một số xu hướng tạo nên tầm quan trọng của sức khỏe như tăng chi phí chăm sóc sức khỏe, lựa chọn của người tiêu dùng trong đầu tư cho sức khỏe... Qua đó, cũng cho thấy được đại dịch đã kích thích mối quan tâm tiêu dùng đối với các thuộc tính lành mạnh và đặc biệt quan tâm đến sức khỏe của thực phẩm. Từ đó, các sản phẩm như về rau sạch, rau hữu cơ, gạo hữu cơ, gạo lứt,… có đặc tính tốt cho sức khỏe được người tiêu dùng chú ý và lựa chọn nhiều hơn từ giai đoạn phát triển của đại dịch. Có rất nhiều bài báo nghiên cứu người tiêu dùng về ý định và quyết định mua các loại rau, thực phẩm hữu cơ, gạo hữu cơ, rau an toàn,… nhưng cho đến nay có rất ít nghiên cứu về nhân tố ảnh hưởng đến ý định tiêu dùng gạo lứt đồ, một loại gạo mà được các nhà sản xuất đưa ra rằng đây là loại gạo tốt cho người bị đái tháo đường vì có đặc điểm vượt trội là chỉ số đường huyết thấp, cung cấp nhiều chất dinh dưỡng cần thiết cho người đang bị đái tháo đường. Tuy nhiên, gạo lứt đồ hiện nay chưa có nhiều thông tin trên các phương tiện truyền thông cũng như sách, báo viết về loại gạo này, có lẽ do đây là một công nghệ sản xuất mới từ Ấn Độ vừa mới được áp dụng nên vẫn chưa được người tiêu dùng biết đến rộng rãi tại Việt Nam. Thị trường thực phẩm tốt cho sức khỏe tại Việt Nam đang trên đà tăng trưởng và sự tăng trưởng này rất cần sự góp sức của nhà nước, các tổ chức, các doanh nghiệp, người tiêu dùng và các nhà khoa học nghiên cứu về vấn đề này. Từ thực tiễn này tác giả đã lựa chọn vấn đề về hành vi tiêu dùng gạo lứt đồ để nghiên cứu.

Các đô thị là nơi tập trung thương mại trong nước và quốc tế về thực phẩm. Nghiên cứu của Radman (2005) cho rằng những người trưởng thành và sống ở những đô thị tiêu dùng thực phẩm an toàn nhiều hơn những người ở nông thôn. Nghiên cứu của Zanoli và ctv. (2004) tại Đan Mạch cũng đồng ý với nhận định trên khi tìm thấy rằng hầu hết những người tiêu dùng thực phẩm an toàn sống ở những thành phố lớn và các khu đô thị với tình trạng kinh tế và xã hội phát triển hơn. Do đó, nghiên cứu cho các đô thị, thành phố lớn sẽ có ý nghĩa cao hơn. Thành phố Cần Thơ là đô thị loại I, là 1 trong 5 thành phố trực thuộc trung ương. Theo Niên giám thống kê thành phố Cần Thơ (2021), dân số Cần Thơ là 1.246.993 người với 70,3% dân số thành thị và 29,6% dân số nông thôn. Có thể thấy Cần Thơ là một thành phố tiêu biểu của Việt Nam với mật độ dân cư cao so với nhiều tỉnh thành khác, cao gấp 3 lần so với mật độ dân số toàn quốc và gấp 2 lần mật độ dân số đồng bằng sông Cửu Long (Niên giám thống kê, 2021). Tuy nhiên, những nghiên cứu về gạo hữu cơ, gạo lứt cũng như gạo lứt đồ của người tiêu dùng tại thành phố Cần Thơ vẫn chưa được thực hiện cũng như công bố trong khi với vị trí và mật độ dân cư như đã đề cập thì đây có thể được xem là một thị trường lớn, hứa hẹn lượng tiêu thụ cao. Theo Madan và Yadav (2016) thì việc nắm bắt ý định mua sẽ là một bước tiến đẩy mạnh vấn đề tiêu thụ sản phẩm và góp phần tạo nên sự cân bằng giữa phát triển kinh tế và bảo vệ môi trường. Vì vậy, tác giả chọn thành phố Cần Thơ làm địa điểm để tiến hành nghiên cứu.

Từ những lý do trên, tác giả quyết định lựa chọn đề tài “Các nhân tố ảnh hưởng đến ý định mua gạo lứt đồ của người tiêu dùng trên địa bàn thành phố Cần Thơ” để thực hiện.

## 1.2 MỤC TIÊU NGHIÊN CỨU

### 1.2.1 Mục tiêu chung

Mục tiêu của đề tài là nghiên cứu các nhân tố ảnh hưởng đến ý định mua gạo lứt đồ của người tiêu dùng trên địa bàn thành phố Cần Thơ, từ đó đề xuất các hàm ý quản trị để đẩy mạnh việc tiêu dùng gạo lứt đồ trong thời gian tới.

### 1.2.2 Mục tiêu cụ thể

Mục tiêu tổng quát được thể hiện qua các mục tiêu cụ thể:

- Mục tiêu 1: Xác định các nhân tố ảnh hưởng đến ý định mua gạo lứt đồ của người tiêu dùng trên địa bàn thành phố Cần Thơ.

- Mục tiêu 2: Đánh giá mức độ ảnh hưởng của các nhân tố đến ý định mua gạo lứt đồ của người tiêu dùng trên địa bàn thành phố Cần Thơ.

- Mục tiêu 3: Đề xuất các hàm ý quản trị để đẩy mạnh việc tiêu dùng gạo lứt đồ trên địa bàn thành phố Cần Thơ trong thời gian tới.

## 1.3 CÂU HỎI NGHIÊN CỨU

Để giải quyết các vấn đề cần nghiên cứu, nhiệm vụ của đề tài nghiên cứu cần trả lời các câu hỏi sau:

- Những nhân tố nào ảnh hưởng đến ý định mua gạo lứt đồ của người tiêu dùng trên địa bàn thành phố Cần Thơ?

- Mức độ ảnh hưởng của các nhân tố đó đến ý định mua gạo lứt đồ của người tiêu dùng trên địa bàn thành phố Cần Thơ như thế nào?

- Những hàm ý quản trị nào được đề xuất để đẩy mạnh ý định mua của người tiêu dùng đối với gạo lứt đồ trên địa bàn thành phố Cần Thơ trong thời gian tới?

## 1.4 PHẠM VI NGHIÊN CỨU

### 1.4.1 Đối tượng nghiên cứu

- Đối tượng nghiên cứu của đề tài là các nhân tố ảnh hưởng đến ý định mua gạo lứt đồ của người tiêu dùng trên địa bàn thành phố Cần Thơ.

- Đối tượng khảo sát là ý định mua gạo lứt đồ của người tiêu dùng đang sinh sống tại thành phố Cần Thơ.

### 1.4.2 Không gian nghiên cứu

Do hạn chế về tài chính và thời gian nên không gian nghiên cứu của nghiên cứu là tại các trung tâm trên địa bàn thành phố Cần Thơ bao gồm các quận: Ninh Kiều, Cái Răng và Bình Thủy.

### 1.4.3 Thời gian nghiên cứu

- Số liệu thứ cấp: là những số liệu báo cáo từ Bộ Y tế và các công ty nghiên cứu thị trường giai đoạn từ năm 2021 đến tháng 05 năm 2023.

- Số liệu sơ cấp: số liệu sơ cấp được thu thập trong giai đoạn từ tháng 03/2024 đến tháng 05/2024 qua việc điều tra người tiêu dùng trên địa bàn thành phố Cần Thơ.

## 1.5 Ý NGHĨA KHOA HỌC VÀ THỰC TIỄN CỦA NGHIÊN CỨU

### 1.5.1 Ý nghĩa khoa học

Nghiên cứu góp phần bổ sung vào cơ sở lý luận, hệ thống các thang đo và mô hình nghiên cứu các nhân tố tác động đến ý định mua gạo lứt đồ của người tiêu dùng tại thành phố Cần Thơ.

### 1.5.2 Ý nghĩa thực tiễn

Nghiên cứu này giúp các doanh nghiệp và nhà bán lẻ hiểu rõ hơn về vai trò của các nhân tố tác động đến ý định mua gạo lứt đồ của người tiêu dùng tại thành phố Cần Thơ, đặc biệt trong bối cảnh nhu cầu về sản phẩm dinh dưỡng và an toàn thực phẩm ngày càng tăng cao. Từ đó, các doanh nghiệp và nhà bán lẻ có thể hoạch định các chính sách và phương án thúc đẩy tiêu dùng, nâng cao khả năng cạnh tranh và đáp ứng tốt hơn nhu cầu của khách hàng. Nghiên cứu không chỉ góp phần làm sáng tỏ những yếu tố quan trọng ảnh hưởng đến quyết định mua sắm mà còn giúp định hình các chiến lược tiếp thị và phát triển sản phẩm phù hợp với xu hướng tiêu dùng hiện tại, đáp ứng mong đợi của thị trường trong tương lai.

Nghiên cứu này có thể làm tài liệu tham khảo cho những nhà quản trị, các sinh viên, học viên đang nghiên cứu về các lĩnh vực liên quan.

## 1.6 CẤU TRÚC LUẬN VĂN

Bố cục đề tài nghiên cứu bao gồm 05 chương như sau:

# Chương 1: Giới thiệu. Chương này, tác giả giới thiệu sự cần thiết của đề tài, mục tiêu nghiên cứu của đề tài, đưa ra câu hỏi nghiên cứu và phạm vi nghiên cứu của đề tài.

# Chương 2: Tổng quan tài liệu. Chương này trình bày các cơ sở lý thuyết, tổng quan các mô hình nghiên cứu của các nghiên cứu khác, từ đó đề xuất mô hình nghiên cứu và thang đo cho mô hình các nhân tố ảnh hưởng đến ý định mua gạo lứt đồ.

# Chương 3: Cơ sở lý luận và phương pháp nghiên cứu. Chương này trình bày các thang đo và phương pháp được sử dụng trong đề tài.

# Chương 4: Kết quả nghiên cứu và thảo luận. Chương này trình bày về kết quả nghiên cứu và thảo luận để làm rõ mối liên hệ của kết quả đạt được với các giả thuyết đã đặt ra.

# Chương 5: Kết luận và kiến nghị. Thông qua kết quả nghiên cứu tại chương 4, tác giả đề xuất một số kiến nghị nhằm gia tăng ý định mua gạo lứt đồ của người tiêu dùng tại thành phố Cần Thơ. Bên cạnh đó, nêu những hạn chế, thiếu sót trong nghiên cứu này để có hướng tốt hơn cho các nghiên cứu sau này.

# CHƯƠNG 2

TỔNG QUAN TÀI LIỆU

## 2.1 TỔNG QUAN TÀI LIỆU

### 2.1.1 Các nghiên cứu thực nghiệm trong nước

Nghiên cứu của Hương (2014) tập trung vào vấn đề các nhân tố có ảnh hưởng đến ý định mua thực phẩm an toàn tại Hà Nội. Mẫu điều tra được xây dựng có quy mô 762 cá nhân. Dựa vào lý thuyết nền là mô hình hành vi có hoạch định TPB (Ajzen, 1991), nghiên cứu đã đưa ra 8 yếu tố có thể ảnh hưởng đến ý định mua như sau: sự quan tâm đến sức khỏe, nhận thức về chất lượng, sự quan tâm đến môi trường, chuẩn mực chủ quan, nhận thức về sự sẵn sản phẩm, nhận thức về giá bán, nhóm tham khảo và truyền thông đại chúng. Phân tích kết quả này cho được kết luận: các yếu tố sự quan tâm đến sức khỏe, nhận thức về chất lượng, chuẩn mực chủ quan, nhận thức về giá bán sản phẩm và truyền thông đại chúng có ảnh hưởng đến ý định mua thực phẩm an toàn, trong đó ảnh hưởng lớn nhất là chuẩn mực chủ quan, và ít nhất là truyền thông đại chúng. Về yếu tố chuẩn mực chủ quan là ảnh hưởng lớn nhất, tác giả cũng đã cho ra nhận định khi toàn xã hội lên tiếng về vấn đề an toàn thực phẩm, dân cư đô thị tự nhận thấy mình cần tiêu dùng thực phẩm an toàn cho phù hợp với yêu cầu mới của xã hội và những người xung quanh. Điều đó tạo áp lực và làm nảy sinh ý định mua thực phẩm an toàn trong họ.
Ngoài ra, qua kết quả nghiên cứu tác giả cũng đề xuất một số hàm ý như: các doanh nghiệp thực phẩm an toàn có thể thực hiện những chương trình tư vấn về dinh dưỡng, nâng cao sức khỏe nhằm nâng cao hiểu biết của người tiêu dùng về vấn đề sức khỏe, những hoạt động truyền thông để thông tin về chất lượng sản phẩm được người tiêu dùng biết đến nhằm tăng nhận thức về chất lượng của sản phẩm trong tâm trí họ, từ đó tăng ý định mua thực phẩm an toàn.

Tuấn và Mai (2017) cũng có nghiên cứu các yếu tố ảnh hưởng đến hành vi mua sắm xanh của người tiêu dùng ở thành phố Đông Hà, tỉnh Quảng Trị. Mục đích nghiên cứu nhằm thúc đẩy sản xuất và mua sắm bền vững. Số liệu sơ cấp được thu thập theo hộ gia đình của 210 hộ gia đình ở thành phố Đông Hà. Tác giả đã sử dụng hệ số tin cậy Cronbach’s Alpha để kiểm định độ tin cậy của thang đo, tiến hành phân tích nhân tố khám phá EFA để nhận diện các yếu tố được cho là phù hợp, sau đó sử dụng mô hình hồi qui tuyến tính đa biến để phân ảnh hưởng của các nhóm yếu tố và sử dụng kiểm định, phân tích sự khác biệt như kiểm định Student và phân tích phương sai ANOVA.
Kết quả của nghiên cứu cho thấy 4 nhóm yếu tố có ảnh hưởng thuận chiều đến hành vi mua sắm xanh của người dân bao gồm thái độ, nhận thức và kiểm soát hành vi; kinh tế; sản phẩm và lợi ích cá nhân và gia đình. Trong đó, nhóm yếu tố lợi ích cá nhân và gia đình có ảnh hưởng lớn nhất. Những kết quả này sẽ giúp cho các nhà quản lý liên quan đưa ra được các quyết sách phù hợp để thúc đẩy hành vi mua sắm xanh ở Việt Nam nói chung và thành phố Đông Hà nói riêng.

Một nghiên cứu khác của Nguyên và ctv. (2020) đã nghiên cứu các yếu tố ảnh hưởng đến ý định sử dụng gạo hữu cơ của người tiêu dùng Đồng bằng sông Cửu Long.
Tác giả sử dụng phương pháp chọn mẫu thuận tiện với tiêu thức phân tầng theo vùng địa lý là tỉnh để phỏng vấn 350 người tiêu dùng tại các tỉnh Đồng bằng sông Cửu Long.
Cụ thể, mẫu được phân bố theo vùng địa lý: Cần Thơ, An Giang, Đồng Tháp mỗi tỉnh 30 mẫu; các tỉnh còn lại 26 mẫu. Thuyết hành vi có kế hoạch (TPB) được sử dụng có điều chỉnh, cùng với phương pháp phân tích độ tin cậy Cronbach’s Alpha, phân tích nhân tố khám phá (EFA) và phân tích hồi quy bội nhằm phân tích kết quả nghiên cứu, đề xuất mô hình hồi quy. Nghiên cứu đã chỉ ra rằng nhận thức về giá bán sản phẩm là nhân tố ảnh hưởng mạnh nhất trong mô hình và có tác động cùng chiều với ý định mua gạo hữu cơ do người tiêu dùng có nhận thức về giá càng cao thì ý định mua càng lớn.
Ngoài ra, yếu tố thứ 2 đó chính là sự quan tâm đến sức khỏe, người tiêu dùng sử dụng sản phẩm gạo hữu cơ quan tâm đến sức khỏe của mình và cuối cùng là nhận thức về môi trường. Từ đó, nghiên cứu đề xuất một số chiến lược kinh doanh đối với các doanh nghiệp kinh doanh gạo hữu cơ cũng như nhà sản xuất nhằm nâng cao năng lực bán hàng.
Ngoài ra, các doanh nghiệp có thể xây dựng chiến lược marketing tập trung thay đổi nhận thức của người tiêu dùng về giá sản phẩm cũng như tầm quan trọng của gạo hữu cơ đối với sức khỏe người tiêu dùng và thân thiện hơn với môi trường.

Thu và ctv. (2020) đã thực hiện nghiên cứu các nhân tố ảnh hưởng đến ý định mua thực phẩm hữu cơ của người tiêu dùng tại thành phố Long Xuyên. Nhóm tác giả đã dựa trên 238 người tiêu dùng trên địa bàn thành phố Long Xuyên có độ tuổi từ 18 tuổi trở lên và là những người đã có nghe đến thực phẩm hữu cơ. Phương pháp phân tích EFA và cấu trúc tuyến tính SEM được dùng để đánh giá độ tin cậy của thang đo và kiểm định mô hình lý thuyết. Nghiên cứu được thực hiện với mục đích xác định ảnh hưởng của thông tin minh bạch, kiến thức về thực phẩm hữu cơ đến thái độ, niềm tin của người tiêu dùng, từ đó cùng với chuẩn chủ quan ảnh hưởng đến ý định mua thực phẩm hữu cơ. Kết quả cho thấy, thái độ và niềm tin có mối quan hệ cùng chiều với ý định mua thực phẩm hữu cơ. Bên cạnh đó, nghiên cứu cho thấy niềm tin đóng vai trò như tiền đề của thái độ và làm trung gian trong mối quan hệ giữa thông tin minh bạch và kiến thức về thực phẩm hữu cơ với ý định mua thực phẩm hữu cơ.

Bên cạnh đó, Nguyên và Trang (2020) cũng có nghiên cứu các yếu tố ảnh hưởng đến ý định mua thực phẩm hữu cơ của người tiêu dùng tại thành phố Hồ Chí Minh. Mục đích chính của nghiên cứu là kiểm tra các yếu tố ảnh hưởng đến ý định mua thực phẩm hữu cơ, một bảng câu hỏi cấu trúc đã được phát triển để thu thập dữ liệu người dân trên 18 tuổi đang sinh sống và làm việc tại Thành phố Hồ Chí Minh thông qua phương pháp phỏng vấn trực tiếp người dân tại các trung tâm mua sắm, siêu thị thông qua phương pháp lấy mẫu thuận tiện. Dữ liệu sau đó được sàng lọc và chỉ 312 phản hồi được coi là đầy đủ và hợp lệ để phân tích dữ liệu. Tác giả thực hiện kiểm định thang đo nghiên cứu bằng hệ số tin cậy Cronbach’s Alpha, phân tích nhân tố khám phá EFA, và kiểm định giả thuyết thông qua hồi quy đa biến bằng phần mềm SPSS 20. Kết quả nghiên cứu cho thấy người tiêu dùng Thành phố Hồ Chí Minh quan tâm rất nhiều tới vấn đề an toàn thực phẩm, sức khỏe, chất lượng sản phẩm cũng như ảnh hưởng môi trường và giá cả trong ý định mua thực phẩm hữu cơ. Trong đó, yếu tố quan trọng nhất thúc đẩy ý định mua thực phẩm hữu cơ của người tiêu dùng là an toàn thực phẩm, người tiêu dùng tin rằng thực phẩm được trồng hữu cơ sẽ an toàn hơn và mang lại lợi ích sức khỏe lớn hơn so với các lựa chọn thông thường và có thái độ tích cực đối với thực phẩm hữu cơ. Một trong những hạn chế của nghiên cứu là có các biến số khác tồn tại và mới có thể ảnh hưởng đến ý định mua thực phẩm hữu cơ đã không được đưa vào mô hình đề xuất. Các nghiên cứu trong tương lai nên kết hợp nhiều biến hơn trong mô hình để hiểu rõ hơn các yếu tố ảnh hưởng đến ý định mua thực phẩm hữu cơ.

An và ctv. (2021) cũng đã nghiên cứu đến các yếu tố ảnh hưởng đến ý định mua gạo hữu cơ của người tiêu dùng tại thành phố Hồ Chí Minh. Nghiên cứu này được thực hiện với mục đích xác định các yếu tố ảnh hưởng tới ý định mua gạo hữu cơ của người tiêu dùng tại thành phố Hồ Chí Minh, tiến hành đo lường và kiểm định mức độ ảnh hưởng của các yếu tố sau: thái độ với gạo hữu cơ, sự quan tâm đến sức khỏe, chuẩn chủ quan, kiến thức về gạo hữu cơ, giá cả cảm nhận, nhận thức về chất lượng, sự quan tâm đến môi trường. Nghiên cứu được thực hiện thu thập dữ liệu với 258 người tiêu dùng trên địa bàn, được phân tích bằng phương pháp phân tích EFA và sử dụng mô hình hồi quy đa biến, từ đó đánh giá mức độ ảnh hưởng của các biến độc lập đến biến phụ thuộc, đánh giá độ tin cậy của thang đo và kiểm định mô hình lý thuyết. Kết quả nghiên cứu cho thấy được các yếu tố: thái độ với gạo hữu cơ, sự quan tâm đến sức khỏe, chuẩn chủ quan, kiến thức về gạo hữu cơ, giá cả cảm nhận, nhận thức về chất lượng, sự quan tâm đến môi trường đều tác động cùng chiều đến ý định mua gạo hữu cơ. Qua kết quả nghiên cứu, tác giả cũng đã đề xuất nhiều hàm ý quản trị cho các doanh nghiệp để nâng cao ý định mua của người tiêu dùng qua từng yếu tố được nghiên cứu là có tác động đến ý định mua. Tác giả có gợi ý rằng các nhà kinh doanh cần nghiên cứu kỹ để hỗ trợ phí sản xuất trồng trọt đúng quy trình, giám sát và phát hiện xử lý kịp thời các trường hợp vi phạm, để đảm bảo sản phẩm đưa ra thị trường là an toàn cho sức khỏe người tiêu dùng.
Đồng thời, khi xây dựng chiến lược hoạt động marketing, doanh nghiệp nên đánh mạnh vào yếu tố sức khỏe để kích thích ý định mua sắm của người tiêu dùng. Tuy nhiên, nghiên cứu còn hạn chế do chỉ thực hiện khảo sát tại một số cửa hàng bán gạo trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh, chưa mang tính đại diện cho các tỉnh khác của Việt Nam.

### 2.1.2 Các nghiên cứu thực nghiệm ngoài nước

Singh và Verma (2017) có nghiên cứu về các yếu tố ảnh hưởng đến hành vi mua thực tế của người tiêu dùng Ấn Độ đối với các thực phẩm hữu cơ. Nghiên cứu được khảo sát với 611 người tiêu dùng trong bốn thành phố lớn tại Ấn Độ bao gồm: Allahabad, Bhopal, New Delhi và Mumbai dựa trên phương pháp lấy mẫu thuận tiện bằng cách tiếp cận với các đáp viên là những người vừa đi ra khỏi các cửa hàng ở chợ, trung tâm mua sắm và các lễ hội ẩm thực. Phân tích dữ liệu được thực hiện bằng SPSS 21 để nhập, tác giả đã sử dụng hệ số tin cậy Cronbach’s Alpha để kiểm định độ tin cậy của thang đo, phân tích phương sai ANOVA, T-test độc lập, hồi quy tuyến tính bội và phân tích hồi quy phân cấp được sử dụng để phân tích dữ liệu. Kết quả đã cho được bốn yếu tố bao gồm: ý thức về sức khỏe, kiến thức, chuẩn chủ quan và giá cả là các yếu tố ảnh hưởng đến thái độ của người tiêu dùng và ý định mua thực phẩm hữu cơ. Bên cạnh đó, tác giả cũng cho được kết quả nghiên cứu về các yếu tố nhân khẩu học bao gồm tuổi tác, giáo dục và thu nhập cũng ảnh hưởng đến ý định mua thực phẩm hữu cơ. Nghiên cứu này của tác giả cũng giúp hiểu rõ hơn về thái độ, ý định mua và hành vi mua thực tế của người tiêu dùng đối với các sản phẩm hữu cơ.

Švecová và Odehnalová (2019) đã có một nghiên cứu các yếu tố quyết định hành vi tiêu dùng của sinh viên tại Brno khi mua thực phẩm hữu cơ. Nghiên cứu được thu thập dữ liệu với 403 người tiêu dùng là sinh viên đang theo học tại thành phố lớn thứ hai của Cộng hòa Séc là thành phố Brno. Nghiên cứu dựa trên mô hình mở rộng của Thuyết hành vi có kế hoạch TPB, tác giả đã sử dụng Cronbach’s Alpha để kiểm định độ tin cậy của thang đo và dùng mô hình phân tích hồi quy bội để khám phá các yếu tố quan trọng nhất trong hành vi người tiêu dùng. Kết quả cho thấy các khía cạnh đạo đức và mối quan tâm về sức khỏe có tác động tích cực nhất đối với hành vi mua thực phẩm hữu cơ trong khi ảnh hưởng của kiểm soát hành vi là không đáng kể. Chính vì vậy, doanh nghiệp nên tập trung vào các khía cạnh đạo đức, sức khỏe và hương vị, độ tươi ngon khi quảng bá thực phẩm hữu cơ, hay nói cách khác đây là những nhân tố ảnh hưởng quan trọng nhất khi người tiêu dùng có ý định mua thực phẩm hữu cơ.

Parashar và ctv. (2022) cũng đã nghiên cứu vai trò của ý thức về sức khỏe, nhận thức về môi trường đối với ý định mua thực phẩm hữu cơ. Nghiên cứu được khảo sát với 320 bảng câu hỏi được điền đầy đủ và trả lại, tuy nhiên có 287 mẫu phù hợp để phân tích tại Ấn Độ. Nghiên cứu được tác giả dựa trên mô hình mở rộng của Thuyết hành vi có kế hoạch TPB, phân tích dữ liệu được thực hiện bằng SPSS 22 và AMOS 24, kiểm tra độ tin cậy bằng Cronbach’s Alpha và phân tích mô hình cấu trúc (SEM) để đánh giá độ phù hợp của mô hình, sau đó tiến hành phân tích hồi quy. Kết quả nghiên cứu chỉ ra rằng ý thức về sức khỏe và nhận thức về môi trường có mối liên hệ mật thiết đến ý định mua thực phẩm hữu cơ. Nghiên cứu này cũng có đóng góp vào việc tiếp thị và quảng cáo của các doanh nghiệp đang bán thực phẩm hữu cơ tại Ấn Độ.

Ni và Ardhianiswari (2022) cũng đã nghiên cứu về các yếu tố ảnh hưởng đến ý định mua hàng và tính bền vững của thế hệ Millennials đối với thực phẩm hữu cơ.
Nghiên cứu được thu thập dữ liệu với 340 người là ở độ tuổi từ 21-40 tuổi tại Indonesia.
Tác giả đã sử dụng hệ số tin cậy Cronbach’s Alpha để kiểm định độ tin cậy của thang đo và phương pháp SEM để phân tích dữ liệu. Kết quả cho thấy các yếu tố kiến thức về môi trường, nhận thức về môi trường, nhận thức về sức khỏe và nhận thức về xã hội có tác động tích cực đến ý định mua thực phẩm hữu cơ. Nghiên cứu này được kỳ vọng giúp các tổ chức phi chính phủ tăng cường ý định mua hàng và điều tra các yếu tố ảnh hưởng đến việc tiêu thụ thực phẩm hữu cơ bền vững, đặc biệt là có ý nghĩa đến các nhà sản xuất thực phẩm hữu cơ. Nghiên cứu cũng chỉ ra rằng việc tiêu thụ thực phẩm hữu cơ có liên hệ chặt chẽ với nhận thức về sức khỏe và nhận thức về môi trường, giúp hiểu rõ hơn về mô hình tiêu thụ thực phẩm hữu cơ, người tiêu dùng có ý định mua hàng sẽ cân nhắc mua các sản phẩm tốt cho sức khỏe hơn vì họ nhận thức được môi trường nên họ có xu hướng mua thực phẩm hữu cơ.

Một nghiên cứu khác của Tabassum và Jabir (2022) đã nghiên cứu về đề tài các yếu tố ảnh hưởng đến mức sẵn sàng chi trả của người tiêu dùng đối với các loại thực phẩm tốt cho sức khỏe. Dựa trên khảo sát người tiêu dùng tại Ấn Độ với 218 đáp viên, cuộc khảo sát đã sử dụng kỹ thuật lấy mẫu ngẫu nhiên phân tầng. Mô hình hồi quy đếm Poisson đã được sử dụng để phân tích các yếu tố ảnh hưởng đến mức sẵn lòng chi trả cho các sản phẩm tốt cho sức khỏe. Kết quả của nghiên cứu cho thấy các biến của nhân khẩu học, thu nhập và trình độ học vấn là các yếu tố quan trọng ảnh hưởng đến mức sẵn sàng chi trả của người tiêu dùng. Bên cạnh đó, yếu tố ý thức về sức khỏe là yếu tố tâm lý quan trọng của người tiêu dùng ảnh hưởng đến mức sẵn sàng khi mua của người tiêu dùng, tiếp đến nghiên cứu chỉ ra rằng các thuộc tính về chất lượng sản phẩm, mùi vị, bao bì, giá cả cũng có ảnh hưởng đáng kể đến mức sẵn lòng chi trả của người tiêu dùng.

Một nghiên cứu gần đây của Qi và ctv. (2023) về các yếu tố ảnh hưởng đến ý định mua liên tục thực phẩm hữu cơ của người tiêu dùng trong thời kỳ sau đại dịch Covid-19 tại Trung Quốc. Nghiên cứu được khảo sát với 460 câu trả lời hợp lệ, tác giả đã sử dụng lý thuyết M-TPB, một lý thuyết sửa đổi và mở rộng của TPB bằng cách thay thế các chuẩn mực chủ quan bằng các biến số văn hóa Trung Quốc: ý thức thể hiện và sự tuân thủ nhóm. Tác giả đã phân tích dữ liệu bằng cách áp dụng phân tích cấu trúc AMOS và phần mềm SPSS phiên bản 29, đầu tiên tác giả dùng SPSS để phân tích đặc điểm của người tham gia, sau đó AMOS được sử dụng để kiểm tra phân tích phương trình cấu trúc SEM theo hai bước. Kết quả nghiên cứu chứng minh rằng kiểm soát hành vi nhận thức, thái độ, nhận thức về thể diện, tuân thủ nhóm và nhận thức về sức khỏe có tác động tích cực đến ý định tiêu dùng thực phẩm hữu cơ trong thời kỳ hậu Covid-19. Những phát hiện này đã đóng góp vào lĩnh vực nghiên cứu ý định mua thực phẩm hữu cơ trong thời kỳ đại dịch và là tiền đề cho một lộ trình nghiên cứu trong tương lai.

## 2.2 ĐÁNH GIÁ TỔNG QUAN TÀI LIỆU

Qua các nghiên cứu trong và ngoài nước của các tác giả đã phân tích về các nhân tố ảnh hưởng đến ý định mua các sản phẩm hữu cơ và các sản phẩm tốt cho sức khỏe thì các ý định của người tiêu dùng luôn bị tác động bởi các yếu tố (1) Thái độ, (2) Sự quan tâm đến sức khỏe, (3) Chuẩn chủ quan, (4) Kiến thức, (5) Giá cả, (6) Nhận thức về chất lượng, (7) Sự quan tâm đến môi trường, (8) Truyền thông đại chúng, (9) An toàn thực phẩm, (10) Kinh tế, (11) Lợi ích cá nhân và gia đình, (12) Các khía cạnh về đạo đức, (13) Kiến thức về môi trường, (14) Nhận thức về xã hội, (15) Nhận thức về đạo đức, (16) Lối sống lành mạnh, (17) Sự hài lòng, (18) Nhận thức về thể diện, (19) Tuân thủ nhóm, (20) Ý thức về sức khỏe có ảnh hưởng đến ý định mua trong các mô hình nghiên cứu trên.

Hầu hết các nghiên cứu đều dựa trên Thuyết hành vi có kế hoạch, sau đó mở rộng và chỉnh sửa từ lý thuyết này. Có thể thấy, ngoài 3 nhân tố từ thuyết hành vi có kế hoạch (TPB) là Thái độ, Chuẩn chủ quan, Nhận thức kiểm soát hành vi thì nhân tố Ý thức về sức khỏe, Nhận thức về chất lượng và Nhận thức về giá bán sản phẩm là các nhân tố được nhiều tác giả trong và ngoài nước có các bài nghiên cứu và cho ra kết quả đều ảnh hưởng đến ý định mua các thực phẩm an toàn, thực phẩm hữu cơ hay được hiểu như là các sản phẩm an toàn cho sức khỏe. Gạo lứt đồ như đã đề cập, thì đây là loại gạo tốt cho sức khỏe, đặc biệt đối với những người bị tiểu đường với đặc điểm có chỉ số đường huyết thấp nên nhân tố Ý thức về sức khỏe là một nhân tố được tác giả đưa vào mô hình đề xuất cho đề tài nghiên cứu. Bên cạnh đó, nhân tố chất lượng đã được đề cập như một vấn đề then chốt của mọi loại thực phẩm, nhận thức về chất lượng của người tiêu dùng đóng vai trò quan trọng trong việc tiêu thụ nhanh chóng sản phẩm. Với tình hình thực phẩm bẩn đang quá nhiều trên thị trường hiện nay thì nhân tố Nhận thức về sức khỏe được đưa vào mô hình nghiên cứu là cần thiết. Cuối cùng là Nhận thức về giá bán sản phẩm, tuy không có quá nhiều bài nghiên cứu, nhưng giá bán sản phẩm có thể nói là một yếu tố rào cản đối với việc mua hàng bởi gạo lứt đồ là một sản phẩm hoàn toàn mới trên thị trường, liệu người tiêu dùng có sẵn sàng chi trả một khoảng tiền cao hơn so với việc mua gạo thông thường cho gạo lứt đồ hay không, đó là lý do tác giả sẽ đưa nhân tố Nhận thức về giá bán sản phẩm vào mô hình nghiên cứu.

Các nghiên cứu trên chủ yếu đều sử dụng kiểm định Cronbach’s Alpha để kiểm định sự tin cậy của mô hình, sử dụng phân tích nhân tố EFA để phân nhóm các yếu tố và mô hình hồi đa biến, mô hình quy bội, mô hình hoặc mô hình cấu trúc tuyến tính để ước lượng các yếu tố ảnh hưởng đến ý định mua các sản phẩm hữu cơ và các sản phẩm tốt cho sức khỏe.

Kết quả của các nghiên STT Tác giả Nội dung nghiên cứu Phương pháp cứu
- Thuyết hành vi có kế hoạch (1) Ý thức về sức khỏe (TPB) có điều chỉnh. (2) Nhận thức về chất Nghiên cứu các nhân tố - Phương pháp phân tích độ tin lượng ảnh hưởng đến ý định cậy Cronbach’s Alpha và phân (3) Chuẩn mực chủ quan
1 Hương (2014) mua thực phẩm an toàn tích nhân tố khám phá EFA. (4) Nhận thức về giá bán của cư dân đô thị lấy ví - Mô hình hồi qui tuyến tính. sản phẩm dụ tại thành phố Hà Nội - Kiểm định Student và phân (5) Truyền thông đại tích phương sai (ANOVA). chúng
- Phương pháp phân tích độ tin (1) Thái độ Các yếu tố ảnh hưởng đến cậy Cronbach’s Alpha phân tích (2) Kinh tế hành vi mua sắm xanh nhân tố khám phá EFA. (3) Sản phẩm
2 Tuấn và Mai (2017) của người tiêu dùng ở - Mô hình hồi qui tuyến tính đa (4) Lợi ích cá nhân và thành phố Đông Hà, tỉnh biến gia đình
(5) Nhận thức và kiểm Quảng Trị - Kiểm định Student và phân tích phương sai (ANOVA). soát hành vi

- Thuyết hành vi có kế hoạch (TPB) có điều chỉnh. Các yếu tố ảnh hưởng đến (1) Nhận thức về giá
- Phương pháp phân tích độ tin ý định sử dụng gạo hữu (2) Sự quan tâm đến sức Nguyên và ctv. cậy Cronbach’s Alpha và phân 3 cơ của người tiêu dùng khỏe (2020) tích nhân tố khám phá EFA. đồng bằng sông Cửu (3) Sự quan tâm đến môi
- Phân tích hồi quy bội. Long trường Kết quả của các nghiên STT Tác giả Nội dung nghiên cứu Phương pháp cứu
- Phương pháp phân tích độ tin (1) An toàn thực phẩm Yếu tố ảnh hưởng đến ý cậy Cronbach’s Alpha phân tích (2) Ý thức về sức khỏe Nguyên và Trang định mua thực phẩm hữu 4 nhân tố khám phá EFA. (3) Ý thức về môi trường (2020) cơ của người tiêu dùng tại - Phân tích hồi quy đa biến. (4) Chất lượng thành phố Hồ Chí Minh (5) Giá cả (1) Thái độ với gạo hữu cơ (2) Sự quan tâm đến đến sức khỏe Các yếu tố ảnh hưởng đến - Thuyết hành vi có kế hoạch (3) Chuẩn chủ quan ý định mua gạo hữu cơ (TPB). (4) Kiến thức về gạo hữu
5 An và ctv. (2021) của người tiêu dùng tại - Phương pháp phân tích EFA. cơ thành phố Hồ Chí Minh - Phân tích hồi quy đa biến. (5) Giá cả cảm nhận
(6) Nhận thức về chất lượng (7) Sự quan tâm đến môi trường

- Phương pháp phân tích độ tin Các yếu tố ảnh hưởng đến cậy Cronbach’s Alpha. (1) Ý thức về sức khỏe. hành vi mua thực tế của - Phân tích phương sai Sigh và Verma (2) Kiến thức. người tiêu dùng Ấn Độ (ANOVA).6 (3) Chuẩn chủ quan. (4) (2017) đối với các thực phẩm - T-test độc lập. Giá cả. hữu cơ - Hồi quy tuyến tính bội - Phân tích hồi quy phân cấp.

Kết quả của các nghiên STT Tác giả Nội dung nghiên cứu Phương pháp cứu

- Thuyết hành vi có kế hoạch (TPB) mở rộng.
Các yếu tố quyết định - Phương pháp phân tích độ tin (1) Các khía cạnh về đạo Švecová và hành vi tiêu dùng của sinh 7 cậy Cronbach’s Alpha. đức Odehnalová (2019) viên Brno khi mua thực - Sử dụng Breusch- Pagan kiểm (2) Ý thức về sức khỏe phẩm hữu cơ tra phương sai.
- Phân tích hồi quy bội.

Kiểm tra vai trò của ý
- Phương pháp phân tích độ tin thức sức khỏe, nhận thức (1) Ý thức về sức khỏe Parashar và ctv. cậy Cronbach’s Alpha. 8 về môi trường đối với ý (2) Nhận thức về môi (2022) - Phân tích cấu trúc tuyến tính định mua thực phẩm hữu trường SEM. cơ (1) Kiến thức về môi Các yếu tố ảnh hưởng đến trường - Phương pháp phân tích độ tin ý định mua hàng và tính Ni và Ardhianiswari cậy Cronbach’s Alpha. (2) Nhận thức về môi bền vững của thế hệ9 (2022) - Phân tích cấu trúc tuyến tính trường Millennials đối với thực SEM. (3) Ý thức về sức khỏe phẩm hữu cơ (4) Nhận thức về xã hội Các yếu tố ảnh hưởng đến
- Phương pháp phân tích độ tin mức sẵn sàng chi trả của Tabassum và Jabir cậy Cronbach’s Alpha. (1) Nhân khẩu học người tiêu dùng đối với10 (2022) - Phân tích mô hình hồi quy (2) Ý thức về sức khỏe các loại thực phẩm tốt đếm Poisson. cho sức khỏe Kết quả của các nghiên STT Tác giả Nội dung nghiên cứu Phương pháp cứu Các yếu tố ảnh hưởng đến
- Thuyết hành vi có kế hoạch người tiêu dùng thực (M-TPB) có sửa đổi và mở (1) Kiểm soát hành vi phẩm hữu cơ liên tục đến rộng. (2) Thái độ ý định mua hàng trong
11 Qi và ctv. (2023) - Phương pháp phân tích độ tin (3) Nhận thức về thể diện thời kỳ sau đại dịch cậy Cronbach’s Alpha. (4) Tuân thủ nhóm
Covid-19: một điều tra - Phân tích cấu trúc tuyến tính (5) Ý thức về sức khỏe thực nghiệm tại Trung SEM.
Quốc Nguồn: Tác giá tổng hợp, 2024 Nhận thức Nhận thức Chuẩn mực Nhận thức về Ý thức về Tác giả Thái độ về chất về giá bán chủ quan kiểm soát hành vi sức khỏe lượng sản phẩm Hương (2014) x x x x Tuấn và Mai (2017) x x Nguyên và ctv. (2020) x x Nguyên và Trang (2020) x x x An và ctv. (2021) x x x Sigh và Verma (2017) x x x Švecová và Odehnalová (2019) x Parashar và ctv. (2022) x Ni và Ardhianiswari (2022) x Tabassum và Jabir (2022) x Qi và ctv. (2023) x x x Nguồn: Tác giả tổng hợp, 2024

# CHƯƠNG 3

CƠ SỞ LÝ LUẬN VÀ PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU

## 3.1 CƠ SỞ LÝ LUẬN

### 3.1.1 Khái niệm hành vi người tiêu dùng

Theo Bennet (1998), hành vi người tiêu dùng là hành vi của cá nhân, nhóm tổ chức liên quan trực tiếp đến việc tìm kiếm, đánh giá, lựa chọn sử dụng và loại bỏ hàng hóa và dịch vụ để thỏa mãn nhu cầu của họ. Hành vi người tiêu dùng còn được hiểu là quá trình và hành động ra quyết định của những người liên quan đến việc mua và sử dụng sản phẩm.

Tương tự, theo Bennet (1988), hành vi người tiêu dùng là những hành vi người tiêu dùng thể hiện trong việc tìm kiếm, mua, sử dụng, đánh giá sản phẩm và dịch vụ mà họ mong đợi sẽ thỏa mãn được nhu cầu cá nhân của họ.

Theo Kotler (2001) thì “Hành vi người tiêu dùng được định nghĩa là một tổng thể những hành động diễn biến trong suốt quá trình kể từ khi nhận biết yêu cầu cho tới khi mua và sau khi mua sản phẩm”. Như vậy, hành vi người tiêu dùng là cách thức cá nhân ra quyết định sẽ sử dụng các nguồn lực sẵn có của họ (thời gian, tiền bạc, nỗ lực) như thế nào cho các sản phẩm tiêu dùng.

Theo Hiệp hội Marketing Hoa Kỳ thì hành vi người tiêu dùng chính là sự tác động qua lại giữa các nhân tố kích thích của môi trường với nhận thức và hành vi của con người mà qua sự tương tác đó, con người thay đổi cuộc sống của họ. Hành vi của người tiêu dùng ảnh hưởng bởi bốn nhân tố: văn hóa, xã hội, cá nhân và tâm lý.

Từ đó, có thể hiểu hành vi người tiêu dùng là nghiên cứu đặc điểm người tiêu dùng, tâm lý, nhân khẩu học và những chuyển biến nhu cầu của con người; giải thích quá trình quyết định lựa chọn hàng hóa, dịch vụ. Hành vi mua của người tiêu dùng là các suy nghĩ, cân nhắc và hành động trong quá trình xem xét, lựa chọn, mua và sử dụng sản phẩm, là những suy nghĩ và cảm nhận của con người trong quá trình mua sắm và tiêu dùng, hành vi tiêu dùng là năng động và tương tác vì nó chịu tác động bởi những yếu tố từ môi trường bên ngoài và có sự tác động trở lại đối với môi trường ấy. Hành vi mua của người tiêu dùng bao gồm các hoạt động: mua sắm, sử dụng và xử lý sản phẩm và dịch vụ.

### 3.1.2 Tổng quan về gạo lứt đồ

Theo thông tin được đăng tải công khai trên nền tảng website chính thức của công ty trách nhiệm hữu hạn Vinh Phát Wilmar, gạo lứt đồ được định nghĩa là loại gạo lứt đặc biệt – tốt cho người bệnh tiểu đường, được chọn lọc từ giống lúa phù hợp và sản xuất thông qua quá trình thủy nhiệt dưới áp suất cao (Đồ gạo) trước khi sấy khô và tách bỏ lớp vỏ trấu bên ngoài.

Cũng theo thông tin công khai từ nền tảng website trên, đặc điểm của gạo lứt đồ:

- Chỉ số đường huyết thấp

+ Theo Henry và ctv. (2021), trước hết phải khẳng định chỉ số đường huyết của thực phẩm là một chỉ số dùng cho thực phẩm, không phải chỉ số đường máu trong phiếu xét nghiệm của người bệnh tiểu đường. Các loại thực phẩm giả sử chứa cùng một lượng đường nhưng sau khi ăn sẽ tăng đường huyết với mức độ khác nhau. Khả năng làm tăng đường huyết sau khi ăn của thực phẩm được gọi là chỉ số đường huyết của thực phẩm đó. Chỉ số đường huyết được coi là một chỉ tiêu để lựa chọn thực phẩm. Các thực phẩm với chỉ số đường huyết thấp làm tăng đường máu từ từ và thấp sau ăn. Các thực phẩm với chỉ số đường huyết cao làm đường máu tăng nhanh và cao sau ăn.

+ Cũng theo Henry và ctv. (2021), chỉ số đường huyết - Glycemic Index (GI) là chỉ số phản ánh tốc độ làm tăng đường huyết của cơ thể sau khi ăn các thực phẩm giàu chất bột đường. Theo đó, chỉ số GI của một thực phẩm được phân loại: Thấp (<55), Trung bình (56 – 69) và Cao (>70). Các loại thức ăn có chỉ số GI thấp sẽ tốt hơn các loại có chỉ số GI cao bởi lượng đường huyết sẽ được tăng lên từ từ đều đặn và khi giảm xuống cũng chậm rãi giúp duy trì được nguồn năng lượng ổn định, có lợi hơn cho sức khỏe.

- Được sản xuất từ công nghệ đồ: Công nghệ đồ gạo là quy trình chế biến gạo đồ dưới áp suất cao. Giúp lưu giữ và thẩm thấu lớp dinh dưỡng bên ngoài vào sâu bên trong. Quá trình đồ sẽ làm cho hạt gạo sẫm màu hơn và không còn giữ màu trắng như ban đầu.

- Lợi ích từ công nghệ đồ:

+ Giúp các vitamin, khoáng chất và các dưỡng chất chống oxy hóa từ lớp vỏ cám được thẩm thấu vào sâu bên trong hạt gạo.

+ Tác động lên cấu trúc tinh bột bên trong lõi hạt gạo giúp cơ thể dễ hấp thu các dưỡng chất từ hạt gạo.

Quy trình sản xuất gạo lứt đồ: Theo chia sẻ của công ty Vua Gạo trên nền tảng website, quá trình đồ gạo làm thay đổi cấu trúc và sự phân bố dinh dưỡng có trong hạt gạo lứt. Giúp loại bỏ đi những tạp chất gây ảnh hưởng xấu đến sức khỏe như kim loại nặng, thuốc bảo vệ thực vật,.. Mà phương pháp vo gạo thông thường không thể loại bỏ được. Quá trình sản xuất gạo lứt đồ trải qua 12 công đoạn:

- Sàng tạp chất:

+ Loại bỏ các tạp chất lẫn trong thóc như rơm, rác, dây nhựa hoặc bông cỏ.

+ Làm ướt: cấp một lượng ẩm cho khối hạt.

+ Ủ ẩm: mang một lượng ẩm từ môi trường vào trong nội nhũ hạt.

- Cân định lượng: Thóc sau khi được sấy khô và đạt đến độ ẩm tiêu chuẩn thì sẽ được chuyển đến kho bảo quản. Trước khi sản xuất gạo thóc phải qua bước cân định lượng để dễ dàng kiểm soát trong quá trình sản xuất.

- Quá trình ngâm:

+ Quá trình ngâm thóc nhằm mục đích chính là chuyển hóa và mang một lượng ẩm cùng các vitamin, khoáng chất vào bên trong nội nhũ của hạt.

+ Nhờ quá trình ngâm mà hạt thóc được hấp thu nước nhanh và đồng đều hơn. Khi nhiệt độ nước càng thấp, thời gian ngâm càng lâu. Nhiệt độ trong thời gian ngâm không nên vượt quá nhiệt độ hồ hóa của hạt (hồ hóa tức là quá trình mà các hạt tinh bột chuyển sang dạng sệt. Các sợi tinh bột này sẽ được lấp đầy và gắn các lỗ trống trong hạt lại với nhau). Thời gian ngâm sẽ được rút ngắn nếu ngâm bằng nước nóng.

+ Thóc được ngâm trong nước với nhiệt độ khoảng từ 20 – 300oC. Trong vòng 36 – 48 giờ để đạt được ẩm 30%. Còn nếu ngâm trong nước nóng khoảng 40 – 600oC thì từ 5 – 8 giờ.
Khi ngâm trong thời gian dài, các chất hòa tan trong thóc sẽ được hòa tan vào nước. Hạt sẽ bắt đầu nảy mầm, tinh bột xuất hiện sự lên men.

+ Nhiệt độ nước và thời gian ngâm sẽ ảnh hưởng lên độ hòa tan các chất có trong gạo như là màu, mùi và vị. Các hàm lượng khoáng, sunfit và độ pH của nước cũng làm ảnh hưởng đến hiệu quả quá trình ngâm. Suốt quá trình ngâm bằng nước nóng ở nhiệt độ 60 – 650oC.
Hạt sẽ hấp thụ nước nhanh và đạt độ ẩm 30 – 35% từ 5 đến 8 giờ phụ thuộc vào các quá trình khác nhau. Quá trình hô hấp và sự lên men bị hạn chế.

+ Sau khi ngâm, hạt thóc sẽ được làm ráo nước và hàm lượng ẩm đạt khoảng 30% cho quá trình ngâm lạnh hoặc ngâm nóng. Lượng nước yêu cầu khi ngâm gấp khoảng 1,3 lần lượng thóc. Như vậy, khi ngâm 1 tấn thóc cần 1.300 kg nước (tương đương 1300 lít nước).

- Quá trình hấp:

+ Dùng hơi nước để hồ hóa tinh bột, giúp cung cấp một lượng nước vào hạt. Do sự chênh lệch áp suất hơi sẽ làm cho nước hấp thụ vào bên trong hạt.

+ Trong quá trình hấp, hàm ẩm của hạt thóc này sẽ tăng lên khoảng 31%. Quá trình hấp thường sẽ kéo dài từ 9 – 12 phút, ở 1 – 2 at.

+ Hấp ở áp suất thường.

+ Có 3 phương pháp hấp thường được sử dụng hiện nay: hấp ở áp suất thường, hấp ở áp suất cao, hấp trong điều kiện chân không.

- Quá trình ủ nóng:

+ Quá trình ủ nóng sẽ tạo điều kiện để nước và nhiệt đi sâu vào bên trong nội nhũ. Điều này giúp củng cố và tăng thêm các biến đổi trong quá trình hấp. Quá trình ủ nóng thường sẽ kéo dài khoảng từ 3 – 4h.

+ Một phần tinh bột sẽ chuyển hóa tạo thành dextrin làm tăng độ tiêu hóa, độ dính và vị ngọt của cơm. Do nhiệt độ cao, lượng tinh bột bị hồ hóa có tác dụng hàn gắn các vết nứt.
Do đó, tỷ lệ rạn nứt lúc này sẽ giảm.

+ Vi sinh vật và côn trùng bị tiêu diệt hoàn toàn, kèm theo đó các hoạt động sinh lý của bản thân hạt bị đình chỉ gây ra những phản ứng hoá học (phản ứng Maillard) làm sẫm màu gạo.

- Quá trình sấy:

+ Quá trình sấy nhằm đưa thóc có độ ẩm 25% − 28% hoặc cao hơn nữa là trở để về độ ẩm 14%. Thích hợp cho quá trình xay và chế biến tiếp theo với độ ẩm không quá 15,5%.
Đồng thời quá trình sấy sẽ không làm rạn nứt hạt gạo.

+ Nếu quá trình sấy nhanh sẽ dễ làm gãy hạt gạo trong khi xay. Sau khi sấy, hạt nên được để khoảng vài giờ. Tốt nhất từ 1 đến 2 ngày để sự khác biệt hàm ẩm bên trong và áp suất bên ngoài được cân bằng hơn. Nhiệt độ không khí sấy thường vào khoảng 600C.

+ Trong giai đoạn đầu quá trình sấy, nước đi ra nhanh, độ ẩm giảm từ 36% xuống 18% và sau đó giảm chậm từ 18% xuống 14%. Giữa hai giai đoạn này nên có khoảng thời gian nghỉ ở giữa cho hạt, khoảng vài giờ trước khi tiếp tục sấy xuống 14%.

+ Quá trình làm nguội sau khi sấy nhằm mục đích đưa nhiệt độ khối hạt về nhiệt độ môi trường, thuận lợi cho các quá trình chế biến sau này. Thường dùng không khí có nhiệt độ khoảng từ 40 – 200oC trong thời gian 15 – 20 phút. Để đưa nhiệt độ khối hạt về nhiệt độ bảo quản. Cũng có thể làm nguội tự nhiên bằng cách sử dụng không khí thường.

+ Gạo đồ sẽ được dàn trải trên mặt sàn và tận dụng không khí bên ngoài để làm nguội.
Quá trình làm nguội này sau sấy thường sẽ kéo dài từ 3 – 4h.

- Quá trình xay lúa:

+ Sau quá trình sấy để tạo ra gạo lứt đồ là bước xay. Xay lúa với mục đích bóc lớp vỏ trấu ra khỏi gạo, trấu được thổi ra kho chứa và lúa sẽ được hoàn lưu lại máy xay, gạo lật được chuyển đến máy phân loại lúa và gạo lật.

- Tách trấu, tách thóc và sàng đá: Trấu được tách ra khỏi gạo lật dựa vào lực đẩy của gió và sự chênh lệch về tỷ trọng của gạo lật và trấu. Dựa trên sự chênh lệch về trọng lượng giữa gạo lật và thóc thóc tách ra sẽ được hoàn lưu lại máy xay để tách trấu. Sạn, đá được tách ra khỏi lúa theo nguyên lý khí động học, lúa sẽ nổi lên trên còn sạn có trọng lượng lớn sẽ ở bên dưới và được gằn đưa ra ngoài.

- Xát trắng và xoa bóng:

+ Tách các lớp cám và một phần lớp aleuron và phôi của gạo lật nhằm làm tăng khả năng tiêu hóa và tính chất sử dụng.

+ Tăng khả năng xâm nhập của nước vào nội nhũ làm giảm thời gian nấu

+ Tăng giá trị thương phẩm cho sản phẩm.

+ Tránh được hiện tượng oxi hóa chất béo do lipid trong cám và phôi.

- Xoa bóng và sàng đảo: Sau khi xát bỏ lớp cám, bề mặt gạo còn sót lại nhiều hạt cám li ti gây khó khăn trong quá trình bảo quản. Quá trình lau bóng giúp hạt gạo nhẵn hơn, đồng đều về màu sắc và tách cám triệt để. Sàng đảo để tách riêng tấm và gạo.

- Phân và tách hạt màu: Phân gạo theo các loại gạo khác nhau phụ thuộc vào tỷ trọng của từng hạt. Loại bỏ các hạt bị bạc bụng, hạt đỏ, hạt vàng,..

- Cân và đóng bao tạo sản phẩm: Cân định lượng để đóng bao chuẩn bị thành phẩm.
Gạo sau khi được đóng bao sẽ được chuyển đến kho bảo quản. Từng hạt gạo lứt đồ được kiểm tra và bảo quản nghiêm ngặt.

### 3.1.3 Các yếu tố tác động đến ý định mua của người tiêu dùng

Theo Kotler và Armstrong (2012), quá trình mua hàng của khách hàng bị tác động bởi một số nhân tố mà những nhà quản trị marketing không thể kiểm soát được như yếu tố văn hóa, yếu tố xã hội, yếu tố cá nhân và yếu tố tâm lý. Tuy vậy các nhân tố này phải được đưa vào để xem xét một cách đúng mức nhằm đạt hiệu quả về mục tiêu khách hàng.

Văn hóa Xã hội Cá nhân Tâm lý

- Nền văn hóa - Nhóm người - Tuổi, giai đoạn - Động cơ tham khảo của chu kì sống - Nhánh văn hóa - Nhận thức
- Gia đình - Nghề nghiệp - Tầng lớp xã hội - Hiểu biết
- Vai trò, địa vị - Hoàn cảnh Người - Niềm tin kinh tế mua và thái độ
- Lối sống

- Nhân cách và ý thức Nguồn: Kotler & Armstrong, 2012

- Các yếu tố văn hóa:

Các yếu tố văn hóa có ảnh hưởng sâu rộng nhất đến hành vi của người tiêu dùng.
Trong đó, nền văn hóa, nhánh văn hóa và tầng lớp xã hội của người mua được xem là ba yếu tố ảnh hưởng nhất đến hành vi tiêu dùng của bất kỳ người mua nào đó.

Trước hết nền văn hóa là yếu tố quyết định cơ bản nhất những mong muốn và hành vi của một người. Một đứa trẻ khi lớn lên sẽ tích lũy được một số những giá trị nhận thức, sở thích và hành vi thông qua gia đình của nó và những định chế then chốt khác. Một đứa trẻ lớn lên ở Việt Nam đã được tiếp xúc với những giá trị sau: lịch sử chống xâm lăng, văn hóa dân tộc, lễ giáo gia đình.

Nhánh văn hóa: mỗi nền văn hóa đều có những nhánh văn hóa nhỏ hơn tạo nên những đặc điểm đặc thù hơn và mức độ hòa nhập với xã hội cho những thành viên của nó. Các nhánh văn hóa tạo nên những khúc thị trường quan trọng. Hành vi mua sắm của một người sẽ chịu ảnh hưởng của những đặc điểm của nhánh văn hóa của chính người đó. Chúng sẽ ảnh hưởng đến sở thích ăn uống, cách lựa chọn quần áo, cách nghỉ ngơi giải trí và tham vọng tiến thân của người đó. Những người làm tiếp thị thường thiết kế các sản phẩm và chương trình tiếp thị theo các nhu cầu của chúngn (Kotler, 2005).

Tầng lớp xã hội: hầu như tất cả các xã hội loài người đều thể hiện rõ sự phân tầng xã hội. Sự phân tầng này đôi khi mang hình thức, một hệ thống đẳng cấp theo đó những thành viên thuộc các đẳng cấp khác nhau được nuôi nấng và dạy dỗ để đảm nhận những vai trò nhất định. Hay gặp hơn là trường hợp phân tầng thành các tầng lớp xã hội. Các tầng lớp xã hội là những bộ phận tương đối đồng nhất và bền vững trong xã hội, được xếp theo thứ bậc và gồm những thành viên có chung những giá trị, nỗi quan tâm và hành vi (Kotler, 2005).

- Các yếu tố xã hội Hành vi của người tiêu dùng cũng chịu những ảnh hưởng của những yếu tố xã hội như các nhóm tham khảo, gia đình và vai trò của địa vị xã hội.

Nhóm tham khảo: nhiều nhóm có ảnh hưởng đến hành vi của một người. Nhóm tham khảo của một người bao gồm những nhóm có ảnh hưởng trực tiếp (mặt đối mặt) hay gián tiếp đến thái độ hay hành vi của người đó. Những nhóm có ảnh hưởng trực tiếp đến một người gọi là những nhóm thành viên. Đó là những nhóm mà người đó tham gia và có tác động qua lại. Có những nhóm là nhóm sơ cấp, như gia đình, bạn bè, hàng xóm láng giềng, và đồng nghiệp, mà người đó có quan hệ giao tiếp thường xuyên.

Gia đình: các thành viên trong gia đình là nhóm tham khảo quan trọng có ảnh hưởng lớn nhất. Ta có thể phân biệt hai gia đình trong đời sống người mua. Gia đình định hướng gồm bố mẹ của người đó. Do từ bố mẹ mà một người có được một định hướng đối với tôn giáo, chính trị, kinh tế và một ý thức về tham vọng cá nhân, lòng tự trọng và tình yêu. Ngay cả khi người mua không còn quan hệ nhiều với bố mẹ, thì ảnh hưởng của bố mẹ đối với hành vi của người mua vẫn có thể rất lớn. Một ảnh hưởng trực tiếp hơn đến hành vi mua sắm hàng ngày là gia đình riêng của người đó, tức là vợ chồng và con cái. Gia đình là một tổ chức mua hàng tiêu dùng quan trọng nhất trong xã hội và nó đã được nghiên cứu rất nhiều năm.

Vai trò và địa vị: Trong đời mình, một người tham gia vào rất nhiều nhóm - gia đình, câu lạc bộ, các tổ chức. Vị trí của người đó trong mỗi nhóm có thể xác định căn cứ vào vai trò và địa vị của họ. Một vai trò bao gồm những hoạt động mà một người sẽ phải tiến hành.

Mỗi vai trò đều gắn với một địa vị. Người ta lựa chọn những sản phẩm thể hiện được vai trò và địa vị của mình trong xã hội. Những người làm marketing đều biết rõ khả năng thể hiện địa vị xã hội của sản phẩm và nhãn hiệu. Tuy nhiên, biểu tượng của địa vị thay đổi theo các tầng lớp xã hội và theo cả vùng địa lý nữa.

- Các yếu tố cá nhân Những quyết định của người mua cũng chịu những ảnh hưởng của những đặc điểm cá nhân, nổi bật nhất là tuổi tác và giai đoạn chu kỳ sống của người mua, nghề nghiệp, hoàn cảnh kinh tế, lối sống, nhân cách và tự ý niệm của người đó (Kotler, 2005).

Tuổi tác và giai đoạn của chu kỳ sống: người ta mua những hàng hóa và dịch vụ khác nhau trong suốt đời mình. Họ ăn thức ăn cho trẻ sơ sinh trong những năm đầu tiên, phần lớn thực phẩm trong những năm lớn lên và trưởng thành và những thức ăn kiêng cữ trong những năm cuối đời. Thị hiếu của người ta về quần áo, đồ gỗ, thức ăn và cách giải trí cũng tùy theo tuổi tác.

Nghề nghiệp: nghề nghiệp của một người cũng ảnh hưởng đến cách thức tiêu dùng của họ. Người công nhân sẽ mua quần áo lao động, giày đi làm, bữa ăn trưa đóng hộp và trò chơi giải trí hai người. Chủ tịch công ty sẽ mua quần áo đắt tiền, đi du lịch bằng đường hàng không, tham gia các câu lạc bộ và thuyền buồm lớn. Công ty có thể thậm chí chuyên môn hóa sản phẩm của mình cho những nhóm nghề nghiệp nhất định. Chẳng hạn như các công ty phần mềm máy tính sẽ thiết kế phần mềm máy tính khác nhau cho những người quản lý nhãn hiệu, kỹ sư, luật sư và bác sĩ.

Hoàn cảnh kinh tế: việc lựa chọn sản phẩm chịu tác động rất lớn từ hoàn cảnh kinh tế của người đó. Hoàn cảnh kinh tế của người ta gồm thu nhập có thể chi tiêu được của họ (mức thu nhập, mức ổn định và cách sắp xếp thời gian), tiền tiết kiệm và tài sản (bao gồm cả tỷ lệ phần trăm tài sản lưu động), nợ, khả năng vay mượn, thái độ đối với việc chi tiêu và tiết kiệm. Những người làm tiếp thị những hàng hóa nhạy cảm với thu nhập phải thường xuyên theo dõi những xu hướng trong thu nhập cá nhân, số tiền tiết kiệm và lãi suất. Nếu các chỉ số kinh tế có sự suy thoái tạm thời, thì những người làm tiếp thị có thể tiến hành những biện pháp thiết kế lại, xác định lại vị trí và định giá lại cho sản phẩm của mình để chúng tiếp tục đảm bảo giá trị dành cho các khách hàng mục tiêu.

Lối sống: những người cùng xuất thân từ một nhánh văn hóa, tầng lớp xã hội và cùng nghề nghiệp có thể có những lối sống hoàn toàn khác nhau. Lối sống của một người được thể hiện ra trong hoạt động, sự quan tâm và ý kiến của người đó. Lối sống miêu tả sinh động toàn diện một con người trong quan hệ với môi trường của mình. Những người làm marketing sẽ tìm kiếm những mối quan hệ giữa sản phẩm của mình và các nhóm theo lối sống.

Nhân cách và ý niệm về bản thân: mỗi người đều có một nhân cách khác biệt có ảnh hưởng đến hành vi của người đó. Ở đây, nhân cách có nghĩa là những đặc điểm tâm lý khác biệt của một người dẫn đến những phản ứng tương đối nhất quán và lâu bền với môi trường của mình. Nhân cách có thể là một biến hữu ích trong việc phân tích hành vi của người tiêu dùng, vì rằng có thể phân loại các kiểu nhân cách và có mối tương quan chặt chẽ giữa các kiểu nhân cách nhất định với các lựa chọn sản phẩm và nhãn hiệu. Nhiều người làm tiếp thị đã sử dụng một khái niệm gắn liền với nhân cách là ý niệm về bản thân.

- Các yếu tố tâm lý:

Hành vi mua sắm của một người còn chịu ảnh hưởng của bốn yếu tố tâm lý là động cơ, nhận thức, tri thức, niềm tin và thái độ (Kotler, 2005). Động cơ là tại bất kỳ một thời điểm nhất định nào con người cũng có nhiều nhu cầu. Một nhu cầu sẽ trở thành động cơ khi nó tăng lên đến một mức độ đủ mạnh. Một động cơ (hay một sự thôi thúc) là một nhu cầu sẽ làm giảm bớt cảm giác căng thẳng. Các nhà tâm lý học đã phát triển những lý thuyết về động cơ của con người.

Tự hoàn thiện Nhu cầu được kính trọng Nhu cầu tình cảm (được yêu thương) Nhu cầu an toàn (sức khỏe, an ninh, hưu trí) Nhu cầu sinh lý (ăn uống, chỗ ở) Nguồn: Maslow, 1943 Maslow (1943) cho rằng nhu cầu của con người được sắp xếp trật tự theo thứ bậc, từ cấp thiết nhất đến ít cấp thiết nhất. Theo thứ tự tầm quan trọng các nhu cầu đó được sắp xếp như sau: nhu cầu sinh lý, nhu cầu an toàn, nhu cầu xã hội, nhu cầu được tôn trọng và nhu cầu tự khẳng định mình. Con người sẽ cố gắng thỏa mãn trước hết là những nhu cầu quan trọng nhất. Khi người ta đã thỏa mãn được một nhu cầu quan trọng nào đó thì nó sẽ không còn là động cơ hiện thời nữa, và người ta lại cố gắng thỏa mãn nhu cầu tiếp theo.

Nhận thức: được định nghĩa là “một quá trình thông qua đó cá thể tuyển chọn, tổ chức và giải thích thông tin tạo ra một bức tranh có ý nghĩa về thế giới xung quanh”. Nhận thức không chỉ phụ thuộc vào những tác nhân vật lý, mà còn phụ thuộc vào cả mối quan hệ của các tác nhân đó với môi trường xung quanh và những điều kiện bên trong cá thể đó. Người ta có thể có những nhận thức khác nhau về cùng một khách thể do có ba quá trình nhận thức: sự quan tâm có chọn, sự bóp méo có chọn lựa và sự ghi nhớ có chọn lọc (Kotler, Tri thức: các nhà lý luận về tri thức cho rằng tri thức của một người được tạo ra thông qua sự tác động qua lại của những thôi thúc, tác nhân kích thích, những tấm gương, những phản ứng đáp lại và sự củng cố (Kotler, 2005). Lý thuyết về tri thức dạy cho những người làm marketing rằng họ có thể tạo ra được nhu cầu đối với một sản phẩm bằng cách gắn liền nó với những sự thôi thúc mạnh mẽ, sử dụng những động cơ, tấm gương và đảm bảo sự củng cố tích cực. Ví dụ một doanh nghiệp mới có thể tham gia thị trường bằng cách vận dụng sự thôi thúc mà các đối thủ cạnh tranh đã sử dụng và tạo ra những kiểu dáng tương tự, bởi vì người mua có khuynh hướng chuyển lòng trung thành sang những nhãn hiệu tương tự hơn là sang những nhãn hiệu khác hẳn.

Niềm tin và thái độ: thông qua hoạt động tri thức, người ta có được niềm tin và thái độ. Những yếu tố này lại có ảnh hưởng đến hành vi mua sắm của con người. Các nhà sản xuất rất quan tâm đến những niềm tin mà người ta mang trong đầu mình về những sản phẩm và dịch vụ của mình. Những niềm tin đó tạo nên những hình ảnh của sản phẩm cũng như nhãn hiệu và người ta hành động theo những hình ảnh đó. Nếu có niềm tin nào đó không đúng đắn và cản trở việc mua hàng thì nhà sản xuất cần thiết tiến hành một chiến dịch để uốn nắn lại những niềm tin đó. Thái độ diễn tả những đánh giá tốt hay xấu dựa trên nhận thức bền vững, những cảm giác cảm tính và những xu hướng hành động của một người đối với một khách thể hay một ý tưởng nào đó. Người ta có thái độ đối với hầu hết mọi sự việc: tôn giáo, chính trị, quần áo, âm nhạc, thực phẩm… Thái độ dẫn họ đến quyết định thích hay không thích một đối tượng nào đó, đến với nó hay rời xa nó. Thái độ làm cho người ta xử sự khá nhất quán nhất quán đối với những sự vật tương tự. Người ta không phải giải thích và phản ứng với mỗi sự vật theo một cách mới. Thái độ cho phép tiết kiệm sức lực và trí óc. Vì thế mà rất khó thay đổi được thái độ. Thái độ của một người được hình thành theo một khuôn mẫu nhất quán, nên muốn thay đổi luôn cả những thái độ khác nữa.

### 3.1.4 Quá trình ra quyết định tiêu dùng

Cũng theo Kotler (2001), hành vi người tiêu dùng được mô tả qua các giai đoạn sau:

- Nhận thức nhu cầu: Giai đoạn đầu tiên của quá trình mua hàng, khi người tiêu dùng nhận thức được vấn đề, nhu cầu đối với một loại sản phẩm.

- Tìm kiếm thông tin: Người tiêu dùng có thể biết về sản phẩm qua những nguồn thông tin (Nguồn thông tin cá nhân, nguồn thông tin phổ thông, nguồn thông tin thương mại hay từ kinh nghiệm bản thân).

- Đánh giá các phương án: Người tiêu dùng sẽ dùng những thông tin có được để đánh giá các phương án phục vụ cho việc lựa chọn cuối cùng.

- Quyết định mua: sau khi đánh giá các phương án người tiêu dùng sẽ chọn những sản phẩm mà họ cho là tốt nhất. Họ sẽ mua ở đâu? Số lượng bao nhiêu? Chủng loại như thế nào?

- Hành vi sau mua: Hành vi của người tiêu dùng đối với việc có sử dụng hay không sử dụng sản phẩm trong tương lai.

#### 3.1.4.1 Nhận thức nhu cầu

Quyết định mua hàng của người tiêu dùng được bắt đầu khi người mua ý thức được nhu cầu mua hàng. Những nhu cầu này có thể bắt nguồn từ các tác nhân nội tại như: nhu cầu được giải khát khi khát nước, no khi đói,… hay các tác nhân bên ngoài như: việc xem được một đoạn quảng cáo khi xem phim dẫn đến việc muốn mua sản phẩm qua đoạn quảng cáo đó.

Khi người mua cảm thấy có sự khác biệt giữa tình trạng thực tế và tình trạng mong muốn đạt đến một ngưỡng nào đó, họ sẽ hình thành nên động cơ thôi thúc hành động hướng vào lớp đối tượng có thể thỏa mãn được mong muốn của mình.

#### 3.1.4.2 Tìm kiếm thông tin

Người tiêu dùng sau khi đã có nhu cầu mua một sản phẩm thì sẽ bắt đầu tìm kiếm các thông tin về sản phẩm đó. Khi nhu cầu càng cấp bách, thông tin ban đầu càng ít, sản phẩm cần mua có giá trị lớn càng thôi thúc người tiêu dùng tìm kiếm thông tin.

Các nguồn thông tin của người tiêu dùng được chia làm bốn nhóm:

- Nguồn thông tin cá nhân: gia đình, bạn bè, người thân.

- Nguồn thông tin thương mại: quảng cáo, bao bì, triển lãm, nhân viên bán hàng, đại lý.

- Nguồn thông tin công cộng: các phương tiện thông tin đại chúng, các tổ chức nghiên cứu người tiêu dùng.

- Nguồn thông tin thực nghiệm: nghiên cứu và sử dụng sản phẩm.

Tùy thuộc vào loại sản phẩm và đặc tính người tiêu dùng mà các nguồn thông tin sẽ tác động mạnh hoặc yếu tới người tiêu dùng. Nguồn thông tin thương mại thường có chức năng thông báo còn nguồn thông tin cá nhân thì thực hiện chức năng khẳng định hay đánh giá sản phẩm.

#### 3.1.4.3 Đánh giá các phương án

Từ các nguồn nhãn hiệu khác nhau đã tìm kiếm qua giai đoạn tìm kiếm thông tin mà người tiêu dùng sẽ bắt đầu đánh giá để chọn ra các sản phẩm, nhãn hiệu phù hợp với nhu cầu của mình.

Hệ thống đánh giá bao gồm quy tắc đánh giá, niềm tin, thái độ và ý định.

- Quy tắc đánh giá là thước đo mà người tiêu dùng sử dụng để so sánh hay đánh giá các sản phẩm hay nhãn hiệu. Quy tắc đánh giá có thể chia thành hai loại: quy tắc chức năng (kinh tế) và quy tắc tâm lý (cảm xúc).

- Niềm tin là những mức độ mà theo đó một sản phẩm có được một chỗ nào đó trong tâm trí người mua.

- Thái độ là mức độ thích hay không thích đối với một sản phẩm hay dịch vụ. Thái độ phụ thuộc vào những quy tắc đánh giá mà người ta sử dụng để phán đoán các sản phẩm và những niềm tin nơi sản phẩm mà những quy tắc đó đo lường.

- Ý định đo lường xác suất mà theo đó người ta sẽ có thái độ, xác suất mua hàng hóa sẽ cao khi thái độ đối với hàng hóa đó là tốt.

#### 3.1.4.4 Quyết định mua

Sau khi đã đánh giá các phương án ở giai đoạn trên, người tiêu dùng sẽ xếp hạng các nhãn hiệu, sản phẩm được lựa chọn và tiến hành quyết định mua hàng. Theo quy tắc bình thường thì người tiêu dùng sẽ mua sản phẩm tốt nhất theo đánh giá của họ, nhưng có hai yếu tố có thể xảy ra giữa hai giai đoạn có ý định mua và quyết định mua đó là thái độ của người khác và những yếu tố bất ngờ của hoàn cảnh.

- Thái độ của người thân và bạn bè sẽ làm thay đổi ý định mua tùy thuộc hai điều kiện:
Khả năng chi phối của người khác đối với người tiêu dùng và cường độ phản đối của người khác càng mạnh càng có ảnh hưởng lớn đến người tiêu dùng càng làm cho họ dễ dàng thay đổi ý định mua.

- Ý định mua cũng chịu ảnh hưởng của những yếu tố hoàn cảnh không lường trước được. Người tiêu dùng hình thành ý định mua dựa trên những yếu tố như ngân sách hiện có của gia đình, mức giá cả và lợi ích của sản phẩm. Khi sắp có hành động mua, các yếu tố hoàn cảnh bất ngờ thay đổi làm cho họ thay đổi ý định mua.

#### 3.1.4.5 Hành vi sau mua

Sau khi mua hàng người tiêu dùng có thể hài lòng hoặc không hài lòng về hàng hóa, sản phẩm đã mua. Từ đó người tiêu dùng sẽ có những hành động sau mua. Nếu hài lòng với sản phẩm họ sẽ tiếp tục mua lại lần nữa, nếu không hài lòng họ có thể không mua sản phẩm đó hoặc nói với người thân, bạn bè xung quanh không nên mua sản phẩm hoặc thậm chí khiếu nại với các bên có liên quan bán sản phẩm đó.

Vậy cái gì đã quyết định đến trạng thái người mua rất hài lòng với sản phẩm đã mua?
Mức độ hài lòng của người mua là mức độ gần nhau giữa những kỳ vọng của người mua sản phẩm và những tính năng sử dụng nhận thức được sản phẩm. Nếu những tính năng sử dụng của sản phẩm không tương xứng với những kỳ vọng của người tiêu dùng thì người mua đó sẽ không hài lòng. Nếu đáp ứng được những kỳ vọng đó thì người tiêu dùng sẽ hài lòng. Nếu vượt quá kỳ vọng thì người tiêu dùng sẽ rất hài lòng. Những cảm giác này sẽ dẫn đến hai trường hợp rất khác nhau, hoặc là người tiêu dùng sẽ mua sản phẩm đó và nói tốt về sản phẩm đó hoặc là nói không tốt về sản phẩm đó với những người khác.

### 3.1.5 Các lý thuyết nền

#### 3.1.5.1 Thuyết hành động hợp lý (Theory of Reasoned Action-TRA)

Trong mô hình TRA, thái độ là mức độ đánh giá về một hành động là tích cực hay tiêu cực của một cá nhân. Thái độ được hình thành bởi hai yếu tố: niềm tin cá nhân về kết quả hành động của hành vi, sau đó là đánh giá về kết quả này. Con người thường cân nhắc các kết quả khác nhau trước khi thực hiện một vấn đề và sẽ chọn hành động mà theo họ sẽ dẫn đến một kết quả như mong đợi. Mỗi cá nhân sẽ có cách ứng xử sao cho phù hợp với đời sống xã hội, được gọi là chuẩn mực chủ quan. Mỗi cá nhân đều quan tâm đến việc người khác sẽ đánh giá và suy nghĩ về hành động của mình như thế nào. Trong TRA, chuẩn mực chủ quan được xác định dựa vào niềm tin vào quy chuẩn của người xung quanh và động lực để tuân thủ những người xung quanh. Niềm tin vào quy chuẩn của người xung quanh là mức độ ủng hộ hay phản đối của những người xung quanh đối với hành vi mua của người tiêu dùng. Mối quan hệ với người xung quanh càng mật thiết thì xu hướng ảnh hưởng của họ đối với người tiêu dùng càng lớn (Ajzen và Fishbein, 1975).

Niềm tin về kết quả hành động Thái độ Đánh giá kết quả hành động Ý định Hành vi hành vi thực sự Niềm tin vào quy chuẩn của người xung quanh Chuẩn chủ quan Động lực để tuân thủ theo ý muốn của những người xung quanh Nguồn: Ajzen và Fishbein, 1975 Trong mô hình thuyết hành động hợp lý thì niềm tin của mỗi cá nhân người tiêu dùng về sản phẩm hay thương hiệu sẽ ảnh hưởng đến thái độ hướng tới hành vi và thái độ hướng tới hành vi sẽ ảnh hưởng đến xu hướng mua chứ không trực tiếp ảnh hưởng đến hành vi mua. Do đó thái độ sẽ giải thích được lý do dẫn đến xu hướng mua sắm của người tiêu dùng, còn xu hướng là yếu tố tốt nhất để giải thích xu hướng hành vi của người tiêu dùng.

#### 3.1.5.2 Thuyết hành vi có kế hoạch TPB

Thuyết hành vi có kế hoạch (TPB) là một lý thuyết mở rộng của lý thuyết hành động hợp lý (Ajzen và Fishbein, 1975). Mô hình TPB tìm cách dự đoán hành vi mà người tiêu dùng đã kiểm soát không đầy đủ bằng cách kiểm tra sự kiểm soát hành vi nhận thức. TPB là một trong những lý thuyết có ảnh hưởng nhất đến nghiên cứu hành động của con người và nó được sử dụng rộng rãi cho nhiều chủ đề (Ajzen, 2002). Lý thuyết được thiết kế để giải thích và dự đoán hành vi trong một ngữ cảnh cụ thể. Một yếu tố trung tâm trong lý thuyết này là ý định để thực hiện một số hành vi. Theo cách tiếp cận này, ý định ghi lại các yếu tố động lực ảnh hưởng đến hành vi. Các yếu tố động lực là dấu hiệu cho thấy nỗ lực của mọi người đang lên kế hoạch như thế nào, có bao nhiêu người sẵn lòng cố gắng thực hiện hành vi. Có một nguyên tắc chung, ý định tham gia vào hành vi mạnh mẽ hơn thì khả năng thực hiện của nó càng nhiều (Ajzen, 1991). TPB đã được sử dụng rộng rãi để giải thích ý định mua gạo hữu cơ của người tiêu dùng, vì có một số nghiên cứu áp dụng lý thuyết này (An và ctv., 2021; Nguyên và ctv., 2020).

Dựa trên mô hình lý thuyết TPB, hành vi của con người được hướng dẫn bởi 3 loại cân nhắc đó là niềm tin về hậu quả của hành vi (niềm tin hành vi), niềm tin về kỳ vọng quy chuẩn của người khác (tín ngưỡng) và niềm tin về sự có mặt của các yếu tố cản trở việc thực hiện hành vi (kiểm soát niềm tin). Trên cơ sở này, niềm tin hành vi tạo ra thái độ thuận lợi hoặc không thuận lợi đối với hành vi. Niềm tin tiêu chuẩn dẫn đến áp lực xã hội cảm nhận được gọi là chuẩn mực chủ quan. Loại thứ ba của niềm tin, kiểm soát niềm tin làm tăng sự kiểm soát nhận thức hành vi, có nghĩa là dễ dàng hoặc khó khăn trong việc thực hiện hành vi cụ thể. Ba biến này tạo thành ý định hành vi của con người. Ý định thực hiện hành vi giả định là tiền đề trước hành vi. Nguyên tắc chung là thái độ và các định mức chủ quan đối với hành vi và thái độ của sự kiểm soát nhận thức hành vi càng mạnh thì con người càng chú ý đến ý định thực hiện hành vi (Ajzen, 1991; Ajzen, 2002).

Cũng giống như lý thuyết hành vi hợp lý, nhân tố trung tâm trong Thuyết hành vi có kế hoạch là ý định của cá nhân trong việc thực hiện một hành vi nhất định. Ý định được cho là nhân tố động cơ dẫn đến hành vi, nó là chỉ báo cho việc con người sẽ cố gắng đến mức nào, hay dự định sẽ dành bao nhiêu nỗ lực vào việc thực hiện một hành vi cụ thể. Như quy luật chung, ý định càng mạnh mẽ thì khả năng hành vi được thực hiện càng lớn. Điều này là rõ ràng, tuy nhiên, việc ý định thực hiện hành vi trở thành hành vi thực chỉ được nhìn thấy trong những hành vi nằm hoàn toàn dưới sự kiểm soát của lý chí (ví dụ cá nhân quyết định thực hiện hay không thực hiện hành vi đó bằng lý chí). Trong thực tế có những hành vi thỏa mãn điều kiện này, tuy nhiên việc thực hiện hầu hết các hành vi dù ít hay nhiều đều phụ thuộc vào những nhân tố cản trở như sự sẵn có của những nguồn lực hay những cơ hội cần thiết (ví dụ thời gian, tiền bạc, kỹ năng, sự hợp tác với những người khác). Những nhân tố này đại diện cho sự kiểm soát hành vi trong thực tế của cá nhân. Nếu các nguồn lực hay cơ hội cần thiết được thỏa mãn sẽ làm nảy sinh ý định hành động và cùng với ý định hành động thì hành vi sẽ được thực hiện. Như vậy, trong học thuyết mới này, các tác giả cho rằng ý định thực hiện hành vi chịu ảnh hưởng bởi ba nhân tố: (1) thái độ đối với hành vi, (2) chuẩn mực chủ quan và (3) nhận thức kiểm soát hành vi.

Nhận thức về kiểm soát hành vi: tầm quan trọng của kiểm soát hành vi trong thực tế là hiển nhiên. Các nguồn lực và các cơ hội sẵn có sẽ phần nào quyết định khả năng thực hiện hành động. Nhận thức về kiểm soát hành vi đóng một vai trò quan trọng trong Thuyết hành vi có kế hoạch. Thực tế, Thuyết hành vi có kế hoạch khác với lý thuyết hành động từ nguyên nhân ở nhân tố này. Nhận thức về kiểm soát hành vi được định nghĩa là nhận thức của cá nhân về sự dễ dàng hay khó khăn trong việc thực hiện một hành vi mong muốn.
Theo Thuyết hành vi có kế hoạch, nhận thức về kiểm soát hành vi cùng với ý định hành động có thể được sử dụng trực tiếp để mô tả hành vi. Vẫn với việc lấy ý định hành động làm trung tâm, việc giải thích hành vi sẽ đạt kết quả cao hơn khi đưa thêm nhân tố nhận thức về kiểm soát hành vi vào.

Nhận thức về kiểm soát hành vi: tầm quan trọng của kiểm soát hành vi trong thực tế là hiển nhiên. Các nguồn lực và các cơ hội sẵn có sẽ phần nào quyết định khả năng thực hiện hành động. Nhận thức về kiểm soát hành vi đóng một vai trò quan trọng trong Thuyết hành vi có kế hoạch. Thực tế, Thuyết hành vi có kế hoạch khác với lý thuyết hành động từ nguyên nhân ở nhân tố này. Nhận thức về kiểm soát hành vi được định nghĩa là nhận thức của cá nhân về sự dễ dàng hay khó khăn trong việc thực hiện một hành vi mong muốn.
Theo Thuyết hành vi có kế hoạch, nhận thức về kiểm soát hành vi cùng với ý định hành động có thể được sử dụng trực tiếp để mô tả hành vi. Vẫn với việc lấy ý định hành động làm trung tâm, việc giải thích hành vi sẽ đạt kết quả cao hơn khi đưa thêm nhân tố nhận thức về kiểm soát hành vi vào.

Như vậy, Thuyết hành vi có kế hoạch chỉ ra ba nhân tố độc lập về mặt khái niệm quyết định nên ý định. Đầu tiên là thái độ đối với hành vi, đó là mức độ mà mỗi cá nhân đánh giá cao hay thấp một hành vi nào đó. Thứ hai là chuẩn mực chủ quan, đó là nhận thức về áp lực mà xã hội đặt lên cá nhân trong việc thực hiện hay không thực hiện hành vi. Thứ ba là nhận thức về kiểm soát hành vi, đó là nhận thức về việc dễ hay khó để thực hiện một hành vi cụ thể. Nhìn chung, thái độ đối với hành vi càng tích cực, chuẩn mực chủ quan càng ủng hộ việc thực hiện hành vi và nhận thức kiểm soát hành vi càng ít cản trở thì ý định thực hiện hành vi càng mạnh mẽ. Tuy nhiên tầm quan trọng của mỗi nhân tố trong ba nhân tố nêu trên không hoàn toàn tương đồng trong những mối cảnh nghiên cứu hành vi khác nhau.

Thái độ đối với hành vi Chuẩn Ý định Hành vi mực chủ hành vi quan Nhận thức kiểm soát hành vi Nguồn: Ajzen, 1991

#### 3.1.5.3 Lý thuyết về cầu hàng hóa

Thuyết cầu hàng hóa là một trong những lý thuyết cốt lõi của kinh tế học vi mô, tập trung vào mối quan hệ giữa lượng cầu và các yếu tố tác động như giá cả, thu nhập, và sở thích người tiêu dùng. Lý thuyết này đã được sử dụng rộng rãi trong các nghiên cứu liên quan đến hành vi tiêu dùng và ra quyết định mua sắm (Samuelson & Nordhaus, 1989).

Nhu cầu của một sản phẩm phụ thuộc vào các yếu tố:

- Giá cả hàng hóa: Giá cả là yếu tố chính tác động đến lượng cầu. Các nghiên cứu cho thấy, người tiêu dùng nhạy cảm với giá cả, đặc biệt khi sản phẩm có giá cao hơn các lựa chọn thay thế (Kotler & Keller, 2012).

- Thu nhập của người tiêu dùng: Thu nhập ảnh hưởng trực tiếp đến khả năng chi trả.
Khi thu nhập tăng, lượng cầu đối với các sản phẩm có giá trị cao, như gạo lứt đồ, cũng có xu hướng tăng (Marshall, 1920).

- Giá của hàng hóa thay thế hoặc bổ sung: Theo lý thuyết cầu chéo, khi giá của các sản phẩm thay thế (như gạo trắng hoặc gạo thơm) giảm, lượng cầu đối với gạo lứt đồ có thể giảm. Ngược lại, giá tăng của sản phẩm bổ sung (như rau củ) có thể làm giảm giá trị tiêu thụ gạo lứt đồ (Sloman et al., 2015).

- Sở thích và nhận thức: Hành vi mua chịu ảnh hưởng bởi sở thích cá nhân và nhận thức về lợi ích của sản phẩm. Với gạo lứt đồ, người tiêu dùng thường bị chi phối bởi ý thức về sức khỏe và chất lượng dinh dưỡng (Kotler & Keller, 2012).

- Kỳ vọng về giá cả hoặc nguồn cung trong tương lai: Nếu người tiêu dùng kỳ vọng giá sẽ tăng hoặc nguồn cung sẽ hạn chế, họ có xu hướng tăng lượng cầu hiện tại (Mankiw, Với nghiên cứu nhân tố ảnh hưởng đến ý định mua gạo lứt đồ, thuyết cầu hàng hóa cung cấp cơ sở để hiểu rõ mối quan hệ giữa các yếu tố như giá cả, thu nhập với ý định tiêu dùng. Thuyết cầu hàng hóa cung cấp một nền tảng lý thuyết mạnh mẽ để giải thích ý định mua hàng từ góc độ kinh tế. Khi kết hợp với các lý thuyết hành vi khác, thuyết cầu hang hóa giúp tạo ra cái nhìn đa chiều về các nhân tố tác động đến hành vi tiêu dùng, đặc biệt trong ngành thực phẩm lành mạnh như gạo lứt đồ.

## 3.2 GIẢ THUYẾT VÀ MÔ HÌNH NGHIÊN CỨU

### 3.2.1 Giả thuyết nghiên cứu

Mô hình nghiên cứu được hình thành trên cơ sở tìm ra ảnh hưởng của một số nhân tố tới ý định mua gạo lứt đồ tại thành phố Cần Thơ.

Dựa vào Thuyết hành vi có kế hoạch của Ajzen (1991) và kết quả các công trình nghiên cứu trước đây (được trình bày ở trên), tác giả đã đề xuất ra các nhân tố tác động có thể có ý nghĩa trong bối cảnh Việt Nam. Đó là các nhân nhân tố: (1) thái độ, (2) chuẩn mực chủ quan, (3) nhận thức kiểm soát hành vi, (4) ý thức về sức khỏe, (5) nhận thức về chất lượng, (6) nhận thức về giá bán sản phẩm.

Trên cơ sở lý thuyết về hành vi người tiêu dùng, mô hình hình thuyết hành động hợp lý TRA của Ajzen và Fishbein (1975), mô hình hành vi có kế hoạch TPB của Ajzen (1991) và các lược khảo tài liệu đã được nghiên cứu, tác giả đề xuất các giả thuyết nghiên cứu sau:

#### 3.2.1.1 Thái độ

Thái độ theo hướng hành vi được định nghĩa là một xu hướng tâm lý được thể hiện thông qua việc đánh giá một đối tượng cụ thể: ưa thích hay không ưa thích, thỏa mãn hay không không thỏa mãn, xấu hay tốt. Theo Thuyết hành vi có kế hoạch của Ajzen (1991) thì yếu tố quan trọng quyết định đến ý định hành vi là thái độ và thái độ đối với hành vi của một cá nhân càng tích cực thì ý định thực hiện hành vi của cá nhân đó càng mạnh. Thái độ đại diện cho những gì người tiêu dùng thích và không thích và quyết định mua sản phẩm thường dựa trên thái độ người tiêu dùng (Thu và ctv., 2020). Ngoài ra, trong nghiên cứu của An và ctv. (2021), Tuấn và Mai (2017), Qi và ctv. (2023) cũng đã cho kết quả rằng thái độ có ảnh hưởng thuận chiều đến ý định mua gạo hữu cơ và thực phẩm hữu cơ. Trên cơ sở đó, tác giả đề xuất giả thuyết:

Giả thuyết H1: Thái độ có ảnh hưởng cùng chiều đến ý định mua gạo lứt đồ của người tiêu dùng trên địa bàn thành phố Cần Thơ.

#### 3.2.1.2 Chuẩn mực chủ quan

Khi nghiên cứu về ý định hành vi, hầu hết các tác giả đều dựa vào nền tảng Thuyết hành vi có kế hoạch của Ajzen (1991). Như đã trình bày ở trên, lý thuyết này tìm thấy sự ảnh hưởng của chuẩn mực chủ quan, nhận thức về kiểm soát hành vi và thái độ đối với hành vi tới ý định thực hiện hành vi. Ngọc (2006) có viết về cách người Việt Nam hành động theo chuẩn mực xã hội, theo chuẩn mực mà họ cho rằng mọi người xung quanh mong muốn họ thực hiện như vậy. McClelland’s (1987) đưa ra học thuyết về nhu cầu đề xuất rằng cá nhân có xu hướng hành động theo những quy tắc họ cho rằng những người họ thân thiết, yêu quý, ngưỡng mộ hoặc các nhóm tham khảo khác mong muốn. Bên cạnh đó, trong nghiên cứu của An và ctv. (2021) cũng đã chứng minh rằng chuẩn chủ quan có tác động tích cực đến ý định mua gạo hữu cơ, các ảnh hưởng của chuẩn chủ quan này có thể là ảnh hưởng yếu tố xã hội hay ảnh hưởng giữa các nền văn hóa khác nhau, với niềm tin về ý kiến những người khác trong việc lựa chọn mua gạo hữu cơ trong nghiên cứu của các tác giả.
Bên cạnh đó, Singh và Verma (2017) cũng đã có nghiên cứu rằng chuẩn chủ quan có ảnh hưởng tích cực đến ý định mua thực phẩm hữu cơ. Do vậy, tác giả dự đoán rằng nhân tố chuẩn mực chủ quan sẽ có ảnh hưởng đến ý định mua gạo lứt đồ.

Giả thuyết H2: Chuẩn mực chủ quan có ảnh hưởng cùng chiều đến ý định mua gạo lứt đồ của người tiêu dùng trên địa bàn thành phố Cần Thơ.

#### 3.2.1.3 Nhận thức kiểm soát hành vi

Trong mô hình Thuyết hành vi có kế hoạch cho rằng yếu tố nhận thức kiểm soát hành vi phản ánh việc dễ dàng hay khó khăn thực hiện hành vi và việc thực hiện hành vi đó kiểm soát hạn chế hay không (Ajzen, 1991). Cũng theo Ajzen (2002), kiểm soát hành vi có thể chiếm vai trò đáng kể trong ý định và hành động của hành vi. Trong mô hình TPB, nhận thức kiểm soát hành vi có vai trò kép, tác động đến cả ý định và hành vi thực tế. Nhận thức kiểm soát hành vi có thể giải thích là người trả lời đánh giá hành vi đang xem xét dễ hay khó như thế nào dựa trên kinh nghiệm trong quá khứ cũng như những khó khăn và trở ngại đã được lường trước đó (Qi và ctv., 2023). Trong ý định mua thực phẩm tốt cho sức khỏe, sản phẩm hữu cơ thì nhận thức kiểm soát hành vi có tác động tích cực đến ý định mua của người tiêu dùng trong thời kỳ sau đại dịch Covid-19 (Qi và ctv., 2023). Bên cạnh đó, trong nghiên cứu về hành vi mua sắm xanh của Tuấn và Mai (2017) cũng đã cho thấy được nhận thức kiểm soát hành vi có tác động thuận chiều đến hành vi mua sắm xanh của người tiêu dùng tại Quảng Trị và được cho là nhân tố có tác động cao nhất đối với ý định mua. Do đó, tác giả tiếp tục dự đoán nhân tố kiểm soát hành vi có ảnh hưởng đến ý định mua gạo lứt đồ.

Giả thuyết H3: Nhận thức kiểm soát hành vi có ảnh hưởng cùng chiều đến ý định mua gạo lứt đồ của người tiêu dùng trên địa bàn thành phố Cần Thơ.

#### 3.2.1.4 Ý thức về sức khỏe

Sự quan tâm liên quan đến hệ thống tâm lý của con người (Rosenthal, 1986). Sức khỏe được định nghĩa là trạng thái tốt của thể lực và trí lực và sự hạnh phúc chứ không chỉ đơn thuần là tình trạng không bệnh tật hay không ốm yếu. Người tiêu dùng quan tâm đến sức khỏe là người tiêu dùng biết rõ tình trạng sức khỏe của bản thân và lo lắng cho lợi ích sức khỏe của họ. Họ sẵn sàng làm những việc để duy trì sức khỏe tốt và nâng cao sức khỏe và chất lượng cuộc sống. (Kraft và Goodell, 1993). Những người này có xu hướng phòng chống bệnh tật bằng cách tham gia vào các hoạt động lành mạnh. Họ hiểu biết về dinh dưỡng và tham gia vào các hoạt động thể dục thể thao. Đây là khái niệm tác giả sẽ sử dụng trong nghiên cứu này. Ni và Ardhianiswari (2022) đã có nghiên cứu về thực phẩm hữu cơ và cho rằng kết quả nhân tố ý thức về sức khỏe có tác động tích cực đến ý định tiêu dùng bền vững thực phẩm hữu cơ, sức khỏe được cho là mục tiêu chính của các hệ thống canh tác hữu cơ, một điểm dễ thấy trong các quy định và hệ thống chứng nhận, các tiêu chuẩn đưa ra để đảm bảo tính an toàn về sức khỏe của sản phẩm đối với người tiêu dùng. Ngoài ra, có nhiều nghiên cứu trước đây cũng đã chứng minh rằng ý thức về sức khỏe như một nhân tố chính ảnh hưởng đến ý định mua gạo hữu cơ, thực phẩm hữu cơ (Nguyên và Trang, 2020; Singh và Verma, 2017; Švecová và Odehnalová, 2019; Parashar và ctv,. 2023; Ni và Ardhianiswari, 2022; Tabassum và Jabir, 2022; Qi và ctv., 2023). Do vậy, đây là một nhân tố tác giả dự đoán sẽ ảnh hưởng đến ý định mua gạo lứt đồ của người tiêu dùng trên địa bàn thành phố Cần Thơ.

Giả thuyết H4: Ý thức về sức khỏe có ảnh hưởng cùng chiều đến ý định mua gạo lứt đồ của người tiêu dùng trên địa bàn thành phố Cần Thơ.

#### 3.2.1.5 Nhận thức về chất lượng
Khái niệm về chất lượng thực phẩm an toàn liên quan đến những yếu tố thuộc cảm giác như vị của thực phẩm, kinh nghiệm tiêu dùng thực phẩm, sự thưởng thức thực phẩm (Magnusson, 2001). Nhận thức về chất lượng thực phẩm là những hiểu biết và niềm tin của người tiêu dùng về phẩm chất tốt của thực phẩm bằng những biểu hiện bản chất như hình dáng, màu sắc, kích cỡ,... và những biểu hiện bên ngoài như giá, thương hiệu, nguồn gốc, địa điểm bán hàng,... (Olson, 1977). Nhận thức về chất lượng thực phẩm an toàn đóng vai trò quan trọng trong việc hướng dẫn tiêu dùng (Olson, 1977; Padel, 2005; Fotopoulos và Krystallis 2002; Magnusson, 2001). Trong vấn đề nghiên cứu việc tiêu dùng thực phẩm, nhận thức về chất lượng được coi là vấn đề hàng đầu. Trong nghiên cứu về các yếu tố ảnh hưởng đến ý định mua gạo hữu cơ của người tiêu dùng của An và ctv. (2020), Nguyên và ctv. (2020) cũng đã chứng minh được nhận thức về chất lượng có tác động cùng chiều đến ý định mua về các khía cạnh kiểm định về độ an toàn cũng như về mùi vị, độ tươi ngon, bắt mắt, hấp dẫn về màu sắc của sản phẩm. Ngoài ra, Nguyên và ctv. (2020) cũng đã nhận định khi những giá trị kể trên được truyền đạt hiệu quả, người tiêu dùng sẽ phát triển ấn tượng tích cực và cuối cùng có thể biến thành mua hàng, sự hài lòng và trung thành hướng tới sản phẩm. Do vậy, nhận thức về chất lượng cũng là một nhân tố được dự đoán sẽ ảnh hưởng đến ý định mua gạo lứt đồ của người tiêu dùng.

Giả thuyết H5: Nhận thức về chất lượng có ảnh hưởng cùng chiều đến ý định mua gạo lứt đồ của người tiêu dùng trên địa bàn thành phố Cần Thơ.

#### 3.2.1.6 Nhận thức về giá bán sản phẩm

Theo Kotler và ctv. (2001), người tiêu dùng có tâm lý cho rằng giá cao là biểu hiện của sản phẩm có chất lượng cao. Điều này cũng phù hợp với quan niệm về mối tương quan giữa giá cả và chất lượng của người tiêu dùng Việt Nam. Gạo lứt đồ là sản phẩm có giá cao trên thị trường gạo do những đặc điểm và lợi ích mà nó mang lại với người tiêu dùng, đặc biệt với những người tiêu dùng đang muốn cắt giảm chỉ số đường huyết trong cơ thể. Bên cạnh đó, các nghiên cứu của An và ctv. (2021) và Nguyên và Trang (2020) cũng đã chứng minh rằng giá bán sản phẩm có mối quan hệ đồng biến cũng như có ảnh hưởng tác động đến ý định mua gạo hữu cơ và thực phẩm hữu cơ. Nguyên và ctv. (2020) cũng đã nghiên cứu và cho kết quả nhân tố giá cả là nhân tố ảnh hưởng nhất trong mô hình và có tác động cùng chiều với ý định mua gạo hữu cơ do người tiêu dùng có nhận thức về giá càng cao thì ý định mua sản phẩm gạo hữu cơ càng lớn. Bên canh đó, Singh và Verma (2017) cũng có nghiên cứu cho kết quả rằng giá cả có tác động thuận chiều đối với ý định mua thực phẩm hữu cơ. Vì thế, nhận thức về giá bán sản phẩm được tác giả dự đoán là nhân tố có tác động đến ý định mua gạo lứt đồ.

Giả thuyết H6: Nhận thức về giá bán sản phẩm có ảnh hưởng cùng chiều đến ý định mua gạo lứt đồ của người tiêu dùng trên địa bàn thành phố Cần Thơ.

- Biến kiểm soát:

Mối quan hệ của các biến độc lập trên với biến phụ thuộc ý định mua gạo lứt đồ sẽ được kiểm định trong điều kiện có các biến kiểm soát. Lý do các biến này được đưa vào làm biến kiểm soát vì theo tổng quan của tác giả từ các nghiên cứu trước đây, các biến này có quan hệ có ý nghĩa thống kê với biến phụ thuộc. Để đảm bảo tính chặt chẽ của mô hình tác giả đưa vào mô hình bốn biến nhân khẩu bao gồm: (1) Tuổi, (2) Giới tính, (3) Trình độ học vấn, (4) Thu nhập.

- Tuổi: Nghiên cứu của Singh và Verma (2017) cho thấy người tiêu dùng trẻ ở nhóm tuổi từ 31 đến 40 tuổi đang mua nhiều thực phẩm hữu cơ hơn bất kỳ nhóm tuổi nào khác.
Nam giới ở độ tuổi trên 45 tuổi ít có khả năng chi trả cho thực phẩm tốt cho sức khỏe (Tabassum và Jabir, 2022).
- Giới tính: Cũng theo nghiên cứu của Singh và Verma (2017) nam và nữ không có sự khác biệt đáng kể trong hành vi mua thực phẩm hữu cơ. Tuy nhiên, ở nghiên cứu của Qi và ctv. (2023) đã cho nhận định nữ giới sẵn sàng chi trả cho thực phẩm hữu cơ cao hơn nam giới. Ngoài ra, một nghiên cứu khác cũng cho kết quả giới tính được coi là yếu tố quan trọng ảnh hưởng đến mức sẵn sàng chi trả của họ đối với thực phẩm tốt cho sức khỏe cũng như ảnh hưởng đến ý định mua của họ (Tabassum và Jabir, 2022).
- Trình độ học vấn: Trình độ học vấn là yếu tố quan trọng có khả năng ảnh hưởng đến ý định mua thực phẩm tốt cho sức khỏe (Tabassum và Jabir, 2022). Những người có trình độ học vấn cao thường thích mua thực phẩm hữu cơ hơn những người có trình độ học vấn thấp hơn (Singh và Verma, 2017).
- Thu nhập: Nghiên cứu của Singh và Verma (2017) cũng cho nhận định thu nhập là yếu tố tiềm năng ảnh hưởng đến ý định mua thực tế đối với thực phẩm hữu cơ. Thu nhập cũng là yếu tố quan trọng có khả năng ảnh hưởng đến ý định mua thực phẩm tốt cho sức khỏe (Tabassum và Jabir, 2022).

### 3.2.2 Mô hình nghiên cứu

Từ những lập luận trên, tác giả đề xuất mô hình nghiên cứu:

Thái độ (H1) Chuẩn mực chủ quan (H2) Nhận thức kiểm soát hành vi (H3) Ý định mua gạo Ý thức về sức khỏe (H4) lứt đồ Nhận thức về chất lượng (H5) Biến kiểm soát:

Tuổi, Giới tính, Trình độ học vấn, Nhận thức về giá bán sản Thu nhập phẩm (H6) Nguồn: Tác giả đề xuất Để kiểm tra các giả thiết, đề tài đưa ra các thành phần thang đo:

Ký hiệu Nội dung thang đo Nguồn tham khảo TD Thái độ TD1 Tiêu dùng gạo lứt đồ an toàn hơn gạo thông thường An và ctv. (2021); Thu và ctv. TD2 Tiêu dùng gạo lứt đồ tốt cho sức khỏe hơn (2020); Švecová và gạo thông thường Odehnalová (2019) TD3 Gạo lứt đồ có chất lượng cao hơn gạo thông thường CM Chuẩn mực chủ quan CM1 Những người quan trọng nhất của tôi nghĩ rằng tôi nên mua gạo lứt đồ CM2 Những người mà tôi hay tham khảo ý kiến ủng hộ tôi mua gạo lứt đồ An và ctv. (2021); Sigh và Verma (2017); Hương (2014) CM3 Nhiều người thuyết phục tôi rằng nên mua gạo lứt đồ để có sức khỏe tốt hơn CM4 Tôi có ý định mua gạo lứt đồ khi nghe các thông tin trên truyền thông đại chúng NT Nhận thức kiểm soát hành vi NT1 Việc tôi có mua gạo lứt đồ hay không hoàn toàn phụ thuộc vào tôi NT2 Khi có 2 sự lựa chọn gạo tương tự nhau, cá nhân tôi sẽ chọn mua gạo lứt đồ Tuấn và Mai (2017); Qui và NT3 Sự sẵn lòng mua và sử dụng gạo lứt đồ ctv. (2023) cho dù kinh tế gia đình khó khăn hơn NT4 Gạo lứt đồ có nguồn gốc rõ ràng sẽ tăng khả năng mua của tôi SK Ý thức về sức khỏe SK1 Tôi quan tâm đến sức khỏe của mình SK2 Gạo lứt đồ tốt cho sức khỏe Ký hiệu Nội dung thang đo Nguồn tham khảo SK3 Tôi áp dụng lối sống lành mạnh (kiểm soát Nguyên và Trang (2020); cân nặng, tập thể dục, ngủ đủ giấc,…) Sigh và Verma (2017); Ni và Ardhianiswari (2022) SK4 Tôi nghĩ cần phải biết cách ăn uống lành mạnh CL Nhận thức về chất lượng CL1 Tôi nghĩ rằng gạo lứt đồ giàu chất dinh dưỡng CL2 Tôi nghĩ gạo lứt đồ có chất lượng cao hơn gạo thông thường An và ctv. (2021); Nguyên và Trang (2020)CL3 Gạo lứt đồ giúp tôi tránh được những nguy cơ không tốt cho sức khỏe CL4 Khi tôi sử dụng gạo lứt đồ tôi cảm thấy mình đang sử dụng sản phẩm chất lượng GB Nhận thức về giá bán sản phẩm GB1 Giá của gạo lứt đồ quan trọng với tôi GB2 Gạo lứt đồ đắt hơn gạo thông thường GB3 Giá gạo lứt đồ phù hợp với lợi ích mà nó An và ctv. (2021); Sigh và mang lại Verma (2017); Hương (2014) GB4 Tôi không ngại trả thêm tiền cho gạo lứt đồ thay cho các loại gạo thông thường khác Nguồn: Tác giả tổng hợp Ký hiệu Ý định mua gạo lứt đồ Nguồn tham khảo Tôi có ý định mua gạo lứt đồ trong thời YD1 gian tới Tôi sẵn lòng trả nhiều tiền cho gạo lứt YD2 Nguyên và ctv. (2020), đồ để có sức khỏe tốt hơn Nguyên và Trang (2020), An Tôi sẽ ưu tiên mua gạo lứt đồ hơn các và ctv. (2021) YD3 loại gạo thông thường khi mua gạo vào lần mua tới YD4 Tôi sẽ mua gạo lứt đồ vì sức khỏe Nguồn: Tác giả tổng hợp

## 3.3 PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU
### 3.3.1 Quy trình nghiên cứu
Quá trình nghiên cứu của luận văn được thực hiện theo quy trình như sau:

Xác định vấn Mục tiêu Lý thuyết và các đề nghiên nghiên cứu nghiên cứu trước Hiệu chỉnh Đề xuất mô hình Thang đo thang đo nghiên cứu chính thức Đánh giá thang đo Phân tích nhân tố Nghiên cứu (Cronbach’s Alpha) khám phá (EFA) định lượng Kết luận và Phân tích hồi quy Phân tích tương kiến nghị quan (Pearson) Nguồn: Đề xuất của tác giả, 2023 Tác giả bắt đầu bằng việc xác định vấn đề và các mục tiêu nghiên cứu. Tiếp theo, tác giả tìm hiểu các lý thuyết nền và các nghiên cứu trước đó liên quan đến vấn đề đã đặt ra.
Dựa trên đó, tác giả đề xuất mô hình nghiên cứu, tiến hành hiệu chỉnh và xác định các thang đo phù hợp cho nghiên cứu. Nghiên cứu sử dụng phương pháp định lượng, bao gồm phân tích độ tin cậy thang đo bằng hệ số Cronbach's Alpha, phân tích nhân tố khám phá (EFA), và phân tích hồi quy để đưa ra kết luận cuối cùng. Từ đó, nghiên cứu rút ra các hàm ý quản trị và kiến nghị cho doanh nghiệp.

### 3.3.2 Phương pháp thu thập dữ liệu

#### 3.3.2.1 Dữ liệu thứ cấp

Dữ liệu được thu thập từ nhiều nguồn khác nhau: Các giáo trình về hành vi khách hàng, quản trị marketing để phục vụ cho các lý thuyết nguồn. Những số liệu, báo cáo từ Cổng thông tin điện tử Bộ Y tế và công ty nghiên cứu thị trường NielsenIQ Việt Nam giai đoạn từ năm 2021 đến tháng 05 năm 2023.

#### 3.3.2.2 Dữ liệu sơ cấp a) Kích thước mẫu

Phương pháp xác định cỡ mẫu: kích thước của mẫu áp dụng trong nghiên cứu được dựa theo yêu cầu của phân tích nhân tố khám phá EFA và hồi quy đa biến:

- Theo J.F Hair và cộng sự (1998), đối với phân tích nhân tố khám phá EFA thì cỡ mẫu phải tối thiểu gấp năm lần tổng số biến quan sát trong các thang đo. Bảng hỏi của nghiên cứu này bao gồm 27 biến quan sát dùng trong phân tích nhân tố. Do vậy, cỡ mẫu tối thiểu cần đạt là: 27 x 5 = 135 quan sát.

- Đối với phân tích hồi quy đa biến: theo Taback nick và Fidell (1996), cỡ mẫu tối thiểu cần đạt được tính theo công thức là n= 50 + 8*m (m: biến độc lập). Trong nghiên cứu này có 6 biến độc lập thì cỡ mẫu tối thiểu là 50 +8*6= 98 quan sát.

Nghiên cứu này sử dụng cả phương pháp phân tích nhân tố khám phá EFA và phương pháp hồi quy đa biến nên tác giả tổng hợp cả hai yêu cầu trên nghĩa là mẫu phải lớn hơn hoặc bằng 135 quan sát. Tuy nhiên, để đảm bảo chất lượng của mẫu và kết quả nghiên cứu chính xác nhất nên cỡ mẫu của nghiên cứu này là 235 quan sát. b) Phương pháp chọn mẫu Phương pháp chọn mẫu: nghiên cứu được tiến hành điều tra phỏng vấn trực tiếp đến 235 người dân tại 3 quận trung tâm (Ninh Kiều, Bình Thủy, Cái Răng) trên địa bàn thành phố Cần Thơ bằng phương pháp chọn mẫu thuận tiện. Phương pháp lấy mẫu được sử dụng bằng cách tiếp cận người tiêu dùng là những người mua hàng tại lối ra vào siêu thị và chợ (Singh và Verma, 2017). Phỏng vấn được thực hiện tại các siêu thị và chợ, đặc biệt là tại khu vực lối ra vào, nơi dễ tiếp cận với người tiêu dùng. Đây là một cách chọn mẫu thuận tiện, vì người phỏng vấn dễ dàng gặp và tiếp xúc trực tiếp với đối tượng khảo sát khi họ vừa hoàn thành việc mua sắm. Chỉ những người trả lời là người mua lương thực chính trong gia đình, những người chịu trách nhiệm ra quyết định mua thực phẩm trong gia đình mới được phép tham gia phỏng vấn (Tabassum và Jabir, 2022). Việc lựa chọn đối tượng phỏng vấn này giúp đảm bảo rằng thông tin thu thập được phản ánh chính xác thói quen và hành vi tiêu dùng thực phẩm của các hộ gia đình. Điều này giúp nghiên cứu có thể thu thập được những dữ liệu có giá trị và đại diện về quyết định tiêu dùng thực phẩm của người dân trong khu vực khảo sát. Bên cạnh đó, trước khi bắt đầu phỏng vấn vào bảng câu hỏi, người phỏng vấn sẽ giới thiệu sơ lược về thông tin sản phẩm cũng như sẽ cung cấp về hình ảnh của sản phẩm gạo lứt đồ, đặc biệt người phỏng vấn sẽ giới thiệu về đặc tính nổi bật của gạo lứt đồ, quy trình công nghệ, công dụng và giá cả của gạo lứt đồ cho người được phỏng vấn có thể hình dung và hiểu rõ hơn về sản phẩm, thuận tiện cho quá trình tham gia phỏng vấn thu được câu trả lời chính xác hơn. c) Thiết kế bảng câu hỏi Bảng khảo sát được thiết kế thành 04 phần:

- Phần 1: Sàng lọc đáp viên
- Phần 2: Thông tin chung Thông tin chung nhằm mục đích phân loại đối tượng khảo sát để phù hợp với mục tiêu của đề tài. Phần này ghi nhận các thông tin về đối tượng nghiên cứu bao gồm: giới tính, độ tuổi, trình độ học vấn, nghề nghiệp.

- Phần 3: Hành vi mua sắm Nhằm mục đích khảo sát hành vi mua sắm của đối tượng khảo sát để phù hợp với mục tiêu của đề tài. Phần này ghi nhận các thông tin về đối tượng nghiên cứu bao gồm: kênh mua gạo, trọng lượng gạo khi mua, tần suất mua gạo, nguồn thông tin tham khảo khi mua, loại gạo tốt cho sức khỏe được suy nghĩ đến đầu tiên,...

- Phần 4: Nội dung Nội dung chính xoay quanh các nhân tố và biến quan sát trong mô hình để đo lường 1 biến phụ thuộc và 6 biến độc lập, 27 biến quan sát đã đề cập vào bảng câu hỏi nhằm thu thập dữ liệu. Tác giả sử dụng thang đo Likert 5 điểm để thu thập ý kiến của khách hàng.
Trong đó: 1: Hoàn toàn không đồng ý 2: Không đồng ý 3: Trung lập 4: Đồng ý 5: Hoàn toàn đồng ý Sau khi hoàn thiện bảng câu hỏi, tác giả sẽ tiến hành phỏng vấn thử với 05 người.
Mục đích của phỏng vấn thử không nhằm thu thập dữ liệu mà để đánh giá mức độ hiểu và phản hồi của đối tượng khảo sát về các câu hỏi. Điều này giúp xác định xem đối tượng khảo sát có hiểu đúng câu hỏi, có sẵn lòng cung cấp thông tin hay không, v.v. Kết quả của bước này sẽ là bảng câu hỏi chính thức, được sử dụng cho cuộc khảo sát với số lượng lớn hơn.

## 3.4 PHƯƠNG PHÁP PHÂN TÍCH DỮ LIỆU

Sau khi tổng hợp dữ liệu thu thập, sàng lọc những thông tin cần thiết thì tiến hành phân tích dữ liệu thông qua phần mềm SPSS.

### 3.4.1 Phân tích thống kê mô tả

Phương pháp thống kê mô tả sử dụng các bảng tần suất để đánh giá những đặc điểm cơ bản của mẫu điều tra thông qua việc tính toán các tham số thống kê, sử dụng các bảng tần suất để mô tả sơ bộ các đặc điểm của nghiên cứu: số lượng mua, mức chi tiêu cho việc sử dụng gạo lứt đồ, tiêu chí quan trọng nhất để lựa chọn mua gạo lứt đồ,…

### 3.4.2 Kiểm định độ tin cậy thang đo Cronbach’s Alpha

Một đo lường được gọi là có độ tin cậy (validity) nếu nó đo lường đúng được cái cần đo lường hay đo lường đó vắng mặt cả hai loại sai số, hệ thống và ngẫu nhiên (Campell và Fiske, 1959). Độ tin cậy của thang đo được đánh giá thông qua hệ số Cronbach’s Alpha.

Hệ số Cronbach’s Alpha có giá trị biến thiên từ 0 đến 1. Theo Nguyễn Đình Thọ và Nguyễn Thị Mai Trang (2007) về mặt lý thuyết, Cronbach’s Alpha càng lớn thì thang đo có độ tin cậy càng cao. Tuy nhiên khi hệ số Cronbach’s Alpha quá lớn (> 0,95) có nghĩa là nhiều câu trong thang đo không có khác biệt gì nhau hay là chúng cùng đo lường một nội dung nào đó của khái niệm nghiên cứu. Hiện tượng này được gọi là đa cộng tuyến. Theo Hair và ctv. (1998) thì Cronbach’s Alpha  0,6 trở lên là có thể chấp nhận được.

Tuy nhiên, hệ số này chỉ cho biết các đo lường có liên kết với nhau hay không nhưng không quyết định việc nên giữ lại hay bỏ đi một biến quan sát. Người nghiên cứu sẽ phải cân nhắc rất kỹ lưỡng và khi đó hệ số tương quan biến - tổng (Item – total correlation) sẽ giúp cho thêm cơ sở để đưa ra quyết định này.

Hệ số tương quan biến tổng là hệ số tương quan của một biến với điểm trung bình của các biến khác trong cùng một thang đo, do đó hệ số này càng cao thì sự tương quan của biến này với các biến khác trong nhóm càng cao. Theo Nunnally và Burnstein (1994), các biến có hệ số tương quan biến tổng ˂ 0,3 được coi là biến rác và sẽ bị loại khỏi thang đo.

### 3.4.3 Phân tích nhân tố khám phá EFA

EFA là phương pháp dùng để rút gọn một tập hợp k biến quan sát thành một tập hợp F (F<k) các nhân tố có ý nghĩa hơn (Thọ, 2013). Mối liên hệ giữa các nhóm biến quan sát sẽ được xem xét và thể hiện dưới dạng một vài nhân tố cơ bản. Với phép trích nhân tố là PCA, cùng phép quay vuông góc Varimax, các điều kiện cần thỏa mãn như sau:

- Hệ số tương quan giữa các biến quan sát ≥ 0,3. Nếu hệ số tương quan nhỏ (<0,3), sử dụng EFA không phù hợp (Hair và ctv., 2010).

- Communality: lượng biến thiên của một biến được giải thích chung với các biến khác được xem xét trong phân tích, đây là phần biến thiên được giải thích bởi các nhân tố chung (Trọng và Ngọc, 2008). Theo nhiều nghiên cứu, phần trích được của các biến quan sát > 0,5 thì đạt yêu cầu.

- Kiểm định KMO (Kaiser-Meyer-Olkin) là điều kiện để phân tích EFA, hệ số KMO càng lớn thì càng tốt vì phần chung giữa các biến càng lớn. Để sử dụng EFA thì 0,5 ≤ KMO ≤1 (Kaiser, 1974).

- Kiểm định Bartlett’s: dùng để kiểm định giả thuyết các biến quan sát không có tương quan với nhau trong tổng thể, hay nói cụ thể hơn, để xem xét ma trận tương quan có phải là ma trận đơn vị hay không (Nguyễn Đình Thọ, 2013) với giả thuyết kiểm định H0: ma trận tương quan là ma trận đơn vị. Nếu Sig. < 0,05, thì các biến có tương quan với nhau, dữ liệu thích hợp để phân tích nhân tố (Nguyễn Đình Thọ, 2013).

- Kích thước mẫu: tối thiểu là 100 với tỉ lệ quan sát/biến đo lường là 5:1, nghĩa là một biến đo lường cần tối thiểu 5 quan sát, tốt nhất là tỉ lệ 10:1 (Hair và ctv., 2009).

- Hệ số nhân tố tải factor loadings: sự tương quan đơn giữa các biến và nhân tố, hệ số này phải ≥ 0,5 mới thỏa mãn (Nguyễn Đình Thọ, 2013). Nếu như có một biến quan sát đồng thời giải thích cho nhiều nhân tố thì cần xem giá trị chênh lệch, giá trị này cần ≥ 0,3 để tạo giá trị phân biệt cho các nhân tố (Jabnoun và Al-Tamimi, 2003).

- Điểm dừng khi trích nhân tố: chỉ có nhân tố nào có Eigenvalues ≥ 1 mới được giữ lại. Ngoài ra, tại điểm Eigenvalues ≥ 1, các nhân tố được trích phải giải thích được tối thiểu 50% biến thiên của tập dữ liệu (Meyers và ctv., 2006).

### 3.4.4 Phân tích hồi quy tuyến tính

Sau khi kiểm tra giá trị của thang đo bằng phân tích nhân tố EFA và kiểm định độ tin cậy của thang đo bằng Cronbach’s Alpha, các nhân tố được trích trong phân tích nhân tố được sử dụng trong phân tích hồi quy để kiểm định mô hình nghiên cứu và các giả thuyết kèm theo.

Mô hình hồi quy tuyến tính đa biến là phương trình mô tả mối quan hệ giữa biến phụ thuộc với các biến độc lập.

Để kiểm định mối quan hệ giữa các biến độc lập và ý định mua gạo lứt đồ, và mối quan hệ giữa các biến độc lập với nhau, phương pháp tương quan Pearson correlation coefficient được sử dụng. Hệ số tương quan được ký hiệu là r và có giá trị trong khoảng -1 ≤ r ≤ +1.

Giá trị r > 0 thể hiện mối tương quan đồng biến giữa các biến phân tích và ngược lại giá trị r < 0 thể hiện mối quan hệ nghịch biến. Giá trị r = 0 chỉ ra rằng các biến phân tích không có mối liên hệ với nhau. | r | → 1: quan hệ giữa biến độc lập và biến phụ thuộc càng chặt chẽ | r | → 0: quan hệ giữa biến độc lập và biến phụ thuộc càng yếu Sau khi kết luận về mối liên hệ tuyến tính giữa hai biến thì có thể mô hình hóa mối quan hệ nhân quả của hai biến này bằng hồi quy tuyến tính. Mô hình hồi quy tuyến tính được chạy và kiểm định với mức ý nghĩa 5%.

Mô hình hồi quy cho nghiên cứu được đề xuất như sau:

Y = β0 + β1*TD + β2*CM + β3*NT+ β4*SK + β5*CL + β6*GB + ԑ Trong đó:

Y là YD: Ý định mua gạo lứt đồ TD là Thái độ CM là Chuẩn mực chủ quan NT là Nhận thức kiểm soát hành vi SK là Ý thức về sức khỏe CL là Nhận thức về chất lượng GB là Nhận thức về giá bán sản phẩm β0 là hằng số β1, β2, β3, β4, β5, β6 là hệ số hồi quy ԑ là sai số ngẫu nhiên Ý nghĩa chỉ số trong hồi quy đa biến:

- Giá trị Adjusted R Square (R bình phương hiệu chỉnh) và R2 (R Square) phản ánh mức độ ảnh hưởng của các biến độc lập lên biến phụ thuộc. Mức biến thiên của 2 giá trị này là từ 0 - 1. Nếu càng tiến về 1 thì mô hình càng có ý nghĩa. Ngược lại, càng tiến về 0 tức là ý nghĩa mô hình càng yếu. Cụ thể hơn, nếu nằm trong khoảng từ 0,5 - 1 thì là mô hình tốt, < 0,5 là mô hình chưa tốt.

- Trị số Durbin – Watson (DW): Có chức năng kiểm tra hiện tượng tự tương quan chuỗi bậc nhất. Giá trị của DW biến thiên trong khoảng từ 0 đến 4. Nếu tương quan của các sai số kề nhau không xảy ra thì giá trị sẽ gần bằng 2. Nếu giá trị gần về 4 tức là các phần sai số có tương quan nghịch, gần về 0 thì các phần sai số có tương quan thuận. Trong trường hợp DW < 1 và DW > 3 thì khả năng rất cao xảy ra hiện tượng tự tương quan chuỗi bậc nhất.

- Giá trị Sig. của kiểm định F có tác dụng kiểm định độ phù hợp của mô hình hồi quy.
Ở bảng ANOVA, nếu giá trị Sig. < 0,05 => Mô hình hồi quy tuyến tính bội và tập dữ liệu phù hợp (và ngược lại).

- Giá trị Sig. của kiểm định t được sử dụng để kiểm định ý nghĩa của hệ số hồi quy.
Nếu Sig. <0,05 => Biến độc lập có tác động đến biến phụ thuộc.

- Hệ số phóng đại phương sai VIF (Variance inflation factor): Kiểm tra hiện tượng đa cộng tuyến. Nếu VIF > 10 thì có hiện tượng đa cộng tuyến (Trọng và Ngọc, 2005). Tuy nhiên, trên thực tế thực hành, chúng ta thường so sánh giá trị VIF với 2. Nếu VIF < 2 không có hiện tượng đa cộng tuyến giữa các biến độc lập (và ngược lại).

# CHƯƠNG 4

KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU VÀ THẢO LUẬN

## 4.1 PHÂN TÍCH KHÁI QUÁT THỰC TRẠNG TIÊU DÙNG GẠO LỨT ĐỒ TRÊN
ĐỊA BÀN THÀNH PHỐ CẦN THƠ

### 4.1.1 Đặc điểm cơ bản của địa bàn nghiên cứu thành phố Cần Thơ

#### 4.1.1.1 Vị trí địa lý

Theo Cổng thông tin điện tử Thành phố Cần Thơ (2024) và Tổng cục thống kê 2024 (2024), thành phố Cần Thơ là trung tâm kinh tế văn hoá và kỹ thuật của vùng Đồng bằng Sông Cửu Long, được hình thành trên cơ sở tách ra từ tỉnh Cần Thơ theo Nghị quyết số 22/2003/QH11 ngày 26 tháng 11 năm 2003 của Quốc hội nước Cộng hoà Xã hội Chủ nghĩa Việt Nam khoá 11 và Nghị định số 05/2004/NĐ-CP ngày 02 tháng 01 năm 2004 của Thủ tướng Chính phủ. Là thành phố trực thuộc Trung ương duy nhất ở vùng Đồng bằng sông Cửu Long, thành phố Cần Thơ cách thành phố Hồ Chí Minh khoảng 180km về phía Tây Nam; nằm trong vùng trung – hạ trải, dài trên 55km dọc bờ tây sông Hậu; phía Bắc giáp tỉnh An Giang, phía Đông giáp tỉnh Đồng Tháp, Vĩnh Long; phía tây giáp tỉnh Kiên Giang, phía Nam giáp tỉnh Hậu Giang. Tuy là thành phố trực thuộc trung ương nhưng Cần Thơ vẫn là đô thị loại 2 từ năm 2004 cho đến ngày 24 tháng 9 năm 2009 mới được Thủ tướng Chính phủ ra quyết định công nhận là đô thị loại 1.

Về tổ chức hành chính, thành phố Cần Thơ gồm 5 quận (Ninh Kiều, Cái Răng, Bình Thủy, Thốt Nốt và Ô Môn) và 4 huyện (Phong Điền, Thới Lai, Vĩnh Thạnh, Cờ Đỏ) với 85 đơn vị hành chính cấp xã, phường, thị trấn. Tổng diện tích 1440,4 km2 (tính đến 31/12/2022 theo Quyết định số 3048/QĐ-BTNMT ngày 18 tháng 10 năm 2023 của Bộ trưởng Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường) và dân số trung bình vào khoảng 1.258,9 nghìn người với mật độ dân số 874 người/km2 tính đến năm 2023.

Nguồn: https://dandautu.vn/m/ban-do-thanh-pho-can-tho

#### 4.1.1.2 Điều kiện tự nhiên

- Điều kiện địa hình: Nằm trong vùng lũ nửa mở, địa hình thành phố Cần Thơ có ba dạng: đê tự nhiên ven sông Hậu với các dải đất cao và các cù lao ven sông Hậu; đồng lũ nửa mở thuộc vùng tứ giác Long Xuyên chịu ảnh hưởng lũ trực tiếp hàng năm và đồng bằng châu thổ chịu ảnh hưởng thủy triều là chủ yếu với sự ảnh hưởng gián tiếp của lũ cuối vụ.

- Sông rạch: thành phố Cần Thơ có hệ thống sông ngòi, kênh rạch khá chằng chịt, trải dài khắp địa bàn thành phố. Sông Hậu là con sông chính, chảy ở phía Đông của thành phố.
Ngoài ra còn có sông Thốt Nốt chảy trong địa phận quận Thốt Nốt và huyện Thốt Nốt, sông Ô Môn chảy trong địa phận quận Ô Môn và huyện Thới Lai, sông Cần Thơ bắt nguồn từ huyện Phong Điền rồi đổ ra sông Hậu ở ranh giới giữa quận Ninh Kiều và quận Cái Răng, qua bến Ninh Kiều.

- Khí hậu: Cần Thơ nằm trong vùng khí hậu nhiệt đới – gió mùa, ít bão, quanh năm nóng ẩm, không có mùa lạnh. Mùa mưa kéo dài từ tháng 05 đến tháng 11, mùa khô từ tháng 12 đến tháng 04 năm sau. Nhiệt độ trung bình năm khoảng 28oC. Độ ẩm trung bình năm

- Đất là tài nguyên quan trọng để phát triển nông nghiệp và nuôi trồng thủy sản. Tài nguyên đất đai trên địa bàn thành phố Cần Thơ khá đa dạng với phần lớn là nhóm đất phù sa có độ phì từ khá đến cao (chiếm 84% diện tích đất tự nhiên). Hầu hết quỹ đất đều đưa vào khai thác sử dụng, đất chưa sử dụng còn khá ít và có khuynh hướng giảm nhanh.

- Thành phố Cần Thơ có hệ thống cơ sở hạ tầng kỹ thuật phát triển, thuận lợi cho hợp tác và đầu tư trong và ngoài nước như: hệ thống giao thông thủy bộ, sân bay, bến cảng, các khu công nghiệp – chế xuất, các dịch vụ bưu chính viễn thông, bảo hiểm, ngân hàng, điện, cấp thoát nước và nhiều khu đô thị mới thành lập.

#### 4.1.1.3 Tình hình kinh tế

Năm 2023, nền kinh tế thế giới tiếp tục gặp nhiều khó khăn, thách thức, diễn biến khó lường và ẩn chứa nhiều bất ổn. Lạm phát tuy hạ nhiệt nhưng vẫn neo ở mức cao, nhiều nền kinh tế lớn duy trì chính sách tiền tệ thắt chặt, lãi suất cao; thương mại tiêu dùng và đầu tư toàn cầu tiếp tục suy giảm; hàng rào bảo hộ, phòng vệ thương mại gia tăng,..ảnh hưởng đến hoạt động xuất, nhập khẩu.

Theo Cục thống kê thành phố Cần Thơ (2023), tổng sản phẩm trên địa bàn (GRDP) năm 2023 ước tính tăng 5,75% so với cùng kỳ năm 2022, mặc dù mức tăng không cao, chưa đạt được kế hoạch mà thành phố đã đề ra, nhưng trong bối cảnh kinh tế còn nhiều khó khăn, thách thức, những kết quả đạt được thể hiện được sự nỗ lực, khắc phục của các cấp, các ngành, của cộng đồng doanh nghiệp và người dân.

Trong mức tăng tổng giá trị tăng thêm của toàn nền kinh tế năm 2023, khu vực nông, lâm nghiệp và thủy sản tăng 3,22% (đóng góp 0,35%); khu vực công nghiệp và xây dựng tăng 3,78% (đóng góp 1,14%); khu vực dịch vụ tăng 7,57% (đóng góp 3,96%); thuế sản phẩm trừ nợ cấp sản phẩm tăng 4,5% (đóng góp 0,3%). Tốc độ tăng bình quân giai đoạn Theo Cục thống kê thành phố Cần Thơ, chỉ số giá tiêu dùng (CPI) bình quân năm 2023 tăng 1,76% so với bình quân năm 2022. Có 8 nhóm hàng có mức tăng cao hơn so với mức tăng chung bao gồm: Hàng hóa và dịch vụ khác tăng 7,26%; giáo dục tăng 4,82%; văn hóa, giải trí và du lịch tăng 3,47%; thiết bị và đồ dùng gia đình tăng 2,51%; hàng ăn và dịch vụ ăn uống tăng 2,4%; đồ uống và thuốc lá tăng 2,16%; may mặc, mũ nón và giày dép tăng 2,13%; thuốc và dịch vụ y tế tăng 1,88%. Có 01 nhóm hàng có mức tăng thấp hơn so với mức tăng chung: Nhà ở và vật liệu xây dựng tăng 1,11%; và có 02 nhóm hàng có CPI giảm so với năm 2022, gồm: Giao thông giảm 3,9%; bưu chính viễn thông giảm 1,38%.

#### 4.1.1.4 Tình hình văn hóa xã hội

Lực lượng lao động có xu hướng tăng nhưng thị trường lao động, việc làm lại giảm do tiếp tục đối mặt với nhiều khó khăn, thách thức như người lao động bị mất việc, giảm giờ làm, giảm thu nhập.

Năm 2023, lực lượng lao động từ 15 tuổi trở lên là 621.596 người, tăng 2,35% so với cùng kỳ năm 2022 (trong đó số lao động từ 15 tuổi trở lên đang làm việc là 599.537 người, tăng 2,18% so với cùng kỳ năm 2022). Xét theo cơ cấu lực lượng lao động, tỷ lệ lao động nam tham gia vào lực lượng lao động đạt 59,65%, cao hơn tỷ lệ 40,35% của nữ. Cơ cấu lực lượng lao động phân theo khu vực thành thị và nông thôn cũng có sự chênh lệch lớn, tập trung chủ yếu ở khu vực thành thị, chiếm 69,63%.

Theo kết quả sơ bộ từ Khảo sát mức sống dân cư, tình hình đời sống của hộ dân cư ngày càng cải thiện. Thu nhập bình quân đầu người năm 2023 ước khoảng 5.423,21 nghìn đồng/người/tháng, tăng 2% so với sơ bộ năm 2022.

### 4.1.2 Thực trạng tiêu dùng gạo lứt đồ trên địa bàn thành phố Cần Thơ

#### 4.1.2.1 Tổng quan chung về thị trường gạo tại thành phố Cần Thơ

Theo Tổng cục Hải quan (2023), Việt Nam đã xuất khẩu 8,1 triệu tấn gạo với trị giá 4,67 tỷ USD, tăng 14,4% về lượng và tăng 35,3% về trị giá so với cùng kỳ năm 2022. Cơ cấu chủng loại gạo xuất khẩu đi đúng định hướng, gia tăng giá trị cho hạt gạo với các chủng loại như: gạo thơm, gạo nếp, gạo trắng xuất khẩu, . .. Bên cạnh các thị trường xuất khẩu chủ lực, trọng điểm được tiếp tục giữ ổn định như: Philippines, Trung Quốc, Indonesia, Malaysia, Bờ Biển Ngà, Hồng Kông, một số khu vực thị trường ghi nhận tăng trưởng cao như EU. Quý I năm 2024 Việt Nam đã xuất khẩu gần 2,2 triệu tấn gạo với trị giá 1,4 tỷ USD, tăng 17,8% về lượng và tăng 45,6% về trị giá so với năm 2023.

Đồng bằng sông Cửu Long là vựa lúa của cả nước với diện tích tự nhiên 4.092,2 nghìn ha, trong đó 2.575,2 nghìn ha đất dành cho sản xuất lúa nước, chiếm 62,9% tổng diện tích đất tự nhiên của toàn vùng. Đây là vùng có ưu thế trong sản xuất lúa nước, đóng góp trên 50% sản lượng lúa nước toàn quốc, đóng góp quan trọng vào việc đảm bảo an ninh lương thực quốc gia và có sản lượng gạo xuất khẩu chiếm trên 90% sản lượng gạo xuất khẩu cả nước.

Cần Thơ là một trong những vùng trọng điểm sản xuất lúa gạo của Việt Nam, với hệ thống canh tác lúa gạo phong phú, bao gồm cả lúa gạo bình thường và gạo đặc sản như gạo trắng, gạo thơm. Tính riêng trên địa bàn thành phố Cần Thơ, diện tích sản xuất lúa đạt gần 77 nghìn héc-ta, sản lượng mỗi năm đạt gần 1,3 triệu tấn. Thành phố có 40 doanh nghiệp chuyên xuất khẩu gạo, năm 2023 thành phố đã xuất khẩu gần 1 triệu tấn gạo với giá trị trên 550 triệu USD. Nông dân ở đây áp dụng nhiều kỹ thuật canh tác tiên tiến nhằm nâng cao năng suất và chất lượng. Thị trường gạo tại Cần Thơ được phân chia theo nhiều kênh phân phối khác nhau, từ nông dân trực tiếp đến các cửa hàng, siêu thị, và chợ truyền thống. Sự đa dạng này giúp người tiêu dùng có thể lựa chọn các sản phẩm gạo với mức giá cả khác nhau. Người tiêu dùng Cần Thơ đang có xu hướng lựa chọn gạo chất lượng cao, bao gồm cả gạo lứt và gạo trắng, do nhận thức về sức khoẻ gia tăng. Các sản phẩm gạo hữu cơ và có nguồn gốc tự nhiên cũng đang trở thành lựa chọn hàng đầu. Thị trường gạo ở Cần Thơ đối mặt với một số khó khăn, bao gồm sự cạnh tranh từ các sản phẩm gạo khác, điều kiện thời tiết tác động đến thị trường, và tình hình giá cả biến động. Với sự gia tăng nhu cầu sử dụng gạo sạch và an toàn, thị trường gạo có nhiều tiềm năng phát triển.
Các doanh nghiệp có thể tập trung vào việc nâng cao chất lượng sản phẩm, đầu tư vào công nghệ sản xuất, đẩy mạnh phát triển thương hiệu.

#### 4.1.2.2 Thực trạng tiêu dùng gạo lứt đồ trên địa bàn thành phố Cần Thơ

Hiện nay, trên địa bàn thành phố Cần Thơ, gạo lứt đồ vẫn là một sản phẩm tương đối mới và chưa phổ biến rộng rãi. Các nhãn hiệu gạo lứt đồ tại đây vẫn rất hạn chế, chủ yếu xuất hiện trong các siêu thị lớn hoặc cửa hàng thực phẩm sạch. Tại các siêu thị, hiện chỉ có hai nhãn hiệu gạo lứt đồ chủ yếu được bày bán, đó là Gạo lứt đồ Simply và Vua Gạo. Theo thông tin giá cả sản phẩm gạo trên website chính thức của Co.op mart, sản phẩm gạo lứt đồ có giá khoảng 66,000 VND/kg, một mức giá khá cao so với các loại gạo trắng thông thường, chỉ khoảng 15,000 đến 30,000 VND/kg.

Sự thiếu hụt về sự xuất hiện của gạo lứt đồ tại các cửa hàng truyền thống và các kênh phân phối cũng khiến người tiêu dùng khó tiếp cận sản phẩm. Hầu hết các sản phẩm gạo lứt đồ tại Cần Thơ hiện nay chủ yếu được bán tại các siêu thị lớn hoặc cửa hàng thực phẩm sạch, trong khi các chợ truyền thống và cửa hàng tạp hóa nhỏ vẫn chủ yếu cung cấp gạo trắng thông thường. Chính vì vậy, mặc dù thị trường gạo lứt đồ có tiềm năng phát triển, nhưng nó vẫn chưa thật sự phổ biến và phát triển mạnh mẽ tại thành phố Cần Thơ.

Về các chương trình quảng bá sản phẩm cũng như khuyến mãi, một số nhãn hiệu gạo lứt đồ như Simply và Vua Gạo đã bắt đầu áp dụng các hình thức giảm giá, tặng quà, hoặc khuyến mãi khi mua sản phẩm với số lượng lớn, nhằm thu hút khách hàng thử nghiệm và tăng trưởng doanh số. Tuy nhiên, các chương trình này thường chỉ diễn ra trong một thời gian ngắn và chủ yếu được thực hiện tại các siêu thị hoặc cửa hàng thực phẩm sạch, chứ chưa được triển khai rộng rãi tại các kênh phân phối truyền thống như chợ hay các cửa hàng nhỏ. Ngoài ra, việc kết hợp các chương trình khuyến mãi với các hoạt động giáo dục về lợi ích sức khỏe của gạo lứt đồ vẫn còn chưa được chú trọng, khiến người tiêu dùng chưa có đủ thông tin để thay đổi thói quen tiêu dùng.

Như vậy, có thể thấy thị trường gạo lứt đồ trên địa bàn thành phố Cần Thơ thật sự chưa được quan tâm đến nhiều, kênh phân phối hiện nay cũng chưa được phổ biến. Do đó, đây vẫn là thị trường cho nhiều nhãn hàng cũng như doạnh nghiệp có thể phát triển trong tương lai.

## 4.2 MÔ TẢ ĐẶC ĐIỂM MẪU KHẢO SÁT

### 4.2.1 Thông tin đáp viên

Nghiên cứu tiến hành khảo sát đối với đối tượng người tiêu dùng là người ra quyết định mua thực phẩm trong gia đình. Bảng câu hỏi thực tế được khảo sát đối với 235 khảo sát, thu về 235 bảng khảo sát và không có bảng khảo sát không hợp lệ, số bảng khảo sát đưa vào nghiên cứu chính thức là 235, tỷ lệ mẫu đạt yêu cầu trên số mẫu ban đầu khảo sát là 100%.

Tổng hợp kết quả thống kê mô tả mẫu khảo sát được thể hiện trong Bảng 4.1 dưới đây:

Đặc điểm mẫu nghiên cứu Số lượng Tỷ lệ (%) Giới tính Nam 58 24,7 Độ tuổi Từ 18 đến 25 tuổi 28 11,9 Từ 26 tuổi đến 33 tuổi 121 51,5 Từ 34 tuổi đến 41 tuổi 70 29,8 Từ 42 tuổi trở lên 16 6,8 Trình độ học vấn Trung cấp, cao đẳng trở xuống 30 12,8 Đại học 171 72,8 Sau đại học 34 14,5 Nghề nghiệp Sinh viên 6 2,6 Nhân viên văn phòng 139 59,1 Lao động phổ thông 7 3,0 Đặc điểm mẫu nghiên cứu Số lượng Tỷ lệ (%) Viên chức nhà nước 47 20,0 Kinh doanh tự do 20 8,5 Khác 16 6,8 Thu nhập Dưới 10 triệu đồng 96 40,9 Từ 10,1 đến 15 triệu đồng 103 43,8 Trên 15 triệu 36 15,4 Tình trạng hôn nhân Độc thân 67 28,5 Kết hôn 168 71,5 Nguồn: Kết quả phân tích từ khảo sát 235 khách hàng tại thành phố Cần Thơ, 2024 Kết quả thống kê mô tả mẫu cho thấy:

- Về giới tính: Trong 235 quan sát thì số lượng nam nữ có sự chênh lệch lớn cụ thể có 58 người tiêu dùng là nam chiếm 24,7%, 177 người tiêu dùng là nữ chiếm 75,3%. Như vậy, tỷ lệ người tiêu dùng, cũng như người có tham gia trực tiếp vào việc quyết định mua gạo thì nữ cao hơn người tiêu dùng nam, có thể do tính chất nữ thường là nội trợ, chi tiêu thực phẩm cho gia đình.

- Về độ tuổi: Phần lớn đáp viên thực hiện khảo sát ở trong độ tuổi từ 26 đến 33 là 121 người chiếm tỷ lệ cao nhất là 51,5%. Đứng ở vị trí thứ hai là nhóm tuổi từ 34 đến 41 là 70 người chiếm tỷ lệ là 29,8%. Đứng ở vị trí thứ ba là nhóm tuổi từ 18 đến 25 tuổi với 28 người chiếm tỷ lệ là 11,9%. Chiếm tỷ lệ thấp nhất với 6,8% là nhóm tuổi từ 42 tuổi trở lên với số lượng 16 người. Nhóm tuổi từ 26 đến 33 là những người thường mua lương thực, thực phẩm chính trong gia đình.

- Về học vấn: Dựa trên kết quả điều tra ở Bảng 4.1, chiếm tỷ lệ cao nhất là trình độ Đại học có 171 người trong tổng số 235 người tham gia khảo sát, chiếm 72,8, sau Đại học có 34 người, chiếm 14,5% và thấp nhất là trình độ từ trung cấp, cao đẳng trở xuống có 30 người chiếm tỷ lệ 12,8%.

- Về nghề nghiệp: Dựa trên kết quả điều tra ở Bảng 4.1, trong tổng mẫu điều tra là 235 người thì nhóm nhân viên văn phòng có tổng số nhiều nhất với 139 người, chiếm 59,1%. Đứng ở vị trí thứ hai là nhóm viên chức nhà nước với số lượng là 47 người, chiếm 20,0%. Đứng ở vị trí thứ ba là nhóm kinh doanh tự do với số lượng 20 người, chiếm 8,5%.
Tiếp theo là nhóm nghề nghiệp khác với số lượng 16 người, chiếm 6,8%. Lao động phổ thông và sinh viên đều có tỷ lệ thấp, lần lượt là 3,0% và 2,6%, tương ứng với số lượng người là 7 và 6.

- Về thu nhập: Dựa trên kết quả điều tra ở Bảng 4.1, chiếm tỷ lệ cao nhất là từ 10,1 đến 15 triệu đồng có 103 người trong tổng số 235 người tham gia khảo sát, chiếm 43,8%.
Thu nhập dưới 10 triệu đồng có 96 người chiếm tỷ lệ 40,9%. Trên 15 triệu đồng có tỷ lệ rất thấp là 15,3%, tương ứng với số lượng người 36.

- Về tình trạng hôn nhân: Dựa trên kết quả điều tra ở Bảng 4.1, trong 235 mẫu khảo sát thì có 168 người đã kết hôn chiếm tỷ lệ 71,5%. Còn lại là người độc thân với 67 người, chiếm tỷ lệ 28,5%.

### 4.2.2 Hành vi mua gạo của người tiêu dùng

Trước đây, việc mua gạo chủ yếu diễn ra tại các chợ truyền thống, cửa hàng gạo hay từ những người bán gạo lẻ. Tuy nhiên, trong những năm gần đây, người tiêu dùng đã dần chuyển sang mua gạo thông qua các kênh mua sắm trực tuyến hoặc các cửa hàng tiện lợi hiện đại và siêu thị. Các sàn thương mại điện tử như Shopee, Lazada và các ứng dụng đặt hàng nhanh như GrabMart cũng đang trở thành những lựa chọn phổ biến, nhờ sự tiện lợi và dịch vụ giao hàng tận nơi.

Trước khi quyết định mua gạo, người tiêu dùng thường tham khảo ý kiến từ người thân, bạn bè hoặc từ những người bán gạo có uy tín. Ngoài ra, họ cũng thường tra cứu thông tin trên mạng xã hội hoặc các trang đánh giá sản phẩm để đảm bảo chọn được loại gạo chất lượng, phù hợp với nhu cầu của gia đình.

Hiện nay, trên thị trường có rất nhiều loại gạo đang được bán với từng nhu cầu khác nhau như: gạo trắng, gạo lứt,.. Ngoài ra, một số gia đình có xu hướng sử dụng các loại gạo hữu cơ hoặc gạo được sản xuất theo phương pháp truyền thống, đảm bảo an toàn sức khỏe và dinh dưỡng.

Tại thành phố Cần Thơ là một trong những thành phố trực thuộc trung ương của nước ta, với dân cư tập trung đông đúc, do vậy nhu cầu tiêu thụ về gạo là rất lớn, nhưng để nắm bắt được hành vi mua của người tiêu dùng tại đây là rất khó. Do vậy, dưới đây là một số thông tin về hành vi mua gạo của người tiêu dùng trên địa bàn thành phố Cần Thơ mà tác giả đã khảo sát. a) Về kênh mua gạo Dựa trên kết quả điều tra ở Bảng 4.2 siêu thị đứng đầu với số lượng là 128 người, chiếm tỷ lệ 54,5%. Tiếp theo là đại lý, tiệm tạp hóa với số lượng là 82 người, chiếm 34,9%, cửa hàng tiện lợi với số lượng là 14 người, chiếm 6,0%, và cuối cùng là mua trực tuyến với số lượng là 11 người, chiếm 4,7%.

Có thể thấy rằng, đối với những sản phẩm thực phẩm có chất lượng tốt, tốt cho sức khỏe thì người tiêu dùng sẽ chọn tìm mua ở các siêu thị. Ngoài ra, với sản phẩm cụ thể là gạo thì người tiêu dùng cũng sẽ chọn tìm mua ở các đại lý gạo, tiệm tạp hóa. Cửa hàng tiện lợi và mua hàng trực tuyến ít được chú trọng hơn vì thói quen tiêu dùng của người Việt Nam, đặc biệt là đối với thực phẩm.

Kênh mua Số lượng Tỷ lệ (%) Siêu thị 128 54,5 Mua trực tuyến 11 4,7 Cửa hàng tiện lợi 14 6,0 Đại lý gạo, tiệm tạp hóa 82 34,9 Tổng cộng 235 100,0 Nguồn: Kết quả phân tích từ khảo sát 235 khách hàng tại thành phố Cần Thơ, 2024 b) Về thông tin tham khảo khi mua Dựa trên kết quả điều tra ở Bảng 4.3 có thể thấy nguồn thông tin tham khảo từ người thân, bạn bè chiếm tỷ lệ cao nhất, đạt 66,8% với số lượng là 157 người. Đứng ở vị trí thứ hai là các đánh giá của người mua trên các trang bán trực tuyến, với số lượng là 26 người, chiếm 11,1%. Tiếp theo là từ kinh nghiệm của bản thân là 20 người, chiếm 8,5%. Nguồn thông tin từ người có ảnh hưởng trên mạng xã hội có số lượng là 18 người, chiếm 7,7%. Và cuối cùng là nguồn thông tin tham khảo khác với số lượng 14 người, chiếm 6,0%.

Tỷ lệ (%) Nguồn thông tin tham khảo Số lượng Từ người thân, bạn bè 157 66,8 Các đánh giá của người mua trên các trang bán trực tuyến Người có ảnh hưởng trên mạng xã hội 18 7,7 Kinh nghiệm của bản thân 20 8,5 Khác 14 6,0 Tổng cộng 235 100 Nguồn: Kết quả phân tích từ khảo sát 235 khách hàng tại thành phố Cần Thơ, 2024 Gạo hay cụ thể hơn là cơm luôn là loại thực phẩm chính trong bữa ăn của hầu hết các gia đình ở Việt Nam, vì thế người tiêu dùng sẽ lựa chọn mua sản phẩm gạo theo lời khuyên của người thân, bạn bè. Đây cũng là nguồn thông tin tham khảo đóng vai trò lớn nhất so với những nguồn tham khảo còn lại (đánh giá của người mua hàng trực tuyến, kinh nghiệm bản thân, người nổi tiếng trên mạng xã hội,..). c) Về loại gạo hay sử dụng Dựa trên kết quả điều tra ở Bảng 4.4 về loại gạo hay sử dụng, có thể nhận thấy gạo ST24, ST25 được người khảo sát lựa chọn sử dụng nhiều nhất với số lượng là 124 người, chiếm tỷ lệ 52,8%. Gạo nàng thơm, gạo lài đứng ở vị trí thứ hai với số lượng là 57 người, chiếm 24,3%. Tiếp theo là các loại gạo khác với số lượng 31 người, chiếm 13,2%. Sản phẩm gạo lứt, gạo hữu cơ ít được sử dụng nhất, chỉ với 23 người, chiếm 9,8% của tổng số người tham gia khảo sát.

Tỷ lệ (%) Loại gạo Số lượng Nàng thơm, gạo lài 57 24,3 Gạo lứt, gạo hữu cơ 23 9,8 Khác 31 13,2 Tổng cộng 235 100 Nguồn: Kết quả phân tích từ khảo sát 235 khách hàng tại thành phố Cần Thơ, 2024 Gạo ST24, ST25 từ lâu đã in đậm vào tâm trí của người tiêu dùng Việt Nam, đặc biệt là sau khi gạo ST25 được bình chọn là loại gạo ngon nhất thế giới năm 2019. Ngoài ra gạo lài, gạo nàng thơm cũng là những loại gạo lâu đời của khu vực Đồng bằng sông Cửu Long.
Gạo lứt và gạo hữu cơ vẫn còn khá mới mẻ với người tiêu dùng, đặc biệt là gạo lứt khi từ lâu người tiêu dùng vẫn xem đó là loại gào dành cho người mắc bệnh tiểu đường hoặc ăn để giảm cân.

## 4.3 ĐÁNH GIÁ ĐIỂM TRUNG BÌNH CỦA TỪNG NHÓM NHÂN TỐ BIẾN ĐỘC
LẬP VÀ BIẾN PHỤ THUỘC Theo kết quả ở Bảng 4.5 cho thấy có 3 biến quan sát đánh giá, trong đó trung bình đánh giá của Gạo lứt đồ có chất lượng cao hơn gạo thông thường (TD3) có đánh giá trung bình cao nhất với 3,83 điểm tiếp đến là Tiêu dùng gạo lứt đồ tốt cho sức khỏe hơn gạo thông thường (TD2) với 3,80 điểm cuối cùng là Tiêu dùng gạo lứt đồ an toàn hơn gạo thông thường (TD1) với 3,7 điểm. Nhìn chung hầu hết các biến đều có giá trị trung bình trong khoảng 3,70 đến 3,83 điểm và giá trị trung bình của các biến quan sát đều ở mức xấp xỉ 3,77 cho thấy người tiêu dùng cảm thấy đồng ý với các thành phần Thái độ.

Qua đó cho thấy hiện nay, người tiêu dùng nhận thấy rằng gạo lứt đồ an toàn và tốt cho sức khỏe hơn các loại gạo thông thường. Việc tiêu dùng gạo lứt đồ sẽ giúp giảm chỉ số đường huyết ở những người bị mắc bệnh tiểu đường hoặc những người có nhu cầu phòng tránh nguy cơ mắc bệnh tiểu đường. Thông qua công nghệ đồ gạo, hạt gạo sẽ giữ lại được nhiều dưỡng chất tốt cho sức khỏe và dễ dàng để cơ thể hấp thụ các dưỡng chất đó hơn so với các loại gạo thông thường.

Mức độ Trung Biến quan sát Bình đồng ý Thái độ 3,77 Đồng ý Tiêu dùng gạo lứt đồ an toàn hơn gạo thông thường 3,70 Đồng ý Tiêu dùng gạo lứt đồ tốt cho sức khỏe hơn gạo thông 3,80 Đồng ý thường Gạo lứt đồ có chất lượng cao hơn gạo thông thường 3,83 Đồng ý Nguồn: Kết quả phân tích từ khảo sát 235 khách hàng tại thành phố Cần Thơ, 2024 Theo kết quả ở Bảng 4.6 cho thấy có 4 biến quan sát đánh giá, trong đó trung bình đánh giá của Nhiều người thuyết phục tôi rằng nên mua gạo lứt đồ để có sức khỏe tốt hơn (CM3) có đánh giá trung bình cao nhất với 3,67 điểm tiếp đến là Những người mà tôi hay tham khảo ý kiến ủng hộ tôi mua gạo lứt đồ (CM2) với 3,65 điểm tiếp đến là Tôi có ý định mua gạo lứt đồ khi nghe các thông tin trên truyền thông đại chúng (CM4) với 3,60 điểm cuối cùng là Những người quan trọng nhất của tôi nghĩ rằng tôi nên mua gạo lứt đồ (CM1) với 3,51 điểm. Nhìn chung hầu hết các biến đều có giá trị trung bình trong khoảng 3,51 đến 3,67 điểm và giá trị trung bình của các biến quan sát đều ở mức xấp xỉ 3,59 cho thấy người tiêu dùng cảm thấy đồng ý với các thành phần Chuẩn mực chủ quan.

Hiện nay thói quen ăn uống lành mạnh ngày càng phát triển trong xã hội do đó người tiêu dùng thường xuyên chia sẻ với nhau thông tin về những loại thực phẩm tốt cho sức khỏe trong đó có gạo lứt đồ, ngoài ra sự phổ biến của các kênh truyền thông đại chúng cũng đã giúp thông tin về gạo lứt đồ đến với nhiều người tiêu dùng hơn.

Trung Biến quan sát Mức độ đồng ý Bình Chuẩn mực chủ quan 3,59 Đồng ý Những người quan trọng nhất của tôi nghĩ rằng tôi nên 3,51 Đồng ý mua gạo lứt đồ Những người mà tôi hay tham khảo ý kiến ủng hộ tôi 3,65 Đồng ý mua gạo lứt đồ Nhiều người thuyết phục tôi rằng nên mua gạo lứt đồ 3,67 Đồng ý để có sức khỏe tốt hơn Tôi có ý định mua gạo lứt đồ khi nghe các thông tin 3,60 Đồng ý trên truyền thông đại chúng Nguồn: Kết quả phân tích từ khảo sát 235 khách hàng tại thành phố Cần Thơ, 2024 Theo kết quả ở Bảng 4.7 cho thấy có 4 biến quan sát đánh giá, trong đó trung bình đánh giá của Gạo lứt đồ có nguồn gốc rõ ràng sẽ tăng khả năng mua của tôi (NT4) có đánh giá trung bình cao nhất với 3,98 điểm tiếp đến là Khi có 2 sự lựa chọn gạo tương tự nhau, cá nhân tôi sẽ chọn mua gạo lứt đồ (NT2) với 3,93 điểm tiếp đến là Việc tôi có mua gạo lứt đồ hay không hoàn toàn phụ thuộc vào tôi (NT1) với 3,89 điểm cuối cùng là Sự sẵn lòng mua và sử dụng gạo lứt đồ cho dù kinh tế gia đình khó khăn hơn (NT3) với 2,91 điểm. Nhìn chung hầu hết các biến đều có giá trị trung bình trong khoảng 2,91 đến 3,98 điểm và giá trị trung bình của các biến quan sát đều ở mức xấp xỉ 3,67cho thấy người tiêu dùng cảm thấy đồng ý với các thành phần Nhận thức kiểm soát hành vi.

Nhờ những lợi ít tốt cho sức khỏe mà gạo lứt đồ mang lại, người tiêu dùng sẵn sàng chọn lựa gạo lứt đồ khi so sánh với những loại gạo nổi tiếng khác, đặc biệt là gạo lứt đồ có nguồn gốc rõ ràng. Tuy nhiên, người tiêu dùng cũng sẽ phải cân nhắc về bài toán kinh tế.

Trung Biến quan sát Mức độ đồng ý Bình Nhận thức kiểm soát hành vi 3,67 Đồng ý Việc tôi có mua gạo lứt đồ hay không hoàn toàn phụ 3,89 Đồng ý thuộc vào tôi Khi có 2 sự lựa chọn gạo tương tự nhau, cá nhân tôi sẽ 3,93 Đồng ý chọn mua gạo lứt đồ Sự sẵn lòng mua và sử dụng gạo lứt đồ cho dù kinh tế 2,91 Trung lập gia đình khó khăn hơn Gạo lứt đồ có nguồn gốc rõ ràng sẽ tăng khả năng mua 3,98 Đồng ý của tôi Nguồn: Kết quả phân tích từ khảo sát 235 khách hàng tại thành phố Cần Thơ, 2024 Theo kết quả ở Bảng 4.8 cho thấy có 4 biến quan sát đánh giá, trong đó trung bình đánh giá của Tôi nghĩ cần phải biết cách ăn uống lành mạnh (SK4) có đánh giá trung bình cao nhất với 3,17 điểm tiếp đến là Gạo lứt đồ tốt cho sức khỏe (SK2) với 3,06 điểm tiếp đến là Tôi quan tâm đến sức khỏe của mình (SK1) với 3,04 điểm cuối cùng là Tôi áp dụng lối sống lành mạnh (kiểm soát cân nặng, tập thể dục, ngủ đủ giấc,…) (SK3) với 2,93 điểm.
Nhìn chung hầu hết các biến đều có giá trị trung bình trong khoảng 2,93 đến 3,17 điểm và giá trị trung bình của các biến quan sát đều ở mức xấp xỉ 3,05 cho thấy người tiêu dùng cảm thấy trung lập với các thành phần Ý thức về sức khỏe.

Người tiêu dùng hiện đại ý thức được tầm quan trọng của những loại thực phẩm tốt cho sức khỏe, lối sống lành mạnh cũng như những lợi ích mà gạo lứt đồ mang lại cho sức khỏe con người.

Trung Biến quan sát Mức độ đồng ý Bình Ý thức về sức khỏe 3,05 Trung lập Tôi quan tâm đến sức khỏe của mình 3.04 Trung lập Gạo lứt đồ tốt cho sức khỏe 3.06 Trung lập Tôi áp dụng lối sống lành mạnh (kiểm soát cân nặng,
## 2.93 Trung lập tập thể dục, ngủ đủ giấc,…)

Tôi nghĩ cần phải biết cách ăn uống lành mạnh 3.17 Trung lập Nguồn: Kết quả phân tích từ khảo sát 235 khách hàng tại thành phố Cần Thơ, 2024 Theo kết quả ở Bảng 4.9 cho thấy có 4 biến quan sát đánh giá, trong đó trung bình đánh giá của Tôi nghĩ dùng gạo chất lượng khi tôi sử dụng gạo lứt đồ (CL4) có đánh giá trung bình cao nhất với 3,76 điểm tiếp đến là Tôi nghĩ rằng gạo lứt đồ giàu chất dinh dưỡng (CL1) với 3,65 điểm tiếp đến là Gạo lứt đồ giúp tôi tránh được rủi ro về sức khỏe (CL3) với 3,60 điểm cuối cùng là Tôi nghĩ gạo lứt đồ có chất lượng cao hơn gạo thông thường (CL2) với 3,55 điểm. Nhìn chung hầu hết các biến đều có giá trị trung bình trong khoảng 3,55 đến 3,76 điểm và giá trị trung bình của các biến quan sát đều ở mức xấp xỉ 3,64 cho thấy người tiêu dùng cảm thấy đồng ý với các thành phần Nhận thức về chất lượng.

Cùng với sự phát triển về y học, người tiêu dùng hiện đại dần chuyển sang tiêu thụ gạo lứt đồ vì nó giàu dinh dưỡng, tốt cho sức khỏe và đặc biệt là có thể ngăn ngừa các loại bệnh tật.

Mức độ Biến quan sát Trung Bình đồng ý Nhận thức về chất lượng 3,64 Đồng ý Tôi nghĩ rằng gạo lứt đồ giàu chất dinh dưỡng 3,65 Đồng ý Tôi nghĩ gạo lứt đồ có chất lượng cao hơn gạo thông 3,55 Đồng ý thường Gạo lứt đồ giúp tôi tránh được rủi ro về sức khỏe 3,60 Đồng ý Tôi nghĩ dùng gạo chất lượng khi tôi sử dụng gạo lứt đồ 3,76 Đồng ý Nguồn: Kết quả phân tích từ khảo sát 235 khách hàng tại thành phố Cần Thơ, 2024 Theo kết quả ở Bảng 4.10 cho thấy có 4 biến quan sát đánh giá, trong đó trung bình đánh giá của Tôi không ngại trả thêm tiền cho gạo lứt đồ thay cho các loại gạo thông thường khác (GB4) có đánh giá trung bình cao nhất với 3,71 điểm tiếp đến là Giá gạo lứt đồ phù hợp với lợi ích mà nó mang lại (GB3) với 3,29 điểm tiếp đến là Giá của gạo lứt đồ quan trọng với tôi (GB1) với 3,16 điểm cuối cùng là Gạo lứt đồ đắt hơn gạo thông thường (GB2) với 3,10 điểm. Nhìn chung hầu hết các biến đều có giá trị trung bình trong khoảng 3,10 đến 3,71 điểm và giá trị trung bình của các biến quan sát đều ở mức xấp xỉ 3,31 cho thấy người tiêu dùng cảm thấy trung lập với các thành phần Nhận thức về giá bán sản phẩm.

Mặc dù giá thành cao hơn các loại gạo thông thường, người tiêu dùng vẫn sẵn sàng lựa chọn gạo lứt đồ vì những lợi ích mà nó mang lại cho sức khỏe của bản than và gia đình.

Trung Biến quan sát Mức độ đồng ý Bình Nhận thức về giá bán sản phẩm 3,31 Trung lập Giá của gạo lứt đồ quan trọng với tôi 3,16 Trung lập Gạo lứt đồ đắt hơn gạo thông thường 3,10 Trung lập Giá gạo lứt đồ phù hợp với lợi ích mà nó mang lại 3,29 Trung lập Tôi không ngại trả thêm tiền cho gạo lứt đồ thay cho 3,71 Đồng ý các loại gạo thông thường khác Nguồn: Kết quả phân tích từ khảo sát 235 khách hàng tại thành phố Cần Thơ, 2024 Theo kết quả ở Bảng 4.11 cho thấy có 4 biến quan sát đánh giá, trong đó trung bình đánh giá của Tôi có ý định mua gạo lứt đồ trong thời gian tới (YD1) có đánh giá trung bình cao nhất với 3,88 điểm tiếp đến là Tôi sẽ mua gạo lứt đồ vì sức khỏe (YD4) với 3,86 điểm tiếp đến là Tôi sẵn lòng trả nhiều tiền cho gạo lứt đồ để có sức khỏe tốt hơn (YD2) với 3,76 điểm cuối cùng Tôi sẽ ưu tiên mua gạo lứt đồ hơn các loại gạo thông thường khi mua gạo vào lần mua tới (YD3) với 3,64 điểm. Nhìn chung hầu hết các biến đều có giá trị trung bình trong khoảng 3,64 đến 3,88 điểm và giá trị trung bình của các biến quan sát đều ở mức xấp xỉ 3,78 cho thấy người tiêu dùng cảm thấy đồng ý với các thành phần Ý định mua gạo lứt đồ.

Qua những lợi ích tốt cho sức khỏe mà gạo lứt đồ mang lại, người tiêu dùng đã bắt đầu có ý định lựa chọn hoặc sẽ luôn ưu tiên lựa chọn loại gạo này so với những loại gạo thông thường khác.

Biến quan sát Trung bình Mức độ đồng ý Ý định mua gạo lứt đồ 3,78 Đồng ý Tôi có ý định mua gạo lứt đồ trong thời gian tới 3,88 Đồng ý Tôi sẵn lòng trả nhiều tiền cho gạo lứt đồ để có 3,76 Đồng ý sức khỏe tốt hơn Tôi sẽ ưu tiên mua gạo lứt đồ hơn các loại gạo 3,64 Đồng ý thông thường khi mua gạo vào lần mua tới Tôi sẽ mua gạo lứt đồ vì sức khỏe 3,86 Đồng ý Nguồn: Kết quả phân tích từ khảo sát 235 khách hàng tại thành phố Cần Thơ, 2024

## 4.4 ĐÁNH GIÁ ĐỘ TIN CẬY CỦA THANG ĐO BẰNG HỆ SỐ TIN CẬY
CRONBACH’S ALPHA Phân tích Cronbach’s Alpha là một phương pháp kiểm định thống kê quan trọng để đánh giá độ tin cậy của thang đo bằng cách đo lường mức độ chặt chẽ mà các biến độc lập trong thang đo tương quan với nhau. Nếu giá trị Cronbach’s Alpha của thang đo lớn hơn hoặc bằng 0.6, thang đo đó được coi là có độ tin cậy chấp nhận được, đủ điều kiện để sử dụng trong phân tích tiếp theo. Bên cạnh đó, hệ số tương quan biến tổng (Corrected Item- Total Correlation) đo lường mức độ tương quan giữa một biến cụ thể với điểm trung bình của các biến khác trong cùng một thang đo. Một hệ số tương quan biến tổng lớn cho thấy sự tương quan cao giữa các biến trong nhóm, nghĩa là chúng đo lường cùng một khái niệm hoặc yếu tố. Giá trị của hệ số này cần lớn hơn 0,3 để biến đó được coi là phù hợp trong thang đo (Trọng và Ngọc, 2005). Tóm lại, việc sử dụng Cronbach’s Alpha và hệ số tương quan biến tổng giúp loại bỏ những biến không phù hợp (biến rác) trước khi tiến hành phân tích nhân tố khám phá (Exploratory Factor Analysis - EFA). Đây là bước chuẩn bị cần thiết để đảm bảo thang đo có chất lượng cao và đáng tin cậy cho các phân tích tiếp theo.

### 4.4.1 Kết quả đánh giá độ tin cậy Cronbach’s Alpha biến độc lập

#### 4.4.1.1 Thang đo “Thái độ”

Từ kết quả kiểm tra Cronbach’s Alpha thang đo “Thái độ” Bảng 4.12 cho thấy rằng các biến quan sát trong thang đo này có hệ số Cronbach’s Alpha tổng bằng 0,642 > 0,6. Tất cả các biến quan sát đều có hệ số tương quan biến tổng > 0,3 nên các biến quan sát trong nhân tố này đều đảm bảo độ tin cậy và đều được sử dụng trong phân tích tiếp theo.

Ký Hệ số tương Hệ số Cronbach’s Biến quan sát hiệu quan biến tổng Alpha nếu loại biến Thái độ: Cronbach’s Alpha = 0,642 Tiêu dùng gạo lứt đồ an toàn hơn gạo thông thường Tiêu dùng gạo lứt đồ tốt cho sức khỏe hơn gạo thông thường Gạo lứt đồ có chất lượng cao hơn gạo thông thường Nguồn: Kết quả phân tích từ khảo sát 235 khách hàng tại thành phố Cần Thơ, 2024

#### 4.4.1.2 Thang đo “Chuẩn mực chủ quan”

Từ kết quả kiểm tra Cronbach’s Alpha thang đo “Chuẩn mực chủ quan” Bảng 4.13 cho thấy rằng các biến quan sát trong thang đo này có hệ số Cronbach’s Alpha tổng bằng 0,773> 0,6. Tất cả các biến quan sát đều có hệ số tương quan biến tổng lớn hơn 0,3 ngoại trừ biến CM1 là 0,25. Do vậy, loại bỏ biến CM1 và thực hiện kiểm định Cronbach’s Alpha lần 2 đối với biến Chuẩn mực chủ quan.

Hệ số Ký Hệ số tương Cronbach’s Biến quan sát hiệu quan biến tổng Alpha nếu loại biến Chuẩn mực chủ quan: Cronbach’s Alpha = 0,773 Những người quan trọng nhất của tôi nghĩ rằng tôi nên mua gạo lứt đồ Những người mà tôi hay tham khảo ý kiến ủng hộ tôi mua gạo lứt đồ Nhiều người thuyết phục tôi rằng nên mua gạo lứt đồ để có sức khỏe tốt hơn Tôi có ý định mua gạo lứt đồ khi nghe các thông tin trên truyền thông đại chúng Nguồn: Kết quả phân tích từ khảo sát 235 khách hàng tại thành phố Cần Thơ, 2024 Kiểm định lần 2 sau khi loại biến CM1 với giá trị Cronbach’s Alpha từ Bảng 4.14 cho thấy rằng các biến quan sát trong thang đo này có hệ số Cronbach’s Alpha tổng bằng 0,853> 0,6. Tất cả các biến quan sát CM2, CM3, CM4 đều có hệ số tương quan biến tổng > 0,3 nên các biến quan sát trong nhân tố này đều đảm bảo độ tin cậy và đều được sử dụng trong phân tích tiếp theo.

Ký Hệ số tương Hệ số Cronbach’s Biến quan sát hiệu quan biến tổng Alpha nếu loại biến Chuẩn mực chủ quan: Cronbach’s Alpha = 0,853 Những người mà tôi hay tham khảo ý kiến ủng hộ tôi mua gạo lứt đồ Nhiều người thuyết phục tôi rằng nên mua gạo lứt đồ để có sức khỏe tốt hơn Tôi có ý định mua gạo lứt đồ khi nghe 0,683 0,838 CM4 các thông tin trên truyền thông đại chúng Nguồn: Kết quả phân tích từ khảo sát 235 khách hàng tại thành phố Cần Thơ, 2024

#### 4.4.1.3 Thang đo “Nhận thức kiểm soát hành vi”

Từ kết quả kiểm tra Cronbach’s Alpha thang đo “Nhận thức kiểm soát hành vi” Bảng 4.15 cho thấy các biến quan sát trong thang đo này có hệ số Cronbach’s Alpha tổng bằng 0,810> 0,6. Tất cả các biến quan sát đều có hệ số tương quan biến tổng > 0,3 nên các biến quan sát này đều đảm bảo độ tin cậy và đều được sử dụng vào phân tích tiếp theo.

Ký Hệ số tương Hệ số Cronbach’s Biến quan sát hiệu quan biến tổng Alpha nếu loại biến Nhận thức kiểm soát hành vi: Cronbach’s Alpha = 0,810 Việc tôi có mua gạo lứt đồ hay không hoàn toàn phụ thuộc vào tôi Khi có 2 sự lựa chọn gạo tương tự nhau, cá nhân tôi sẽ chọn mua gạo lứt đồ Sự sẵn lòng mua và sử dụng gạo lứt đồ cho dù kinh tế gia đình khó khăn hơn Gạo lứt đồ có nguồn gốc rõ ràng sẽ tăng khả năng mua của tôi Nguồn: Kết quả phân tích từ khảo sát 235 khách hàng tại thành phố Cần Thơ, 2024

#### 4.4.1.4 Thang đo “Ý thức về sức khỏe”

Từ kết quả kiểm tra Cronbach’s Alpha thang đo “Ý thức về sức khỏe” Bảng 4.16 cho thấy rằng các biến quan sát trong thang đo này có hệ số Cronbach’s Alpha tổng bằng 0,881> 0,6. Tất cả các biến quan sát đều có hệ số tương quan biến tổng > 0,3 nên các biến quan sát trong nhân tố này đều đảm bảo độ tin cậy và đều được sử dụng trong phân tích tiếp theo.

Hệ số tương Hệ số Cronbach’s Ký hiệu Biến quan sát quan biến tổng Alpha nếu loại biến Ý thức về sức khỏe: Cronbach’s Alpha = 0,881 SK1 Tôi quan tâm đến sức khỏe của mình 0,772 0,836 SK2 Gạo lứt đồ tốt cho sức khỏe 0,813 0,818 Tôi áp dụng lối sống lành mạnh (kiểm soát cân nặng, tập thể dục, ngủ đủ giấc,…) Tôi nghĩ cần phải biết cách ăn uống lành mạnh Nguồn: Kết quả phân tích từ khảo sát 235 khách hàng tại thành phố Cần Thơ, 2024

#### 4.4.1.5 Thang đo “Nhận thức về chất lượng”

Từ kết quả kiểm tra Cronbach’s Alpha thang đo “Nhận thức về chất lượng” Bảng 4.17 cho thấy rằng các biến quan sát trong thang đo này có hệ số Cronbach’s Alpha tổng bằng 0,854> 0,6. Tất cả các biến quan sát đều có hệ số tương quan biến tổng > 0,3 nên các biến quan sát trong nhân tố này đều đảm bảo độ tin cậy và đều được sử dụng trong phân tích tiếp theo.

Hệ số Hệ số tương Cronbach’s Ký hiệu Biến quan sát quan biến Alpha nếu loại tổng biến Nhận thức về chất lượng: Cronbach’s Alpha = 0,854 CL1 Tôi nghĩ rằng gạo lứt đồ giàu chất dinh dưỡng CL2 Tôi nghĩ gạo lứt đồ có chất lượng cao hơn gạo thông thường CL3 Gạo lứt đồ giúp tôi tránh được rủi ro về sức khỏe CL4 Tôi nghĩ dùng gạo chất lượng khi tôi sử dụng gạo lứt đồ Nguồn: Kết quả phân tích từ khảo sát 235 khách hàng tại thành phố Cần Thơ, 2024

#### 4.4.1.6 Thang đo “Nhận thức về giá bán sản phẩm”

Từ kết quả kiểm tra Cronbach’s Alpha thang đo “Nhận thức về giá bán sản phẩm” tổng bằng 0,716> 0,6. Tất cả các biến quan sát đều có hệ số tương quan biến tổng > 0,3 ngoại trừ biến GB4 là 0,209. Do vậy, loại bỏ biến GB4 và thực hiện kiểm định Cronbach’s Alpha lần 2 đối với biến Nhận thức về giá bán sản phẩm.

Hệ số Hệ số tương Cronbach’s Ký hiệu Biến quan sát quan biến Alpha nếu loại tổng biến Nhận thức về giá bán sản phẩm: Cronbach’s Alpha = 0,716 GB1 Giá của gạo lứt đồ quan trọng với tôi 0,642 0,559 GB2 Gạo lứt đồ đắt hơn gạo thông thường 0,668 0,539 Giá gạo lứt đồ phù hợp với lợi ích mà nó mang lại Tôi không ngại trả thêm tiền cho gạo lứt GB4 đồ thay cho các loại gạo thông thường 0,209 0,790 khác Nguồn: Kết quả phân tích từ khảo sát 235 khách hàng tại thành phố Cần Thơ, 2024 Kiểm định lần 2 sau khi loại biến GB4 với giá trị Cronbach’s Alpha từ Bảng 4.19 cho thấy rằng các biến quan sát trong thang đo này có hệ số Cronbach’s Alpha tổng bằng 0,790> 0,6. Tất cả các biến quan sát GB1, GB2, GB3 đều có hệ số tương quan biến tổng lớn hơn 0,3 nên các biến quan sát trong nhân tố này đều đảm bảo độ tin cậy và đều được sử dụng trong phân tích tiếp theo.

Hệ số Hệ số tương Cronbach’s Ký hiệu Biến quan sát quan biến Alpha nếu loại tổng biến Nhận thức về giá bán sản phẩm: Cronbach’s Alpha = 0,790 GB1 Giá của gạo lứt đồ quan trọng với tôi 0,709 0,628 GB2 Gạo lứt đồ đắt hơn gạo thông thường 0,708 0,627 Giá gạo lứt đồ phù hợp với lợi ích mà nó mang lại Nguồn: Kết quả phân tích từ khảo sát 235 khách hàng tại thành phố Cần Thơ, 2024
### 4.4.2 Kết quả đánh giá độ tin cậy Cronbach’s Alpha biến phụ thuộc

Từ kết quả kiểm tra Cronbach’s Alpha thang đo “Ý định mua gạo lứt đồ” Bảng 4.20 cho thấy rằng các biến quan sát trong thang đo này có hệ số Cronbach’s Alpha tổng bằng 0,735> 0,6. Tất cả các biến quan sát đều có hệ số tương quan biến tổng > 0,3 nên các biến quan sát trong nhân tố này đều đảm bảo độ tin cậy và đều được sử dụng trong phân tích tiếp theo.

Hệ số tương Hệ số Cronbach’s Ký hiệu Biến quan sát quan biến Alpha nếu loại tổng biến Ý thức mua gạo lứt đồ: Cronbach’s Alpha = 0,735 Tôi sẵn lòng trả nhiều tiền cho gạo lứt đồ để có sức khỏe tốt hơn.

Tôi sẽ ưu tiên mua gạo lứt đồ hơn các YD2 loại gạo thông thường khi mua gạo vào 0,643 0,608 lần mua tới.

Tôi có ý định mua gạo lứt đồ trong thời gian tới.

YD4 Tôi sẽ mua gạo lứt đồ vì sức khỏe. 0,408 0,741 Nguồn: Kết quả phân tích từ khảo sát 235 khách hàng tại thành phố Cần Thơ, 2024

## 4.5 PHÂN TÍCH NHÂN TỐ

Theo (Thọ, 2013), (Meyers và ctv., 2006) và (Kaiser, 1974), một số tiêu chuẩn cần thiết các nhà nghiên cứu cần chú ý khi phân tích nhân tố khám phá EFA: Thứ nhất, hệ số KMO (Kaiser-Meyer-Olkin) ≥ 0,5 thì mức ý nghĩa của kiểm định Bartlett’s ≤ 0,5. Thứ hai, hệ số tải nhân tố (Factor Loading) ≥ 0,5, nếu biến quan sát nào có hệ số tải nhân tố nhỏ hơn 0,5 sẽ bị loại ra. Thứ ba, thang đo được chấp nhận khi tổng phương sai trích > 50%. Thứ tư, số lượng nhân tố được xác định dựa vào hệ số Eigen Value, đại diện cho phần biến thiên được giải thích cho mỗi nhân tố, hệ số này phải có giá trị ≥ 1. Thứ năm, khác biệt về hệ số tải nhân tố của một biến quan sát giữa các nhân tố ≥ 0,3 để đảm bảo giá trị phân biệt giữa các nhân tố.

### 4.5.1 Phân tích nhân tố các biến độc lập

Phân tích lần thứ nhất: Kết quả phân tích lần 1 như ở bảng phụ lục 4.

Kết quả phân tích lần 1 cho thấy: Kiểm định KMO và Bartlett’s giá trị KMO = 0,785 > 0,5 và Sig = 0,000 (sig. < 0,05), từ đó kết luận các biến quan sát đưa vào phân tích có mối tương quan với nhau và phân tích nhân tố khám phá EFA thích hợp sử dụng trong nghiên cứu này. Tổng phương sai được giải thích là 70,19% (> 50%), nghĩa là 6 nhân tố được trích giải thích được 70,19% biến thiên của dữ liệu. Do đó, phương sai trích là đạt yêu cầu. Tuy nhiên, kết quả phân tích ma trận xoay có biến quan sát là NT3 tải lên không cùng ý nghĩa của nhóm nên sẽ loại và tiến hành phân tích nhân tố lần 2.

Phân tích lần thứ hai: Kết quả phân tích lần 2 như ở bảng phụ lục 4.

Kết quả phân tích lần 2 cho thấy: Kiểm định KMO và Bartlett’s giá trị KMO = 0,79> 0,5 và Sig = 0,000 (sig. < 0,05), từ đó kết luận các biến quan sát đưa vào phân tích có mối tương quan với nhau và phân tích nhân tố khám phá EFA thích hợp sử dụng trong nghiên cứu này. Kết quả phân tích nhân tố cũng cho thấy tổng phương sai được giải thích là 72,80% (lớn hơn 50%), nghĩa là 6 nhân tố được trích giải thích được 72,80% biến thiên của dữ liệu.
Do đó, phương sai trích là đạt yêu cầu.

Kết quả phân tích ma trận xoay cho thấy 20 biến quan sát hội tụ và phân biệt thành 6 nhân tố, tất cả các biến quan sát đều có hệ số tải nhân tố Factor Loading lớn hơn 0.5 và không còn các biến xấu. Ngoài ra không có sự xáo trộn các nhân tố, nghĩa là câu hỏi của nhân tố này không bị nằm lẫn lộn với câu hỏi của nhân tố kia nên sau khi phân tích nhân tố thì các nhân tố độc lập này được giữ nguyên, không bị tăng thêm hoặc giảm đi nhân tố. Do đó có thể kết luận 6 thang đo này có giá trị phù hợp cho phân tích nhân tố và được dùng để thực hiện các nghiên cứu tiếp theo.

Kết quả phân tích nhân tố cuối cùng như bảng sau:

Nhân tố Biến quan sát KMO = 0,785 Sig = 0,000 Phương sai trích = 72,80% Nguồn: Kết quả phân tích từ khảo sát 235 khách hàng tại thành phố Cần Thơ, 2024

### 4.5.2 Phân tích nhân tố biến phụ thuộc

Theo như kết quả phân tích ở bảng phụ lục 4.3 cho thấy:

- Hệ số KMO = 0,688 > 0,5 và mức ý nghĩa Bartlett sig. = 0,000 < 0,05.

- Hệ số Eigenvalue = 2,249 > 1 và phương sai trích bằng 56,223% > 50%, suy ra có một nhân tố được phân tích đại diện cho 56,223% toàn bộ dữ liệu.

- Các biến quan sát đều có hệ số tải nhân tố lớn hơn 0,5, như vậy các biến quan sát này đều có ý nghĩa đóng góp vào mô hình.

Kết quả phân tích nhân tố như bảng sau:

Biến quan sát Hệ số tải nhân tố Ý định mua gạo lứt đồ (YD) KMO = 0,688 Phương sai trích = 56,223% Sig = 0,000 Nguồn: Kết quả phân tích từ khảo sát 235 khách hàng tại thành phố Cần Thơ, 2024 Nhân tố biến phụ thuộc gồm có 4 biến quan sát: Biến quan sát có hệ số tải cao nhất với 0,833 là YD2 (Tôi sẵn lòng trả nhiều tiền cho gạo lứt đồ để có sức khỏe tốt hơn); Xếp ở vị trí thứ hai là YD3 (Tôi sẽ ưu tiên mua gạo lứt đồ hơn các loại gạo thông thường khi mua gạo vào lần mua tới) với hệ số tải 0,803; Tiếp theo là YD1 (Tôi có ý định mua gạo lứt đồ trong thời gian tới) với hệ số tải 0,713; Và thấp nhất là YD4 (Tôi sẽ mua gạo lứt đồ vì sức khỏe) với hệ số tải 0,634.

## 4.6 PHÂN TÍCH HỆ SỐ TƯƠNG QUAN PEARSON

Ở phần này, tác giả thực hiện phân tích mối tương quan tuyến tính giữa biến phụ thuộc Thái độ (TD), Chuẩn mực chủ quan (CM), Nhận thức kiểm soát hành vi (NT), Ý thức về sức khỏe (SK), Nhận thức về chất lượng (CL), Nhận thức về giá bán sản phẩm (GB) nhằm chứng tỏ giữa chúng có mối liên hệ với nhau, qua đó cho thấy việc phân tích hồi quy tuyến tính ở bước tiếp theo là phù hợp.

Kết quả phân tích tương quan Pearson được thể hiện trong Bảng 4.22 như sau:

YD TD CM NT SK CL GB YD Pearson Correlation 1 0,251** 0,053 0,236** 0,650** 0,503** 0,489** TD Pearson Correlation 0,251** 1 0,276** 0,152* 0,049 0,328* 0,157* CM Pearson Correlation 0,053 0,276** 1 0,182** -0,117 0,263** 0,023 NT Pearson Correlation 0,236** 0,152* 0,182** 1 -0,047 0,251** 0,121 SK Pearson Correlation 0,650** 0,049 -0,117 -0,047 1 0,269** 0,333** CL Pearson Correlation 0,503** 0,328** 0,263** 0,251** 0,269** 1 0,370** GB Pearson Correlation 0,489** 0,157* 0,023 0,121 0,333** 0,370** 1 Ký hiệu **: Tương quan với mức ý nghĩa 1%; *: Tương quan với mức ý nghĩa 5%.

Nguồn: Kết quả phân tích từ khảo sát 235 khách hàng tại thành phố Cần Thơ, 2024 Xét mối tương quan giữa các biến độc lập với biến phụ thuộc là Ý định mua gạo lứt đồ (YD), các giá trị thống kê trong bảng ma trận tương quan cho thấy, tương quan giữa các biến Thái độ (TD), Nhận thức kiểm soát hành vi (NT), Ý thức về sức khỏe (SK), Nhận thức về chất lượng (CL), Nhận thức về giá bán sản phẩm (GB) với biến phụ thuộc đều có giá trị Sig < 0,05 nên các biến độc lập này đều có mối quan hệ có ý nghĩa với biến phụ thuộc Ý định mua gạo lứt đồ (YD). Riêng biến độc lập Chuẩn mực chủ quan (CM) có giá trị Sig. = 0,417 > 0,05 nên biến độc lập này có hệ số ý nghĩa thấp đối với biến phụ thuộc Ý định mua gạo lứt đồ (YD), có xu hướng không có ý nghĩa trong mô hình hồi quy. Tuy nhiên việc kết luận biến độc lập này có ý nghĩa trong mô hình hồi quy hay không cần phải thực hiện trong phần phân tích hồi quy mới có thể đưa ra được kết luận chính xác.

Kết quả trên cũng cho thấy, hệ số tương quan của tất cả các cặp biến này đều mang dấu dương nên có thể khẳng định mối tương quan giữa chúng là tương quan cùng chiều.
Đồng thời, hệ số tương quan cũng chỉ ra rằng, tương quan giữa SK và YD là có mối quan hệ chặt chẽ nhất với hệ số tương quan là 0,65.

Như vậy, có cơ sở để đưa các biến độc lập vào mô hình hồi quy nhằm đánh giá cụ thể sự tác động của các biến độc lập đến biến phụ thuộc.

## 4.7 PHÂN TÍCH HỒI QUY ĐA BIẾN

### 4.7.1 Xây dựng phương trình hồi quy tuyến tính

Sau khi phân tích tương quan Pearson, từ dữ liệu thô có nhiều thang đo, để thực hiện các bước phân tích tiếp theo tác giả thực hiện nhóm các thang đo lại với nhau bằng cách thay thế các biến gốc trong cùng nhân tố bằng một biến mới hoàn toàn, bằng cách dùng hệ số điểm nhân tố factor scores.

#### 4.7.1.1 Đánh giá và kiểm định độ phù hợp của mô hình

Từ kết quả phân tích hồi quy Bảng 4.23 cho thấy cho thấy hệ số R2 hiệu chỉnh là 0,603 có nghĩa là mô hình có thể giải thích được 60,3% cho tổng thể về mối quan hệ giữa các nhân tố ảnh hưởng đến ý định mua gạo lứt đồ của người tiêu dùng tại thành phố Cần Thơ.

R R2 R2 hiệu chỉnh Durbin-Watson Nguồn: Kết quả phân tích từ khảo sát 235 khách hàng tại thành phố Cần Thơ, 2024 Tuy nhiên, giá trị R2 chỉ thể hiện được sự phù hợp của mô hình và dữ liệu mẫu (chưa đảm bảo mức độ đại diện cho cả đám đông tổng thể). Do đó để xem xét sự phù hợp của mô hình hồi quy tổng thể, cần tiếp tục thực hiện kiểm định F.

Kiểm định F sử dụng trong bảng phân tích phương sai (ANOVA) là phép kiểm định giả thuyết về độ phù hợp của mô hình hồi quy tuyến tính. Tại Bảng 4.24 cho thấy giá trị Sig= 0,000 <0,005 nên mô hình hồi quy tuyến tính đã xây dựng là phù hợp.

Tổng bình Df Bình phương F Sig.
Mô hình phương trung bình Tổng 66,103 234 Ghi chú: a. Biến phụ thuộc: YD b. Các ước lượng: (hằng số), GB, CM, NT, TD, SK, CL Nguồn: Kết quả phân tích từ khảo sát 235 khách hàng tại thành phố Cần Thơ, 2024

#### 4.7.1.2 Xác định tầm quan trọng của các biến trong mô hình

Phân tích hồi quy được tiến hành với 6 biến độc lập gồm: Thái độ (TD), Chuẩn mực chủ quan (CM), Nhận thức kiểm soát hành vi (NT), Ý thức về sức khỏe (SK), Nhận thức về chất lượng (CL), Nhận thức về giá bán sản phẩm (GB) và một biến phụ thuộc là Ý định mua gạo lứt đồ (YD), sử dụng phương pháp Enter, kết quả như sau:

Thống kê đa cộng tuyến Hệ số chưa Hệ số chuẩn hóa chuẩn hóa Mức ý Giá trị t nghĩa Độ lệch Beta Beta Tolerance VIF chuẩn Ký hiệu: ***có ý nghĩa thống kê với mức ý nghĩa 1%, ** có ý nghĩa thống kê với mức ý nghĩa 5%, ns không có ý nghĩa thống kê Nguồn: Kết quả phân tích từ khảo sát 235 khách hàng tại thành phố Cần Thơ, 2024 Kết quả phân tích có 5 nhân tố là các biến Thái độ (TD, Nhận thức kiểm soát hành vi (NT), Ý thức về sức khỏe (SK), Nhận thức về chất lượng (CL), Nhận thức về giá bán sản phẩm (GB) trên có Sig < 0,05 nên có tác động ý nghĩa đến biến Ý định mua gạo lứt đồ. Riêng biến Chuẩn mực chủ quan (CM) có Sig là 0,938>0,05 nên không có tác động đến Ý định mua gạo lứt đồ và không có ý nghĩa trong mô hình hồi quy.

Kết quả phân tích còn cho thấy độ phóng đại phương sai (VIF) của các biến trong mô hình nhỏ hơn nhiều lần so với 10 nên có thể kết luận rằng các biến đưa vào mô hình không có hiện tượng đa cộng tuyến.

Kết quả ở bảng 4.26 cũng cho thấy hệ số hồi quy β chuẩn hóa của tất cả các biến độc lập đều > 0. Cho nên, các nhân tố Thái độ (TD), Nhận thức kiểm soát hành vi (NT), Ý thức về sức khỏe (SK), Nhận thức về chất lượng (CL), Nhận thức về giá bán sản phẩm (GB) có ảnh hưởng cùng chiều với nhân tố Ý định mua gạo lứt đồ (YD). Nếu hệ số hồi quy β này càng lớn nghĩa là mức độ ảnh hưởng của các biến thành phần tương ứng đến biến Ý định mua gạo lứt đồ (YD) càng cao.

Vậy, phương trình hồi quy tuyến tính cho kết quả như sau:

YD = 0,852+ 0,529SK+ 0,214CL+ 0,198 GB+ 0,169NT+ 0,099TD

#### 4.7.1.3 Dò tìm sự vi phạm các giả định cần thiết trong hồi quy tuyến tính

Do mô hình hồi quy tuyến tính được thực hiện với một số giả định và mô hình chỉ thực sự có ý nghĩa khi các giả định này được đảm bảo. Vì vậy, để đảm bảo độ tin cậy của mô hình, tác giả tiến hành dò tìm vi phạm các giả định cần thiết trong hồi quy tuyến tính.

Thực hiện kiểm định liên hệ tuyến tính thông qua phân tích biểu đồ phân tán Scatterplot như sau:

Nguồn: Kết quả phân tích từ khảo sát 235 khách hàng tại thành phố Cần Thơ, 2024 Trong Hình 4.2, có thể thấy phần dư chuẩn hóa phân bổ tập trung xung quanh đường tung độ 0, do vậy giả định quan hệ tuyến tính không bị vi phạm.

Kiểm định phân phối chuẩn phần dư thông qua phân tích biểu đồ tần số của các phần dư Histogram:

Nguồn: Kết quả phân tích từ khảo sát 235 khách hàng tại thành phố Cần Thơ, 2024 Từ biểu đồ Histogram (Hình 4.3) cho thấy, giá trị trung bình Mean gần bằng 0, độ lệch chuẩn là 0,987 gần bằng 1, như vậy có thể nói, phân phối phần dư xấp xỉ chuẩn. Do đó, có thể kết luận rằng: Giả thiết phân phối chuẩn của phần dư không bị vi phạm.

Ngoài ra, biểu đồ P-P plot biểu diễn các điểm quan sát thực tế như sau:

Nguồn: Kết quả phân tích từ khảo sát 235 khách hàng tại thành phố Cần Thơ, 2024 Các điểm phân vị (Hình 4.4) trong phân phối của phần dư tập trung thành 1 đường chéo, như vậy, giả định phân phối chuẩn của phần dư không bị vi phạm.

Dò tìm vi phạm giả định tính độc lập của phần dư thông qua đại lượng thống kê Durbin - Watson thông qua Bảng 4.23 cho thấy đại lượng thống kê Durbin - Watson có giá trị bằng 1,816; từ đó có thể kết luận rằng tính độc lập của phần dư được đảm bảo, các phần dư có tương quan thuận.

### 4.7.2 Kiểm định giả thuyết

Kết quả hồi quy ở Bảng 4.25 cũng chỉ ra rằng, các giá trị Sig của các biến độc lập như Thái độ (TD, Nhận thức kiểm soát hành vi (NT), Ý thức về sức khỏe (SK), Nhận thức về chất lượng (CL), Nhận thức về giá bán sản phẩm (GB) đều < 0,05 (với mức ý nghĩa 5%). Do đó có cơ sở kết luận rằng các biến độc lập này có tác động có ý nghĩa đến ý định mua gạo lứt đồ của người tiêu dùng tại thành phố Cần Thơ. Duy nhất biến Chuẩn mực chủ quan (CM) có Sig>0,05 nên không có tác động ý nghĩa đến biến Ý định mua gạo lứt đồ.

Như vậy, trong 6 giả thuyết nghiên cứu được trình bày trong Chương 3, thì các giả thuyết là H1, H3, H4, H5 và H6 đều được được chấp nhận. Riêng H2 không được chấp nhận.

Các giả thuyết nghiên cứu về Ý định mua gạo lứt đồ sau khi kiểm định được trình bày trong bảng tóm tắt dưới đây:

Giả thuyết Nội dung Hệ số Beta Kết quả Giả thuyết H1 Thái độ có ảnh hưởng cùng chiều đến ý + 0,099 Chấp định mua gạo lứt đồ của người tiêu dùng nhận trên địa bàn thành phố Cần Thơ.

Giả thuyết H2 Chuẩn mực chủ quan có ảnh hưởng cùng - 0,003 Không chiều đến ý định mua gạo lứt đồ của người chấp tiêu dùng trên địa bàn thành phố Cần Thơ. nhận Giả thuyết H3 Nhận thức kiểm soát hành vi có ảnh hưởng +0,169 Chấp cùng chiều đến ý định mua gạo lứt đồ của nhận người tiêu dùng trên địa bàn thành phố Cần Thơ.

Giả thuyết H4 Ý thức về sức khỏe có ảnh hưởng cùng + 0,529 Chấp chiều đến ý định mua gạo lứt đồ của người nhận tiêu dùng trên địa bàn thành phố Cần Thơ.

Giả thuyết Nội dung Hệ số Beta Kết quả Giả thuyết H5 Nhận thức về chất lượng có ảnh hưởng +0,214 Chấp cùng chiều đến ý định mua gạo lứt đồ của nhận người tiêu dùng trên địa bàn thành phố Cần Giả thuyết H6 Nhận thức về giá bán sản phẩm có ảnh + 0,198 Chấp hưởng cùng chiều đến ý định mua gạo lứt nhận đồ của người tiêu dùng trên địa bàn thành phố Cần Thơ.

Nguồn: Kết quả phân tích từ khảo sát 235 khách hàng tại thành phố Cần Thơ, 2024 Kết quả kiểm định các giả thuyết nghiên cứu chấp nhận 06 giả thuyết, H1, H3, H4, H5 và H6 tác động đều thuận chiều dương, riêng H2 không được chấp nhận, cụ thể như sau:

- Giả thuyết H1: Thái độ có ảnh hưởng cùng chiều đến ý định mua gạo lứt đồ của người tiêu dùng trên địa bàn thành phố Cần Thơ. Hệ số hồi quy chuẩn hóa β1 = 0,099;
Sig (β1) = 0,028 < 0,05: chấp nhận giả thuyết, nghĩa là thái độ càng tốt thì càng kích thích ý định mua gạo lứt đồ của khách hàng tại thành phố Cần Thơ phù hợp với kết quả nghiên cứu trước như Tuấn và Mai (2017); Thu và ctv. (2020); An và ctv. (2021); Qi và ctv. (2023). Mặc dù đây là một sản phẩm mới và chưa phổ biến nhưng với các thông tin mà tác giả cung cấp về gạo lứt đồ, người tiêu dùng đã có thái độ tích cực về loại gạo này.
Điều này cho thấy, dù gạo lứt đồ chưa quen thuộc với nhiều người, họ vẫn nhanh chóng nhận ra giá trị của nó, không chỉ ở khía cạnh dinh dưỡng mà còn ở chất lượng. Người tiêu dùng đã chấp nhận rằng đây là một loại gạo có chất lượng cao hơn và mang lại nhiều lợi ích cho sức khỏe so với các loại gạo mà họ và gia đình thường sử dụng hàng ngày.
Lý do dẫn đến thái độ tích cực này có thể xuất phát từ nhiều yếu tố, trong đó nổi bật là nhận thức ngày càng gia tăng về tầm quan trọng của sức khỏe. Thông tin về các lợi ích sức khỏe của gạo lứt đồ, chẳng hạn như chỉ số đường huyết thấp, tốt cho người bị tiểu đường, vitamin và khoáng chất phong phú, chắc chắn đã thu hút sự quan tâm của những người tiêu dùng có ý thức về việc lựa chọn các loại thực phẩm lành mạnh hơn. Gạo lứt đồ, với quy trình chế biến giữ lại nhiều dưỡng chất quý giá, đã tạo được lòng tin rằng đây là một sự lựa chọn an toàn và có lợi cho sức khỏe hơn so với gạo trắng thông thường.
Chất lượng sản phẩm cũng đóng vai trò quan trọng trong việc thay đổi nhận thức của người tiêu dùng, trong bối cảnh mà các vấn đề về an toàn thực phẩm ngày càng được quan tâm, chất lượng sản phẩm đóng vai trò then chốt trong việc định hình sự tin tưởng và thái độ tích cực từ phía người tiêu dùng.

- Giả thuyết H2 (-): Chuẩn mực chủ quan có ảnh hưởng ngược chiều đến ý định mua gạo lứt đồ của người tiêu dùng trên địa bàn thành phố Cần Thơ. Hệ số hồi quy chuẩn hóa β1 = -0,003; Sig (β1) = 0,938 >0,05: không chấp nhận giả thuyết. Kết quả này đi ngược lại hoàn toàn với nghiên cứu trước của An và ctv. (2021) chuẩn chủ quan có tác động tích cực đến ý định mua gạo hữu cơ, các ảnh hưởng của chuẩn chủ quan này có thể là ảnh hưởng yếu tố xã hội hay ảnh hưởng giữa các nền văn hóa khác nhau, với niềm tin về ý kiến những người khác trong việc lựa chọn mua gạo hữu cơ trong nghiên cứu của các tác giả, trong nghiên cứu của Singh và Verma (2017) cũng cho kết quả tương tự An và ctv. (2012). Lý do cho vấn đề này là do gạo lứt đồ là một sản phẩm hoàn toàn mới và không được xuất hiện nhiều trên các phương tiện truyền thông cũng như quảng bá rộng rãi đến người tiêu dùng nên khi được hỏi về ý kiến của những người tham khảo, người thân trong gia đình về việc thuyết phục người tiêu dùng mua và sử dụng gạo lứt đồ ảnh hưởng đến ý định mua của người tiêu dùng với khả năng rất thấp. Việc họ có ý định sử dụng gạo lứt đồ hay không đều không liên quan đến những người xung quanh. Do vậy, giả thuyết này đã không được chấp nhận đối với sản phẩm gạo lứt đồ. Trong trường hợp này, việc thuyết phục người tiêu dùng thông qua lời khuyên từ những người xung quanh dường như không đóng vai trò quan trọng trong quyết định mua hàng. Điều này có thể là do sản phẩm còn mới mẻ, và bản thân những người xung quanh cũng không có đủ thông tin hoặc kinh nghiệm sử dụng sản phẩm để có thể đưa ra lời khuyên đáng tin cậy.

- Giả thuyết H3: Nhận thức kiểm soát hành vi có ảnh hưởng cùng chiều đến ý định mua gạo lứt đồ của người tiêu dùng trên địa bàn thành phố Cần Thơ. Hệ số hồi quy chuẩn β3 = 0,169; Sig(β3) = 0,000 < 0,05: chấp nhận giả thuyết, nghĩa là Nhận thức kiểm soát hành vi càng tốt thì càng kích thích ý định mua căn hộ gạo lứt đồ của khách hàng tại thành phố Cần Thơ phù hợp với kết quả nghiên cứu trước như Tuấn và Mai (2017); Qi và ctv. (2023). Điều này có thể giải thích rằng người tiêu dùng ý thức được việc mua gạo lứt đồ hoàn toàn phụ thuộc vào bản thân họ, khi đứng trước hai sự lựa chọn tương tự nhau về loại gạo đều tốt cho sức khỏe như gạo hữu cơ và gạo lứt đồ thì người tiêu dùng vẫn ưu tiên sử dụng gạo lứt đồ hơn. khi họ hoàn toàn có thể quyết định một cách độc lập mà không chịu nhiều tác động từ các yếu tố bên ngoài. Bên cạnh đó, đối với sản phẩm gạo lứt đồ có nguồn gốc rõ ràng cũng làm tăng khả năng mua gạo của người tiêu dùng. Gạo lứt đồ với xuất xứ minh bạch không chỉ đáp ứng nhu cầu về sức khỏe mà còn làm tăng niềm tin của người tiêu dùng trong bối cảnh xã hội ngày càng phát triển như hiện nay.

- Giả thuyết H4: Ý thức về sức khỏe có ảnh hưởng cùng chiều đến ý định mua gạo lứt đồ của người tiêu dùng trên địa bàn thành phố Cần Thơ. Hệ số hồi quy chuẩn β4 = 0,529; Sig(β4) = 0,000 < 0,05: chấp nhận giả thuyết, nghĩa là Ý thức sức khỏe càng tốt thì càng có ảnh hưởng tích cực đến ý định mua gạo lứt đồ của khách hàng tại thành phố Cần Thơ phù hợp với kết quả nghiên cứu trước như Hương (2014); Nguyên và Trang (2020);

Singh và Verma (2017); Parashar và ctv. (2022); Ni và Ardhianiswari (2022); Tabassum và Jabir (2022); Qi và ctv (2023); Švecová và Odehnalová (2019). Đây cũng là nhân tố tác động mạnh nhất đối với ý định mua gạo lứt đồ của người tiêu dùng. Điều này cũng dễ dàng nhận thấy được khi thành phố Cần Thơ là một trong những thành phố lớn của nước ta, đây là nơi tập trung đông cư dân, hầu hết những người được phỏng vấn đều là những người có tri thức và họ quan tâm đến sức khỏe của họ với tỷ lệ trên 75% có trình độ học vấn từ đại học trở lên. Việc quan tâm đến sức khỏe được biểu hiện ra bằng nhiều hình thức khác nhau như tập thể dục buổi sáng, dùng thực phẩm chức năng, tiêu dùng thực phẩm lành mạnh. Từ đó dẫn đến việc có ý định mua gạo lứt đồ để bảo vệ sức khỏe của mình. Gạo lứt đồ, với những lợi ích vượt trội về dinh dưỡng và tốt cho sức khỏe, trở thành lựa chọn ưu tiên của người tiêu dùng trong việc ý thức bảo vệ và nâng cao sức khỏe bản thân. Do đó, doanh nghiệp sản xuất cần tập trung vào việc nâng cao ý thức sức khỏe cũng như đánh mạnh vào nhu cầu sức khỏe để tăng ý định mua của người tiêu dùng đối với sản phẩm gạo lứt đồ.

- Giả thuyết H5: Nhận thức về chất lượng có ảnh hưởng cùng chiều đến ý định mua gạo lứt đồ của người tiêu dùng trên địa bàn thành phố Cần Thơ. Hệ số hồi quy chuẩn β5= 0,214; Sig(β5) = 0,000 < 0,05: chấp nhận giả thuyết, nghĩa là Nhận thức về chất lượng càng tốt thì càng có ảnh hưởng tích cực đến ý định mua gạo lứt đồ của khách hàng tại thành phố Cần Thơ phù hợp với kết quả nghiên cứu trước như Hương (2014); Nguyên và Trang (2020); An và ctv. (2021). Đây là nhân tố tác động nhiều đến ý định mua gạo lứt đồ, chỉ đứng sau ý thức về sức khỏe. Điều này lý giải rằng với việc đa dạng hóa sản phẩm hiện nay trên thị trường, người tiêu dùng sẽ có nhiều sự lựa chọn hơn, tuy nhiên đối với sản phẩm có thể mang lại những chất lượng tốt vượt bậc sẽ làm tăng khả năng mua của người tiêu dùng. Đặc biệt đây là sản phẩm mang chất lượng không chỉ về khẩu vị mà còn là về giá trị chất lượng liên quan đến sức khỏe của người tiêu dùng. Với gạo lứt đồ, người tiêu dùng nhận thấy đây không chỉ là một sản phẩm thay thế gạo thông thường, mà còn là một lựa chọn ưu việt hơn nhờ vào những lợi ích về dinh dưỡng, hỗ trợ cho nhu cầu về sức khỏe ngày càng cao của người tiêu dùng. Do vậy, đây cũng là nhân tố góp phần vào tăng ý định mua của người tiêu dùng.

- Giả thuyết H6: Nhận thức về giá bán sản phẩm có ảnh hưởng cùng chiều đến ý định mua gạo lứt đồ của người tiêu dùng trên địa bàn thành phố Cần Thơ. Hệ số hồi quy chuẩn β6 = 0,198; Sig(β6) = 0,000 < 0,05: chấp nhận giả thuyết, nghĩa là Nhận thức về giá bán sản phẩm càng tốt thì càng có ảnh hưởng tích cực đến ý định mua gạo lứt đồ của khách hàng tại thành phố Cần Thơ phù hợp với kết quả nghiên cứu trước như Hương (2014); Nguyên và Trang (2020); Nguyên và ctv. (2020); Singh và Verma (2017). Kết quả này có thể giải thích rằng giá của gạo lứt đồ có vai trò quan trọng đối với người tiêu dùng, điều đáng chú ý ở đây là người tiêu dùng thật sự ý thức được đây là sản phẩm có giá trị cao nên chấp nhận đây là sản phẩm có giá cao hơn các loại gạo thông thường.
Người tiêu dùng đã đánh giá được giá trị tương xứng với chi phí bỏ ra. Trong bối cảnh ngày càng có nhiều người quan tâm đến việc cải thiện sức khỏe thông qua chế độ ăn uống, các sản phẩm thực phẩm giàu dinh dưỡng như gạo lứt đồ dễ dàng được người tiêu dùng chấp nhận, ngay cả khi giá cả cao hơn. Họ nhận ra rằng mức giá cao không chỉ phản ánh chất lượng sản phẩm mà còn bao gồm các giá trị dinh dưỡng và lợi ích sức khỏe mà sản phẩm mang lại.

## 4.8 KIỂM ĐỊNH SỰ KHÁC BIỆT VỀ ĐÁNH GIÁ CHẤT LƯỢNG DỊCH VỤ
THEO ĐẶC ĐIỂM NHÂN KHẨU HỌC

### 4.8.1 Kiểm định sự khác biệt về đánh giá Ý định mua theo Giới tính

Kết quả kiểm định sự khác biệt theo Giới tính được trình bày trong bảng kết quả sau:

Kiểm định phương Kiểm định t-Test sai Levene F Sig. T Df Sig. (2-tailed) YD Phương sai bằng nhau 0,00 0,989 0,362 233 0,717 Phương sai khác nhau 0,364 97,636 0,717 Nguồn: Kết quả phân tích từ khảo sát 235 khách hàng tại thành phố Cần Thơ, 2024 Kiểm định phương sai cho thấy giá trị Sig = 0,989 > 0,05 nên phương sai của các nhóm là không khác nhau. Trong kiểm định t-Test, giá trị Sig = 0,717 > 0,05, từ đó có thể kết luận không có sự khác biệt về ý nghĩa thống kê về ảnh hưởng đến ý định mua gạo lứt đồ của đáp viên giữa Nam và Nữ.

### 4.8.2 Kiểm định sự khác biệt về đánh giá Ý định mua theo Độ tuổi

Kiểm định phương sai trong Bảng 4.27 cho thấy giá trị Sig = 0,494 > 0,05. Nghiên cứu sử dụng kết quả Sig kiểm định F ở bảng ANOVA.

Kiểm định Levene df1 df2 Sig.

Nguồn: Kết quả phân tích từ khảo sát 235 khách hàng tại thành phố Cần Thơ, 2024 Tổng bình phương Df Bình phương F Sig. trung bình Giữa các nhóm 1,413 3 0,471 1,681 0,172 Nội bộ nhóm 64,690 231 0,280 Tổng 66,103 234 Nguồn: Kết quả phân tích từ khảo sát 235 khách hàng tại thành phố Cần Thơ, 2024 Kết quả kiểm định ANOVA trong Bảng 4.29 cho thấy, với Sig = 0,17> 0,05 nên không có sự khác biệt về Ý định mua gạo lứt đồ giữa các nhóm có Độ tuổi khác nhau.

N Trung bình Độ lệch chuẩn Trung bình sai số Từ 42 trở lên 16 3,80 0,39 0,10 Nguồn: Kết quả phân tích từ khảo sát 235 khách hàng tại thành phố Cần Thơ, 2024

### 4.8.3 Kiểm định sự khác biệt về đánh giá Ý định mua với trình độ học vấn

Kiểm định phương sai trong Bảng 4.31 cho thấy giá trị Sig = 0,878 > 0,05. Nghiên cứu sử dụng kết quả Sig kiểm định F ở bảng ANOVA.

Kiểm định Levene df1 df2 Sig.

Nguồn: Kết quả phân tích từ khảo sát 235 khách hàng tại thành phố Cần Thơ, 2024 Tổng bình Df Bình phương F Sig. phương trung bình Giữa các nhóm 0,075 2 0,037 0,131 0,877 Nội bộ nhóm 66,028 232 0,285 Tổng 66,103 234 Nguồn: Kết quả phân tích từ khảo sát 235 khách hàng tại thành phố Cần Thơ, 2024 Kết quả kiểm định ANOVA trong Bảng 4.33 cho thấy, với Sig = 0,877> 0,05 nên không có sự khác biệt về Ý định mua gạo lứt đồ giữa các nhóm có trình độ học vấn khác nhau.

N Trung bình Độ lệch chuẩn Trung bình sai số Từ trung cấp cao đẳng trở xuống Đại học 171 3,78 0,54 0,04 Sau đại học 34 3,82 0,57 0,10 Nguồn: Kết quả phân tích từ khảo sát 235 khách hàng tại thành phố Cần Thơ, 2024
### 4.8.4 Kiểm định sự khác biệt về đánh giá Ý định mua với Thu nhập

Kiểm định phương sai trong Bảng 4.34 cho thấy giá trị Sig = 0,075>0,05. Nghiên cứu sử dụng kết quả Sig kiểm định F ở bảng ANOVA.

Kiểm định Levene df1 df2 Sig.

Nguồn: Kết quả phân tích từ khảo sát 235 khách hàng tại thành phố Cần Thơ, 2024 Tổng bình Df Bình phương F Sig. phương trung bình Giữa các nhóm 1,518 2 0,759 2,727 0,068 Nội bộ nhóm 64,585 232 0,278 Tổng 66,103 234 Nguồn: Kết quả phân tích từ khảo sát 235 khách hàng tại thành phố Cần Thơ, 2024 Kết quả kiểm định ANOVA trong Bảng 4.36 cho thấy, với Sig = 0,068> 0,05 nên không có sự khác biệt về Ý định mua gạo lứt đồ giữa các nhóm có thu nhập khác nhau.

N Trung bình Độ lệch chuẩn Trung bình sai số Dưới 10 triệu đồng 96 3,69 0,56 0,06 Từ 10,1 đến 15 triệu đồng 103 3,85 0,54 0,05 Trên 15 triệu đồng 36 3,84 0,38 0,06 Nguồn: Kết quả phân tích từ khảo sát 235 khách hàng tại thành phố Cần Thơ, 2024

## 4.9 HÀM Ý QUẢN TRỊ

Dựa vào kết quả nghiên cứu, một số hàm ý quản trị được đề xuất nhằm thu hút ý định mua gạo lứt đồ của các khách hàng tại thành phố Cần Thơ từ đó nâng cao hiệu quả hoạt động kinh doanh của các doanh nghiệp sản xuất gạo trên địa bàn thành phố Cần Thơ trong thời gian tới.

### 4.9.1 Ý thức về sức khỏe

Như kết quả nghiên cứu, ta thấy biến sức khỏe là yếu tố quan trọng nhất tác động đến ý định mua gạo lứt đồ. Tuy nhiên, qua quá trình phỏng vấn sâu các đáp viên, thì hầu hết các đáp viên đều trả lời không biết chính xác về gạo lứt đồ là sản phẩm như thế nào, công dụng ra làm sao. Do vậy, doanh nghiệp cần đặt mục tiêu phải đảm bảo được yếu tố này, cần có những chứng nhận cũng như giới thiệu về gạo lứt đồ tốt cho sức khỏe. Vì thế, tác giả đề xuất cần đẩy mạnh độ nhận diện thương hiệu cũng như nhận diện sản phẩm đối với người tiêu dùng.

Để tăng cường độ nhận diện thương hiệu nhằm nêu bật công dụng và lợi ích của sản phẩm gạo lứt, có thể triển khai các chiến lược sau:

- Xây dựng thương hiệu mạnh mẽ Tạo logo và bao bì hấp dẫn: Thiết kế bao bì gạo lứt bắt mắt, cung cấp thông tin rõ ràng về sản phẩm. Đặc biệt, ở bao bì sản phẩm, cần nhấn mạnh về việc tốt cho người bị tiểu đường, giúp giảm chỉ số đường huyết. Cần giúp cho người tiêu dùng ngay từ lần đầu tiên nhìn thấy sản phẩm sẽ nhận diện được đây là sản phẩm chỉ có những người đặc biệt quan tâm đến sức khỏe hoặc có những vấn đề liên quan đến chỉ số đường huyết sẽ là người cần tìm hiểu hoặc mua sản phẩm gạo để tiêu dùng.

Xây dựng câu chuyện thương hiệu: với rất nhiều hình thức làm tiếp thị cũng như xây dựng thương hiệu trên thị trường thì tác giả đề xuất hình thức xây dựng câu chuyện thương hiệu, đặc biệt đánh vào tâm lý những mối nguy của căn bệnh tiểu đường cũng như sự quan tâm bảo vệ sức khỏe của bản thân, người thân của người tiêu dùng.

- Giáo dục người tiêu dùng Có các chiến dịch truyền thông: sử dụng các kênh truyền thông như mạng xã hội có video để chia sẻ thông tin về lợi ích sức khỏe của gạo lứt, như giảm cân, tăng cường sức khỏe tim mạch, và kiểm soát đường huyết,... Tận dụng nền tảng mạng xã hội đang phổ biến hiện nay như Facebook, Instagram Tiktok để tiếp cận đối tượng mục tiêu.

Tổ chức sự kiện: tham gia các hội chợ nông sản, đặc biệt là các sự kiện về sức khỏe để giới thiệu sản phẩm và có cơ hội tương tác trực tiếp với người tiêu dùng để người tiêu dùng có thể hiểu sâu hơn về vai trò của sức khỏe cũng như về lợi ích của sản phẩm sẽ mang đến cho sức khỏe của người tiêu dùng.

### 4.9.2 Nhận thức về chất lượng

Đây cũng là một trong những nhân tố tác động mạnh đến ý định mua của người tiêu dùng, do vậy doanh nghiệp tập trung vào nâng cao giá trị và làm nổi bật giá trị chất lượng của gạo lứt đồ đối với người tiêu dùng qua:
- Chứng nhận và uy tín Đảm bảo chất lượng: đưa ra các chứng nhận về nguồn gốc của sản phẩm, an toàn thực phẩm để tăng độ tin cậy đối với người tiêu dùng, giúp người tiêu dùng càng tin cậy và có niềm tin vào sản phẩm của doanh nghiệp hơn. Việc in mã QR lên bao bì sản phẩm để hiển thị chứng nhận nguồn gốc xuất xứ cũng là một cách để doanh nghiệp có thể tham khảo.

Hợp tác với các chuyên gia dinh dưỡng: nhờ các chuyên gia tư vấn về lợi ích của gạo lứt đồ và hỗ trợ trong các chiến dịch truyền thông. Việc dùng các chuyên gia dinh dưỡng kết hợp với truyền thông sẽ giúp cho người tiêu dùng tăng độ tin cậy cũng như có thêm cơ sở về việc tin vào chất lượng của sản phẩm.

- Phát triển sản phẩm đa dạng Cung cấp các biến thể sản phẩm: việc chỉ sử dụng duy nhất loại cơm từ gạo với cách nấu và ăn truyền thống sẽ dễ dàng gây ra nhàm chán cho người tiêu dùng. Do vậy, giới thiệu các loại gạo lứt khác nhau hoặc sản phẩm chế biến từ gạo lứt (như bột gạo lứt, snack từ gạo lứt) để đáp ứng nhu cầu đa dạng của người tiêu dùng, giúp người tiêu dùng có nhiều sự lựa chọn hơn trong quá trình tiêu dùng sản phẩm. Đồng thời, đây cũng là một tầm nhìn chiến lược lâu dài hơn trong tương lai đối với các doanh nghiệp muốn mở rộng thị trường cũng như thị phần trong tương lai. Bên canh đó, doanh nghiệp cũng biết cách kết hợp các chiến lược truyền thông, quảng cáo, và phát triển sản phẩm, thương hiệu gạo lứt có thể nâng cao độ nhận diện và thúc đẩy ý định mua hàng của người tiêu dùng. Điều quan trọng là tạo ra một thông điệp rõ ràng về lợi ích và giá trị của sản phẩm, giúp người tiêu dùng dễ dàng nhận thấy lý do nên chọn gạo lứt cho chế độ ăn uống của họ.

- Cải thiện quy trình sản xuất Áp dụng công nghệ hiện đại: sử dụng công nghệ chế biến tiên tiến để giữ lại dinh dưỡng tối đa trong gạo lứt và giảm thiểu tạp chất.

Quản lý chất lượng: Thiết lập hệ thống kiểm soát chất lượng nghiêm ngặt từ khâu trồng trọt, thu hoạch đến chế biến và đóng gói.

- Chọn giống lúa chất lượng cao Lựa chọn giống lúa ưu Việt: chọn giống lúa lứt có hàm lượng dinh dưỡng cao, ít sâu bệnh và có khả năng thích ứng tốt với điều kiện khí hậu địa phương. Điều này giúp cho hạt gạo sau khi thu hoạch được sẽ đảm bảo được đầy đủ các yếu tố về dinh dưỡng cũng như khả năng đáp ứng về chức năng mà nó mang lại cho người sử dụng. Bên cạnh đó, việc phát triển giống lúa mới, hợp tác với các viện nghiên cứu để phát triển các giống lúa lứt mới, đáp ứng nhu cầu thị trường và tiêu chuẩn dinh dưỡng.

### 4.9.3 Nhận thức về giá bán sản phẩm

Giá bán sản phẩm gạo lứt đồ hiện nay trên thị trường tương đối cao hơn rất nhiều so với các loại gạo trắng thông thường. Do vậy, giá bán gạo lứt đồ cao sẽ dẫn đến cho người tiêu dùng cảm thấy phân vân về giá trị thực của nó mang lại. Doanh nghiệp cần chứng minh cho người tiêu dùng thấy được giá trị tương ứng với giá bán của gạo lứt đồ, từ đó người tiêu dùng sẽ sẵn sàng chi trả với số tiền họ đã bỏ ra để sử dụng gạo lứt đồ thay thế cho loại gạo thông thường mỗi ngày.

Vì gạo lứt đồ thực chất là có quy trình sản xuất tương đối phức tạp để có thể giữ lại được hàm lượng dinh dưỡng cũng như khoáng chất mà nó có, đây là lý do khiến cho giá gạo lứt đồ cao và doanh nghiệp không thể hạ giá thành xuống để kéo người tiêu dùng sử dụng sản phẩm của mình. Cách tốt nhất mà tác giả muốn đề xuất là doanh nghiệp sẽ tập trung nêu bật về lợi ích cũng như chất lượng mà sản phẩm mang lại cho người tiêu dùng.
Bên cạnh đó cũng nêu rõ ràng về quá trình để tạo ra được loại gạo lứt đồ để người tiêu dùng có thể nhận thức rõ về độ phức tạp của loại gạo này và sẵn sàng chi trả số tiền lớn cho bữa ăn hằng ngày của mình.

Tóm lại, giá bán gạo lứt đồ cao có thể khiến cho người tiêu dùng e ngại, nhưng việc nhận thức được giá trị dinh dưỡng và lợi ích sức khỏe mà nó mang lại, nhiều người sẽ thấy rằng việc đầu tư vào bữa ăn hằng ngày là một quyết định sáng suốt cho sức khỏe của gia đình và bản thân. Chiến lược quản trị tập trung vào việc nâng cao giá trị cảm nhận của người tiêu dùng về gạo lứt đồ thông qua truyền thông về lợi ích sức khỏe và quy trình sản xuất sẽ giúp họ dễ dàng chấp nhận mức giá cao. Thay vì cố gắng hạ giá, doanh nghiệp cần tạo ra một hình ảnh cao cấp và giá trị dài hạn, đặc biệt trong bối cảnh người tiêu dùng đang ngày càng chú trọng đến sức khỏe và dinh dưỡng trong thói quen tiêu dùng của mình.

### 4.9.4 Nhận thức kiểm soát hành vi

Ở các câu trả lời cho biến kiểm soát hành vi thì trung bình câu trả lời đều đồng ý về việc mua gạo lứt đồ sẽ phụ thuộc vào ý kiến cá nhân của người tiêu dùng, gạo lứt đồ có nguồn gốc rõ ràng sẽ tăng khả năng mua của người tiêu dùng và nếu có hai sự lựa chọn tương tự nhau, người tiêu dùng sẽ lựa chọn mua gạo lứt đồ. Do đó, để tăng cường khả năng mua của người tiêu dùng thì nhà quản trị cũng như doanh nghiệp cần tập trung vào việc cung cấp thông tin và truy xuất nguồn gốc của sản phẩm.

Nếu người tiêu dùng nhận thức rằng họ có đủ thông tin và lựa chọn về gạo lứt đồ, đồng thời cảm thấy việc mua sắm sản phẩm này là dễ dàng và thuận lợi, họ sẽ có động lực mạnh mẽ hơn để quyết định mua. Sự hiểu biết này không chỉ giúp họ nhận thức rõ ràng về giá trị của gạo lứt đồ mà còn làm giảm cảm giác nghi ngờ hay lo ngại về việc đầu tư vào một sản phẩm có giá cao hơn so với gạo thông thường. Khi việc mua sắm gạo lứt trở nên dễ dàng và thuận lợi, chẳng hạn như thông qua việc cung cấp thông tin rõ ràng tại điểm bán hàng, hình thức đóng gói hấp dẫn, hay việc phân phối rộng rãi tại các siêu thị và cửa hàng thực phẩm, người tiêu dùng sẽ không phải đối mặt với những trở ngại trong quá trình mua sắm. Những yếu tố này tạo ra một trải nghiệm mua sắm tích cực, từ đó kích thích nhu cầu và ý định mua gạo lứt đồ.

Do đó, để tăng cường ý định mua gạo lứt đồ, các doanh nghiệp cần tập trung vào việc nâng cao nhận thức kiểm soát hành vi của người tiêu dùng. Có thể tổ chức các buổi hội thảo, cung cấp thông tin rõ ràng về lợi ích sức khỏe và cách sử dụng gạo lứt, đồng thời tạo điều kiện dễ dàng trong việc tiếp cận sản phẩm. Những hoạt động này không chỉ giúp người tiêu dùng cảm thấy tự tin hơn trong quyết định mua sắm, mà còn tạo ra sự kết nối tích cực với sản phẩm, từ đó thúc đẩy hành vi tiêu dùng.

### 4.9.5 Thái độ

Biến thái độ là biến có tác động thấp nhất đối với ý định mua gạo lứt đồ của người tiêu dùng do hầu hết đáp viên khi được hỏi về gạo lứt đồ thì hầu như đều không nắm rõ gạo lứt đồ để trả lời cho các câu hỏi liên quan đến biến thái độ. Tuy nhiên, ở đánh giá điểm trung bình của biến thái độ đối với ý định thì rất cao do đáp viên vừa được giải thích rõ ràng, chi tiết về gạo lứt đồ. Do vậy, việc tìm ra giải pháp liên quan đến thái độ của người tiêu dùng đối với sản phẩm gạo lứt đồ là quan trọng và cần thiết.

Ở các câu hỏi cho biến thái độ đều liên quan đến thái độ về tiêu dùng gạo lứt đồ là an toàn, tốt cho sức khỏe và có chất lượng cao hơn các loại gạo thông thường. Do vậy, các đề xuất để tăng ý định tiêu dùng gạo lứt đồ sẽ tương tự như các đề xuất ở trên về việc nâng cao vai trò về sức khỏe của người tiêu dùng cũng như chất lượng của gạo.

Tóm lại, Chương 4 trình bày kết quả nghiên cứu của tác giả trên cơ sở 235 mẫu khảo sát và dữ liệu khảo sát được phân tích bằng phần mềm SPSS. Các kiểm định Cronbach’s Alpha, phân tích nhân tố khám phá EFA, phân tích tương quan và hồi quy được thực hiện kiểm định độ phù hợp của mô hình nghiên cứu và mức độ tác động của các nhân tố lên biến phụ thuộc. Bên cạnh đó kiểm định trung bình nhằm đánh giá ý định mua gạo lứt đồ của người tiêu dùng theo đặc điểm nhân khẩu học cũng được tác giả thực hiện trong chương này.

# CHƯƠNG 5

KẾT LUẬN VÀ KIẾN NGHỊ

## 5.1 KẾT LUẬN

Đề tài nghiên cứu “Các nhân tố ảnh hưởng đến ý định mua gạo lứt đồ của người tiêu dùng trên địa bàn thành phố Cần Thơ” với mục tiêu tìm hiểu ảnh hưởng đến ý định mua gạo lứt đồ của người tiêu dùng tại 3 quận trung tâm của thành phố Cần Thơ. Mô hình đề xuất bao gồm biến độc lập là Thái độ, Chuẩn mực chủ quan, Nhận thức kiểm soát hành vi, Ý thức về sức khỏe, Nhận thức về chất lượng, Nhận thức về giá bán sản phẩm, cuối cùng là biến phụ thuộc Ý định mua gạo lứt đồ.

Kết quả nghiên cứu đã cho thấy được người dân thành phố Cần Thơ đặc biệt quan tâm đến sức khỏe của mình và có nhận thức tích cực về sản phẩm gạo lứt đồ là một loại sản phẩm tốt cho sức khỏe đối với người tiêu dùng. Mặc dù đây là một sản phẩm mới, chưa xuất hiện nhiều trên các nền tảng quảng cáo nhưng khi được giới thiệu sơ lược về sản phẩm thì người tiêu dùng đã có những cái nhìn tích cực về chất lượng sản phẩm cũng như chấp nhận về giá bán tương ứng với chất lượng mà nó mang lại.

Phương pháp nghiên cứu định lượng được tác giả sử dụng. Nghiên cứu định lượng nhằm kiểm định mô hình nghiên cứu và các giả thuyết nghiên cứu thông qua kỹ thuật phỏng vấn trực tiếp khách hàng. Số mẫu được tác giả sử dụng trong nghiên cứu là 235 mẫu. Sau khi thu thập và sàng lọc, 235 bảng câu hỏi hợp lệ được tác giả thực hiện nhập dữ liệu vào phần mềm thống kê Excel và SPSS. Các công cụ thống kê được sử dụng như thống kê mô tả, phân tích Cronbach’s Alpha, phân tích nhân tố khám phá EFA, phân tích hồi quy, phân tích t-Test và ANOVA.

Kết quả phân tích bằng kiểm định độ tin cậy Cronbach’Alpha cho có 2 biến quan sát (CM1, GB4) bị loại do không đạt độ tin cậy. Như vậy, sau khi thực hiện các bước kiểm định có 7 nhân tố được hình thành, trong đó có 6 nhân tố là biến độc lập và 1 nhân tố là biến phụ thuộc.

Phân tích hồi quy chỉ ra rằng có 5 biến độc lập như có hệ số hồi quy β > 0 nên các nhân tố này có ảnh hưởng cùng chiều với nhân tố Ý định mua gạo lứt đồ (YD) của người tiêu dùng. Kết quả chấp nhận các biến: Thái độ, Nhận thức kiểm soát hành vi, Ý thức về sức khỏe, Nhận thức về chất lượng, Nhận thức về giá bán sản phẩm. Biến Chuẩn mực chủ quan không chấp nhận và không có ý nghĩa thống kê.

Bên cạnh đó, nghiên cứu cũng phân tích sự khác biệt về ý định mua gạo lứt đồ của khách hàng tại thành phố Cần Thơ theo các đặc điểm cá nhân bằng phương pháp T-Test mẫu độc lập, Anova cho thấy chưa có sự khác biệt về ý định mua gạo lứt đồ của khách hàng có giới tính, độ tuổi, trình độ học vấn, nghề nghiệp. Ngoài ra, nghiên cứu cũng đã làm sáng tỏ các mục tiêu nghiên cứu đã đề ra.

Qua kết quả trên, tác giả cũng đã đề xuất một số hàm ý quản trị đến các doanh nghiệp đang sản xuất và kinh doanh về loại gạo này, đặc biệt chú trọng đến độ nhận diện thương hiệu cũng như nêu bật về chất lượng sản phẩm cũng như nguồn gốc xuất xứ của sản phẩm để giúp tăng ý định mua gạo lứt đồ trên địa bàn thành phố Cần Thơ.

## 5.2 KIẾN NGHỊ

Dựa vào kết quả nghiên cứu, một số kiến nghị được đề xuất nhằm tăng ý định mua gạo lứt đồ của các khách hàng tại thành phố Cần Thơ từ đó nâng cao hiệu quả hoạt động kinh doanh của các doanh nghiệp sản xuất gạo trên địa bàn thành phố Cần Thơ trong thời gian tới.

### 5.2.1 Kiến nghị với các doanh nghiệp sản xuất và kinh doanh trong ngành gạo

- Tăng cường độ nhận diện hiệu để nhiều người biết đến gạo lứt đồ hơn.

- Đẩy mạnh việc quảng bá, quảng cáo sản phẩm và tập trung vào nêu bật chất lượng sản phẩm.

- Kết hợp với các chuyên gia dinh dưỡng trên các phương tiện truyền thông nhằm tăng độ tin cậy của sản phẩm.

- Minh bạch hơn về quy trình sản xuất, giúp người tiêu dùng nắm và hiểu rõ về nguồn gốc xuất xứ, từ đó gia tăng được ý định mua.

- Xác định đúng đối tượng khách hàng, tập trung xây dựng các chương trình chăm sóc khách hàng đúng với đối tượng đó như thường xuyên hỏi han về sức khỏe của khách hàng.

- Đa dạng hóa sản phẩm, không đơn thuần là gạo nấu cơm thông thường mà sẽ là những thực phẩm làm từ gạo lứt đồ đã qua chế biến.

### 5.2.2 Kiến nghị với cơ quan quản lý nhà nước thuộc ngành lúa gạo

Để thúc đẩy việc sản xuất và tiêu dùng gạo lứt đồ, bên cạnh nỗ lực của các doanh nghiệp, cơ quan quản lý Nhà nước nên xem xét, cân nhắc đưa ra những tác động vĩ mô nhằm tạo ra một môi trường thuận lợi hơn cho sản xuất, kinh doanh và tiêu dùng gạo lứt đồ. Trên cơ sở kết quả nghiên cứu, tác giả xin đưa ra một số khuyến nghị cụ thể sau:

- Đào tạo nông dân: tổ chức khóa đào tạo, cung cấp kiến thức về canh tác bền vững và kỹ thuật sản xuất cho nông dân, giúp họ nâng cao chất lượng lúa gạo. Bên cạnh đó, hỗ trợ về giống và kỹ thuật, đảm bảo nông dân có đủ giống và hướng dẫn cần thiết để sản xuất lúa gạo chất lượng cao.

- Tổ chức các hội thảo, buổi hội nghị hoặc sự kiện ngoài trời để cung cấp thông tin chi tiết về gạo lứt đồ và các sản phẩm gạo an toàn cho sức khỏe người tiêu dùng về quy trình sản xuất, cũng như lợi ích dinh dưỡng của sản phẩm.

- Hỗ trợ nghiên cứu và phát triển: Hợp tác với các viện nghiên cứu, trường đại học để thực hiện các nghiên cứu lâm sàng và khảo sát, từ đó đưa ra các bằng chứng khoa học về tác dụng của gạo lứt đồ.

- Khuyến khích tiêu thụ và phân phối: tạo các chính sách khuyến khích tiêu thụ gạo lứt đồ tại các trường học, bệnh viện và các cơ sở chế biến thực phẩm. Điều này sẽ không chỉ gia tăng nhu cầu mà còn giúp người tiêu dùng có cơ hội trải nghiệm sản phẩm.

## 5.3 GIỚI HẠN VÀ ĐỊNH HƯỚNG NGHIÊN CỨU

Khi tiến hành nghiên cứu tác giả gặp nhiều khó khăn về thời gian, khoảng cách di chuyển đến nơi khảo sát, xin ý kiến khảo sát từ các đáp viên. Để xin được phỏng vấn đáp viên rất khó khăn, đáp viên ngại trả lời phỏng vấn, đáp viên không hợp tác. Do đó nghiên cứu cũng gặp một số hạn chế: Nghiên cứu khảo sát trên lượng nhỏ người tiêu dùng 235 mẫu nên mức độ tin tưởng so với thực tế không cao. Mẫu chỉ đại diện cho đối tượng nghiên cứu, nghiên cứu chỉ nằm ở mức độ tham khảo nếu muốn áp dụng vào thực tế cần phải có bước lấy mẫu nghiên cứu ở số lượng lớn. Ngoài ra, nghiên cứu còn gặp hạn chế về phương pháp chọn mẫu nghiên cứu, điều này gây ra sự không đồng đều giữa các nhóm đối tượng, làm giảm đi tính đại diện của mẫu. Mẫu khảo sát cũng chỉ nghiên cứu trên đối tượng đang sinh sống, làm việc, và học tập tại 3 quận trung tâm của thành phố Cần Thơ nên chưa bao quát hết được dữ liệu. Theo đó, do thời gian khá ngắn, khả năng nghiên cứu còn hạn chế và gặp nhiều khó khăn nên luận văn không tránh khỏi những vấn đề chưa tốt.

Nghiên cứu chỉ thực hiện tại 3 quận trung tâm (quận Ninh Kiều, quận Cái Răng, quận Bình Thủy) của thành phố Cần Thơ vì vậy mà khả năng tổng quát hóa của mô hình chỉ hiệu quả ở mức độ nhất định, để hiệu quả hơn thì cần nghiên cứu rộng trên các tỉnh thành khác vì mỗi tỉnh hoặc khu vực khác nhau sẽ có những nét đặc trưng nhất định về văn hóa, hành vi và lối sống. Vì vậy, để tiếp tục kiểm định mô hình trên diện rộng thì đây cũng là hướng nghiên cứu tiếp theo mà tác giả đề xuất để đảm bảo độ tin cậy của mô hình và kết quả kiểm định được thuyết phục, sát thực hơn. Về đối tượng nghiên cứu của đề tài là ý định mua gạo lứt đồ của người tiêu dùng đang sinh sống tại thành phố Cần Thơ đây là một hạn chế của đề tài khi không tổng quát được các sản phẩm khác nhau vì vậy đây cũng chính là một hướng đi mới cho những nghiên cứu tiếp theo có thể nghiên cứu về các sản phẩm về lúa gạo, sản phẩm từ các loại hạt (ngũ cốc,...), các sản phẩm dinh dưỡng khác,... khi mà nhu cầu bảo vệ sức khỏe của người dân càng được nâng cao.

Phương pháp chọn mẫu: ý định mua sắm có thể bị ảnh hưởng bởi nhiều yếu tố như tình trạng kinh tế, sở thích cá nhân và đặc biệt là nhận thức về sức khỏe. Việc chỉ tập trung vào một nhóm người tiêu dùng tại một số địa điểm cụ thể có thể không thể hiện được đầy đủ sự đa dạng trong hành vi tiêu dùng. Bên cạnh đó, việc chú trọng vào chỉ những người mua lương thực chính trong gia đình mới được tham gia phỏng vấn đã bỏ qua những người tiêu dùng tiềm năng trong tương lai là những người có sự quan tâm về sức khỏe, đây thật sự là những người có tiềm năng sẽ tiêu dùng sản phẩm trong tương lai.
Do thời gian có hạn chế, nên việc tập trung vào những người vừa ra quyết định mua thực phẩm trong gia đình vừa là người quan tâm đến sức khỏe hoặc đang có vấn đề về sức khỏe mới tham gia phỏng vấn thì sẽ hạn chế số lượng người tham gia phỏng vấn trong khoảng thời gian ngắn. Do vậy, đối với các nghiên cứu tiếp theo có thể sẽ đưa vào câu hỏi sàng lọc liên quan đến vấn đề sức khỏe của người được phỏng vấn để có thể sàng lọc được đúng đối tượng khách hàng của sản phẩm.
