# THÔNG TIN BÌA
- **Chuyên ngành:** Tài Chính – Ngân Hàng

NGUYỄN THỊ THÚY LIỂU TÁC ĐỘNG CỦA ĐẦU TƯ CÔNG ĐỐI VỚI TĂNG TRƯỞNG KINH TẾ TỈNH VĨNH LONG LUẬN VĂN THẠC SĨ NGÀNH: TÀI CHÍNH – NGÂN HÀNG MÃ SỐ: 8340201 NĂM 2024 NGUYỄN THỊ THÚY LIỂU MSHV: M2720014 TÁC ĐỘNG CỦA ĐẦU TƯ CÔNG ĐỐI VỚI TĂNG TRƯỞNG KINH TẾ TỈNH VĨNH LONG LUẬN VĂN THẠC SĨ NGÀNH: TÀI CHÍNH – NGÂN HÀNG MÃ SỐ: 8340201 NGƯỜI HƯỚNG DẪN PGS.TS. NGUYỄN HỮU ĐẶNG NĂM 2024 ii

# TÓM TẮT
Nghiên cứu “Tác động của đầu tư công đối với tăng trưởng kinh tế tỉnh Vĩnh Long” được tiến hành nhằm kiểm tra hiệu ứng của đầu tư công đối với tăng trưởng kinh tế tỉnh Vĩnh Long, giai đoạn từ 1992 đến 2021. Đề tài sử dụng dữ liệu chuỗi thời gian thu thập từ vốn đầu tư tỉnh Vĩnh Long. Trên cơ sở mô hình đa biến được phác họa từ hàm sản xuất, bằng cách tiếp cận phân phối trễ tự hồi quy (ARDL: Autoregressive Distributed Lag). Nghiên cứu cho thấy trong ngắn hạn đầu tư công có tác động tích cực đến tăng trưởng kinh tế, nhưng trong dài hạn thì ngược lại. Từ các phát hiện của nghiên cứu, bài viết nhằm đưa ra một số hàm ý chính sách góp phần vào việc hoàn thiện chính sách đầu tư công của tỉnh Vĩnh Long, tạo nền tảng cho tăng trưởng kinh tế bền vững.

Từ khóa: Đầu tư công, Tăng trưởng kinh tế, mô hình ARDL. ii

# NỘI DUNG CHÍNH
# CHƯƠNG 1
GIỚI THIỆU

## 1.1 SỰ CẦN THIẾT CỦA ĐỀ TÀI

Đầu tư được coi là động lực chính thức thúc đẩy TTKT và bản chất của mối quan hệ này đã được nghiên cứu trong nhiều nghiên cứu mang tính lý thuyết và thực nghiệm. Đây cũng là mối quan tâm hàng đầu và có ý nghĩa rất quan trọng trong việc thiết lập hệ thống chính sách kinh tế thích hợp, để từ đó có thể định hướng phát triển tốt nhất cho mỗi địa phương và tổng thể KT-XH của cả một quốc gia. Nhiều nghiên cứu phân biệt giữa ĐTTN và ĐTC, theo đó ĐTC thường được cho là đầu tư cho kết cấu hạ tầng, do đó thúc đẩy ĐTC chính là động lực vô cùng to lớn để phát triển kinh tế, chính trị, xã hội, giúp cho nền kinh tế có được sự tăng trưởng tốt bảo đảm cuộc sống của người dân. Qua các khảo sát, nghiên cứu lý thuyết và thực tế từ năm 1995 đến nay đã khẳng định rằng ĐTC có vai trò đặc biệt quan trọng đến sự phát triển kinh tế của Việt Nam.

Sau hơn ba thập kỷ đổi mới, Việt Nam đã đạt được nhiều thành tựu đáng kể, thay đổi từ nước có nền kinh tế lạc hậu, kém phát triển trở thành nước đang phát triển và xếp vào nhóm quốc gia có thu nhập trung bình. Đạt được những thành tựu đó chắc hẳn nhờ vào sự gia tăng quy mô ĐTC, tạo động lực quan trọng trong việc thúc đẩy tăng trưởng và quá trình chuyển đổi cơ cấu nền kinh tế thời gian qua. Trong đó, Đồng bằng sông Cửu Long là một trong bốn vùng kinh tế trọng điểm của đất nước, chiếm phần lớn nguồn vốn đầu tư của Nhà nước cho nâng cấp hạ tầng. Giai đoạn 2016 – 2020, Đồng bằng sông Cửu Long được đầu tư từ ngân sách Trung ương 79.905 tỷ đồng, chiếm 18,05% so với cả nước. Giai đoạn 2021 – 2026, số vốn đầu tư cho vùng tăng 20% chạm mốc 388.000 tỷ, tập trung chủ yếu vào hạ tầng. Cùng với sự hoàn thiện hạ tầng, kinh tế Đồng bằng sông Cửu Long cũng đạt mức tăng trưởng cao, năm 2018 đạt 7,8%, năm 2019 đạt 7,22% cao hơn trung bình cả nước (7,08% năm 2018; 7,02 năm 2019). Năm 2020 trong bối cảnh đại dịch COVID-19, các địa phương vùng Đồng bằng sông Cửu Long đã nỗ lực đạt 2,38% GRDP, đưa Việt Nam trở thành một trong số ít quốc gia trên thế giới tăng trưởng GDP dương. Đến nay, cơ cấu ĐTC tiếp tục được xác định là một trong ba trọng tâm của Kế hoạch cơ cấu lại nền kinh tế. Phát triển hệ thống kết cấu giao thông vận tải đa phương thức kết nối liên vùng và quốc tế, trong đó chú trọng phát huy thế mạnh của vùng về giao thông thủy nội địa. Đến năm 2030, đầu tư xây dựng mới và nâng cấp khoảng 830 km đường bộ cao tốc; khoảng 4.000 km đường quốc lộ; 04 cảng hàng không; 13 cảng biển, 11 cụm cảng hành khách và 13 cụm cảng hàng hóa đường thủy nội địa. Trong 13 tỉnh của Đồng bằng sông Cửu Long, ngoài thành phố Cần Thơ là đô thị loại I trực thuộc Trung ương, thì Vĩnh Long là tỉnh thuộc hạ lưu sông Mê Kông, nằm giữa sông Tiền, sông Hậu và ở trung tâm khu vực Đồng bằng sông Cửu Long, vị trí giáp giới như sau: Phía Bắc và Đông Bắc giáp các tỉnh Tiền Giang và Bến Tre; Phía Tây Bắc giáp tỉnh Đồng Tháp; Phía Đông Nam giáp với tỉnh Trà Vinh; Phía Tây Nam giáp các tỉnh Hậu Giang, Sóc Trăng và Thành phố Cần Thơ. Tổng diện tích tự nhiên 152.017,6 ha, đứng thứ 12/13 các tỉnh, thành vùng ĐBSCL (lớn hơn thành phố Cần Thơ). Chính vì thế, nên việc đầu tư phát triển về hạ tầng, KT-XH của Đồng bằng sông Cửu Long nói chung và tỉnh Vĩnh Long nói riêng là một nhiệm vụ tất yếu hết sức quan trọng góp phần thực hiện Quyết định 287/QĐ-TTg ngày 28/2/2022 phê duyệt Quy hoạch vùng đồng bằng sông Cửu Long thời kỳ 2021 - 2030, tầm nhìn đến năm Tuy nhiên, qua quá trình tìm hiểu các nghiên cứu về lĩnh vực này, do có nhiều kết quả khác biệt khi xem xét các nghiên cứu thực nghiệm, tác động của ĐTC theo xu hướng như thế nào đến quá trình TTKT đến thời điểm hiện tại vẫn còn nhiều kết quả khác nhau. Chính vì thế, yêu cầu đặt ra là cần thiết nghiên cứu tác động của ĐTC đến TTKT, mà cụ thể ở đây tác giả chọn nghiên cứu ở tỉnh, cụ thể với tên đề tài là “Tác động của đầu tư công đối với tăng trưởng kinh tế tỉnh Vĩnh Long”. Kết quả nghiên cứu góp phần bổ sung bằng chứng thực nghiệm về tác động của ĐTC đến TTKT trên cơ sở đó đề xuất một số khuyến nghị nhằm nâng cao hiệu quả quản lý và sử dụng vốn ĐTC góp phần thúc đẩy TTKT, ổn định kinh tế vĩ mô và đạt được mục tiêu chung tăng trưởng toàn diện nền kinh tế trong thời kỳ mới theo hướng nâng cao chất lượng, hiệu quả và năng lực cạnh tranh, hướng đến phát triển bền vững.

## 1.2 MỤC TIÊU NGHIÊN CỨU

### 1.2.1 Mục tiêu chung

Mục tiêu chung của đề tài là phân tích tác động của ĐTC đối với TTKT tỉnh Vĩnh Long; trên cơ sở đó, đề xuất các hàm ý chính sách nhằm nâng cao hiệu quả ĐTC trong thúc đẩy TTKT trên địa bàn tỉnh trong thời gian tới.

### 1.2.2 Mục tiêu cụ thể

- Đánh giá thực trạng ĐTC và TTKT của tỉnh Vĩnh Long;

- Phân tích tác động của ĐTC đối với TTKT của tỉnh Vĩnh Long;

- Đề xuất các hàm ý chính sách nhằm nâng cao hiệu quả ĐTC trong thúc đẩy TTKT của tỉnh Vĩnh Long.

## 1.3 CÂU HỎI NGHIÊN CỨU

- Thực trạng ĐTC và TTKT của tỉnh Vĩnh như thế nào?

- Tác động của ĐTC đến TTKT của tỉnh Vĩnh Long như thế nào?

## 1.4 PHẠM VI NGHIÊN CỨU

### 1.4.1 Đối tượng nghiên cứu

Đối tượng nghiên cứu là ĐTC, TTKT và tác động của ĐTC đối với TTKT tỉnh Vĩnh Long.

### 1.4.2 Phạm vi nghiên cứu

#### 1.4.2.1 Phạm vi về không gian

Nghiên cứu được thực hiện trong phạm vi tỉnh Vĩnh Long, thông tin dữ liệu được thu thập từ Niên giám thống kê của Cục thống kê tỉnh Vĩnh Long, Báo cáo tình hình KT-XH hàng năm và các tài liệu khác có liên quan.

#### 1.4.2.2 Phạm vi về thời gian

Thời gian thu thập dữ liệu để phục vụ cho bài nghiên cứu nằm trong giai đoạn từ năm 1992 đến năm 2021.

## 1.5 Ý NGHĨA NGHIÊN CỨU

Sử dụng mô hình định lượng để phân tích đánh giá mức độ ảnh hưởng của các yếu tố đến TTKT và so sánh với các kết quả nghiên cứu thực nghiệm trước đó.

Phát hiện góc nhìn mới mẻ mà các nghiên cứu trước đã bỏ qua và hệ thống hóa các nhân tố ảnh hưởng đến TTKT, phân tích chiều hướng ảnh hưởng của các yếu tố đến TTKT.

Nghiên cứu về TTKT nói chung và nghiên cứu về tác động của ĐTC đến TTKT nói riêng là đặc biệt quan trong đối với quốc gia đang phát triển như Việt Nam hiện nay. Kết quả nghiên cứu góp phần bổ sung bằng chứng thực nghiệm về tác động của ĐTC đến TTKT trong phạm vi một địa phương của quốc gia.
Từ đó, đề xuất những hàm ý chính sách góp phần thúc đẩy TTKT địa phương.

# CHƯƠNG 2
TỔNG QUAN TÀI LIỆU

## 2.1 CƠ SỞ LÝ LUẬN

### 2.1.1 Cơ sở lý luận chung

#### 2.1.1.1 Đầu tư

Đầu tư là phần sản lượng được tích lũy nhằm để gia tăng năng lực sản xuất tương lai của nền kinh tế (Sach-Larrain 1993). Sản lượng ở đây có thể do nền kinh tế tự sản xuất hay là do nhập khẩu từ bên ngoài, có thể là các sản phẩm hữu hình như máy móc, thiết bị, … hay là các sản phẩm vô hình như bằng phát minh, sáng chế… Cũng có định nghĩa đầu tư là hoạt động bỏ vốn ở hiện tại nhằm mục đích sinh lời ở tương lai. Vốn ở đây có thể là tiền, là tài sản, là sức lao động, là trí tuệ. Quá trình tích lũy vốn đến đầu tư được thể hiện qua ba khâu tiết kiệm, huy động tiết kiệm vào hệ thống tài chính và cuối cùng là đầu tư.

Vốn (hay tư bản, capital) trong nền kinh tế tại một thời điểm nào đó được định nghĩa là bằng giá trị tổng các đầu tư qua các năm, tính đến thời điểm đó.
Trong thực tế, để tính toán giá trị vốn tại một thời điểm nào đó người ta cộng tất cả các đầu tư trước đó rồi trừ đi khấu hao hàng năm. Một cách khác để tính giá trị vốn của nền kinh tế tại một thời điểm nào đó là người ta căn cứ vào giá cả thị trường hiện tại của các tài sản vốn này.

Nguồn vốn đầu tư: là một nguồn lực quan trọng cho hoạt động đầu tư.
Đứng trên góc độ vĩ mô, nguồn hình thành vốn đầu tư phát triển bao gồm nguồn vốn trong nước và nguồn vốn nước ngoài.

+ Nguồn vốn đầu tư trong nước được hình thành từ phần tích lũy của nội bộ nền kinh tế. Nguồn vốn trong nước bao gồm nguồn vốn nhà nước và nguồn vốn khu vực dân doanh. Theo đó, nguồn vốn đầu tư nhà nước bao gồm nguồn vốn của NSNN, nguồn vốn tín dụng đầu tư phát triển của nhà nước và nguồn vốn đầu tư của doanh nghiệp nhà nước. Đây là nguồn vốn chiếm tỷ trọng lớn và có ý nghĩa quan trọng cho hoạt động đầu tư và phát triển kinh tế của Việt Nam thời gian qua. Trong những năm qua, nguồn vốn đầu tư từ khu vực nhà nước chiếm khoảng 51% tổng vốn đầu tư toàn xã hội. Chi đầu tư phát triển trong giai đoạn này cũng chiếm khoảng 30% tổng chi NSNN (Vũ Đình Bách, 2008).

Nguồn vốn trong nước là nguồn vốn được hình thành và huy động trong nước nó bao gồm 3 bộ phận: tiết kiệm của Nhà nước (Sg), tiết kiệm của các tổ chức doanh nghiệp (Sc), tiết kiệm của khu vực dân cư (Sh).

+ Nguồn vốn từ NSNN: đó là phần còn lại của thu ngân sách sau khi đã trừ đi các khoản chi thường xuyên của nhà nước:

Sg = T - G (2.1) Trong đó: Sg là tiết kiệm của nhà nước T là tổng thu NSNN G là các khoản chi thường xuyên của nhà nước

+ Nguồn vốn từ các tổ chức doanh nghiệp: Đó là nguồn vốn được tạo ra từ các tổ chức doanh nghiệp trong quá trình hoạt động sản xuất kinh doanh. Nó bao gồm lợi nhuận để lại doanh nghiệp (lợi nhuận sau khi đã trừ đi các khoản thuế và các khoản phải nộp khác) và quỹ khấu hao của doanh nghiệp.

Sc = Dp + Pr (2.2) Trong đó: Sc là tiết kiệm của các doanh nghiệp Dp là quỹ khấu hao của doanh nghiệp Pr là lợi nhuận để lại doanh nghiệp

+ Nguồn vốn từ khu vực dân cư: Đó là nguồn vốn được hình thành từ thu nhập sau thuế của dân cư sau khi đã trừ đi các khoản chi phí thường xuyên.

Sh = DI – C (2.3) Trong đó: Sh là tiết kiệm từ khu vực dân cư DI là thu nhập sau thuế của khu vực dân cư C là chi thường xuyên của khu vực dân cư Nguồn vốn nước ngoài: Bao gồm 2 hình thức chính là vốn đầu tư trực tiếp và vốn đầu tư gián tiếp.

+ Vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI): đó là nguồn vốn đầu tư của các tổ chức, cá nhân nước ngoài vào Việt Nam trong đó người bỏ vốn và người sử dụng vốn là một chủ thể. Hình thức này hình thành các doanh nghiệp liên doanh, doanh nghiệp 100% vốn nước ngoài và hợp đồng hợp tác kinh doanh.

+ Vốn đầu tư gián tiếp (ODA): Đó là nguồn viện trợ phát triển chính thức, là nguồn tài chính mang tính chất hỗ trợ phát triển KTXH và nâng cao phúc lợi ở nước được đầu tư. Các quốc gia khi viện trợ ODA đều gắn với những lợi ích và chiến lược như mở rộng thị trường, mở rộng hợp tác có lợi cho mình, đảm bảo mục tiêu về an ninh – quốc phòng hoặc mục tiêu chính trị… Đồng thời, các tổ chức, các quốc gia bỏ vốn không trực tiếp sử dụng vốn đầu tư. Các hình thức của đầu tư gián tiếp nước ngoài là viện trợ kinh tế không hoàn lại và viện trợ có hoàn lại với lãi suất ưu đãi.

#### 2.1.1.2 Đầu tư công

* Khái niệm Đầu tư công đã phát sinh trong lịch sử từ nhu cầu cung cấp một số hàng hóa, cơ sở hạ tầng hoặc dịch vụ được coi là vì lợi ích quốc gia quan trọng. Đầu tư công có xu hướng tăng là kết quả của công nghiệp hóa và nhu cầu tương ứng đối với cơ sở hạ tầng mới để thúc đẩy sự phát triển của cộng đồng đô thị.

Theo lý thuyết kinh tế học, đầu tư công là việc đầu tư để tạo ra năng lực sản xuất và cung ứng hàng hóa công cộng. Đầu tư công đóng vai trò quan trọng với tăng trưởng và phát triển kinh tế bền vững ở các quốc gia. Đầu tư công được đầu tư tập trung vào xây dựng kết cấu hạ tầng kinh tế xã hội giúp cải thiện kết cấu hạ tầng, thu hút đầu tư tư nhân trong nước và nước ngoài, tạo việc làm, chuyển dịch cơ cấu kinh tế và tăng phúc lợi xã hội.

Tại khoản 15 điều 4 Luật Đầu tư công (2019), “Đầu tư công là hoạt động đầu tư của Nhà nước vào các chương trình, dự án và đối tượng đầu tư công khác theo quy định của Luật này”. Với khái niệm đầu tư công đưa ra ở Luật Đầu tư Công gồm 2 phần: thứ nhất, khẳng định là đầu tư của Nhà nước và thứ hai là đầu tư vào các chương trình, dự án và đối tượng đầu tư công khác. Phần thứ hai gồm cả chương trình, dự án phục vụ phát triển kinh tế - xã hội coi như bao hàm hết mọi dự án mà Nhà nước đầu tư vì các dự án đều không trực tiếp cũng gián tiếp phục vụ phát triển KT-XH.

Tổng hợp cả khái niệm đầu tư công và vốn đầu tư công, chúng ta có thể hiểu Đầu tư công theo Luật đầu tư công là hoạt động đầu tư của Nhà nước, sử dụng nguồn vốn đầu tư của Nhà nước và do Nhà nước quản lý.

Tóm lại, khái niệm đầu tư công đang có 3 quan điểm đề cập. Thứ nhất, đầu tư công là đầu tư của Nhà nước, của Chính phủ. Chủ thể đầu tư là cơ quan Nhà nước, cơ quan thuộc chính phủ từ trung ương đến địa phương. Thứ hai, đầu tư công là hoạt động đầu tư sử dụng nguồn vốn do nhà nước quản lý. Các cơ quan Nhà nước, Chính phủ sẽ sử dụng nguồn vốn này hoặc Nhà nước giao cho các chủ thể khác trong nền kinh tế sử dụng nguồn vốn đầu tư công. Thứ ba, đầu tư công là đầu tư vào lĩnh vực phục vụ sự phát triển KT-XH, cung cấp hàng hóa, dịch vụ công và vì mục đích công.

* Phân loại Đầu tư công (hay đầu tư của Nhà nước) bao gồm:

- Đầu tư từ ngân sách (phân cho các Bộ ngành Trung ương, và phân cho các địa phương);

- Đầu tư theo các chương trình hỗ trợ có mục tiêu (thường là các chương trình có mục tiêu trung và dài hạn) cũng được thông qua trong kế hoạch ngân sách hàng năm, nhưng về chủ trương lại thường được quyết định cho thời kỳ dài hơn 1 năm, ví dụ 3 – 5 năm;

- Tín dụng đầu tư (vốn cho vay) của nhà nước có mức độ ưu đãi nhất định;

- Đầu tư của các doanh nghiệp Nhà nước, mà phần vốn quan trọng của doanh nghiệp có nguồn gốc từ ngân sách nhà nước.

Như vậy, có bốn nguồn vốn đầu tư công: (1) Vốn từ ngân sách nhà nước; (2) Vốn vay trong nước (trái phiếu chính phủ, tín dụng ngân hàng do Nhà nước bảo lãnh và vốn tín dụng đầu tư phát triển của Nhà nước); (3) Vốn vay nước ngoài; (4) Vốn đầu tư của các doanh nghiệp thuộc sở hữu Nhà nước.

* Đặc điểm ĐTC của NSNN là khoản chi tích lũy: Chi ĐTC trực tiếp làm gia tăng số lượng và chất lượng tài sản cố định, gia tăng giá trị tài sản cố định cho nền kinh tế quốc dân. Vấn đề này thể hiện rõ nét thông qua việc Nhà nước tăng cường đầu tư xây dựng cơ sở hạ tầng KT-XH như giao thông, thủy lợi, y tế, giáo dục,… Sự tăng lên về số lượng và chất lượng của hàng hóa công này là cơ sở hạ tầng và nền tảng cho sự phát triển của nền kinh tế quốc dân trên các mặt.

Quy mô và cơ cấu chi ĐTC của NSNN không cố định và phụ thuộc vào chiến lược phát triển KT-XH của Nhà nước trong từng thời kỳ và mức độ phát triển của khu vực kinh tế tư nhân.

Chi ĐTC phải gắn chặt chi thường xuyên nhằm nâng cao hiệu quả vốn đầu tư: Sự phối hợp không đồng bộ giữa chi đầu tư với chi thường xuyên sẽ dẫn đến tình trạng thiếu kinh phí để duy tu, sửa chữa, bảo dưỡng cơ sở hạ tầng, điều này sẽ làm giảm hiệu quả khai thác và sử dụng tài sản đầu tư. Sự gắn kết giữa hai nhóm chi tiêu này sẽ khắc phục tình trạng đầu tư tràn lan, không tính đến hiệu quả khai thác.

* Vai trò của ĐTC ĐTC có ý nghĩa xã hội rất lớn trong định hướng phát triển chung của đất nước. Do đó, nếu chỉ tính hiệu quả kinh tế đơn thuần sẽ không chính xác, cần tính hiệu quả cả trong xóa đói giảm nghèo, phát triển giáo dục, an sinh xã hội… Thúc đẩy TTKT: vốn ĐTC là một thành phần quan trọng trong tổng vốn đầu tư toàn xã hội, một yếu tố có tác động thúc đẩy TTKT.

Đầu tư tác động đến TTKT ở hai mặt: tổng cung và tổng cầu. Theo Adam Smith (đầu thế kỷ 18) thì việc tăng vốn đầu tư sẽ dẫn đến tăng sức lao động và tăng công cụ sản xuất cả về số lượng lẫn chất lượng, từ đó mở rộng sản xuất.
Tới thế kỷ 19, K. Marx đã đề cập đến vốn như là một trong bốn yếu tố tác động đến quá trình tái sản xuất gồm đất đai, lao động, vốn và tiến bộ khoa học kỹ thuật. Kế thừa những tư tưởng trên, các nhà kinh tế tân cổ điển tiêu biểu là Cobb và Douglas đã phân tích rõ vai trò của vốn thông qua hàm sản xuất Y=F (K, L).
Như vậy, tăng quy mô vốn đầu tư là nguyên nhân trực tiếp làm tăng tổng cung của nền kinh tế nếu các yếu tố khác không thay đổi. Mặt khác, tác động của vốn đầu tư còn được thực hiện thông qua hoạt động đầu tư nâng cao chất lượng nguồn nhân lực, đổi mới công nghệ … Do đó, đầu tư lại gián tiếp làm tăng tổng cung của nền kinh tế.

Ngoài ra, đầu tư còn là một thành phần quan trọng của tổng cầu. Theo Keynes, tổng sản lượng của nền kinh tế hình thành nhờ vào việc hiện thực hóa những quyết định chi tiêu: chi tiêu tiêu dùng của hộ gia đình, chi tiêu cho đầu tư mở rộng kinh doanh của doanh nghiệp, chi tiêu của Chính phủ và chi tiêu ròng của nền kinh tế bên ngoài đối với sản phẩm nội địa:

AD = C + I + G +X – M (2.4) Như vậy, gia tăng đầu tư sẽ làm cho tổng cầu tăng trong điều kiện các yếu tố khác không đổi. Sự thay đổi tổng cung, tổng cầu được phản ánh qua tốc độ TTKT. Như vậy, thay đổi quy mô vốn ĐTC là nguyên nhân làm thay đổi tốc độ TTKT.

Mối quan hệ giữa đầu tư với tổng cung và tổng cầu của nền kinh tế là mối quan hệ biện chứng, nhân quả, có ý nghĩa quan trọng cả về lý luận và thực tiễn. Đây là cơ sở lý luận để giải thích chính sách kích cầu đầu tư và tiêu dùng ở nhiều nước trong thời kỳ nền kinh tế tăng trưởng chậm.

Thúc đẩy chuyển dịch cơ cấu kinh tế: ĐTC góp phần làm chuyển dịch cơ cấu kinh tế phù hợp quy luật và chiến lược phát triển KT-XH của quốc gia trong từng thời kỳ tạo ra sự cân đối trên phạm vi nền kinh tế quốc dân và giữa các ngành, vùng, phát huy nội lực của nền KT. Đối với cơ cấu lãnh thổ, ĐTC có tác động giải quyết những mất cân đối về phát triển giữa các vùng lãnh thổ, đưa những vùng kém phát triển thoát khỏi tình trạng đói nghèo, phát huy tối đa những lợi thế so sánh về tài nguyên, địa thế, kinh tế, chính trị… của những vùng có khả năng phát triển nhanh hơn, làm bàn đạp thúc đẩy những vùng khác cùng phát triển.

Tăng cường năng lực khoa học, kỹ thuật, công nghệ cho các ngành kinh tế: ĐTC là yếu tố quan trọng ảnh hưởng đến quyết định đổi mới và phát triển khoa học công nghệ của một quốc gia. ĐTC chính là nguồn vốn quan trọng làm thay đổi công nghệ, tác động không nhỏ đến sự phát triển của khoa học kỹ thuật, đổi mới phương thức sản xuất, làm tăng quy mô sản lượng tăng sức cạnh tranh của nền kinh tế.

Phát triển nguồn nhân lực cho nền kinh tế: ĐTC vào lĩnh vực vốn con người, lĩnh vực giáo dục đào tạo, lĩnh vực nghiên cứu phát triển sẽ giúp nâng cao chất lượng nguồn nhân lực, nâng cao năng suất lao động. Có thể nói “nguồn lực con người là nguồn lực của mọi nguồn lực”, là “tài nguyên của mọi tài nguyên”. Vì vậy, con người có sức khỏe, trí tuệ, tay nghề cao, có động lực và nhiệt tình, được tổ chức chặt chẽ là yếu tố cơ bản thúc đẩy TTKT.

Ngoài tác động thu hút các nguồn lực đầu tư trong và ngoài nước, thúc đẩy sản xuất kinh doanh phát triển, ĐTC vào lĩnh vực kết cấu hạ tầng còn có tác động nâng cao phúc lợi và mức sống người dân: Kết cấu hạ tầng phát triển thực sự có ích cho người nghèo. Có thể kể đến những cơ sở hạ tầng thiết yếu ở các vùng nghèo như trường học, trạm y tế, thủy lợi nhỏ, đường giao thông nông thôn, nước sạch và vệ sinh môi trường… Phúc lợi xã hội cũng được nâng cao thông qua nhiều chương trình như tín dụng đối với học sinh nghèo, cho vay vốn phát triển sản xuất đối với các hộ gia đình đặc biệt khó khăn … Nhờ vậy, mức sống của người dân ngày càng được cải thiện.

Thu hút các nguồn lực đầu tư trong và ngoài nước, thúc đẩy sản xuất kinh doanh phát triển: ĐTC vào lĩnh vực kết cấu hạ tầng là một nội dung quan trọng trong chi ĐTC. Kết cấu hạ tầng đồng bộ và hiện đại là điều kiện để nền kinh tế phát triển nhanh và ổn định. Kết cấu hạ tầng phát triển mở ra khả năng thu hút các luồng vốn đầu tư đa dạng trong và ngoài nước, đặc biệt là dòng vốn FDI.

#### 2.1.1.3 Kết cấu hạ tầng

Kết cấu hạ tầng là đối tượng chính của ĐTC, là một bộ phận đặc thù của cơ sở vật chất kỹ thuật trong nền kinh tế, có chức năng, nhiệm vụ cơ bản đảm bảo những điều kiện chung cần thiết cho quá trình sản xuất và tái sản xuất mở rộng được diễn ra bình thường, liên tục.

* Phân loại Nếu căn cứ theo lĩnh vực KT-XH thì kết cấu hạ tầng có thể được phân chia thành kết cấu hạ tầng phục vụ kinh tế, phục vụ hoạt động xã hội và phục vụ an ninh quốc phòng. Tuy nhiên, trên thực tế ít có loại kết cấu hạ tầng nào chỉ phục vụ kinh tế mà không phục vụ hoạt động xã hội và ngược lại.

Nếu căn cứ theo sự phân ngành của nền kinh tế quốc dân thì kết cấu hạ tầng có thể được phân chia thành kết cấu hạ tầng trong công nghiệp, trong nông nghiệp, giao thông vận tải, bưu chính viễn thông, xây dựng, hoạt động tài chính, ngân hàng, y tế, giáo dục, văn hóa xã hội, … Nếu căn cứ theo khu vực dân cư, vùng lãnh thổ thì kết cấu hạ tầng có thể được phân chia thành kết cấu hạ tầng đô thị, nông thôn, kinh tế biển (ở những nước có kinh tế biển và nhất là khi kinh tế biển lớn như nước ta), đồng bằng, trung du, miền núi, vùng trọng điểm phát triển, các thành phố lớn, … Kết cấu hạ tầng trong mỗi lĩnh vực, mỗi ngành, mỗi khu vực bao gồm những công trình đặc trưng cho hoạt động của lĩnh vực, ngành, khu vực và những công trình liên ngành đảm bảo cho hoạt động đồng bộ của toàn hệ thống, gồm: kết cấu hạ tầng kinh tế và kết cấu hạ tầng xã hội.

Kết cấu hạ tầng kinh tế, bao gồm: các công trình hạ tầng kỹ thuật như năng lượng (điện, than, dầu khí) phục vụ sản xuất và đời sống, các công trình giao thông vận tải (đường bộ, đường sắt, đường biển, đường sông, đường hàng không, đường ống), bưu chính-viễn thông, các công trình thủy lợi phục vụ sản xuất nông-lâm-ngư nghiệp,… đây là bộ phận quan trọng trong hệ thống kinh tế, đảm bảo cho nền kinh tế phát triển nhanh, ổn định, bền vững và là động lực thúc đẩy phát triển nhanh hơn, tạo điều kiện cải thiện cuộc sống dân cư.

Kết cấu hạ tầng xã hội, gồm: nhà ở, các cơ sở khoa học, trường học, bệnh viện, các công trình văn hóa thể thao, ... và các trang thiết bị đồng bộ với chúng.
Đây là điều kiện thiết yếu để phục vụ, nâng cao mức sống của cộng đồng dân cư, bồi dưỡng phát triển nguồn nhân lực phù hợp với tiến trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. Như vậy, kết cấu hạ tầng xã hội là tập hợp một số ngành có tính chất dịch vụ xã hội; sản phẩm do chúng tạo ra thể hiện dưới hình thức dịch vụ và thường mang tính chất công cộng, liên hệ với sự phát triển con người cả về thể chất lẫn tinh thần.

* Vai trò Với tính chất đa dạng và thiết thực, kết cấu hạ tầng là nền tảng vật chất có vai trò đặc biệt quan trọng trong quá trình phát triển KT-XH của mỗi quốc gia cũng như vùng lãnh thổ. Có kết cấu hạ tầng đồng bộ và hiện đại, nền kinh tế mới có điều kiện để tăng trưởng nhanh, ổn định và bền vững. Trình độ phát triển của kết cấu hạ tầng có ảnh hưởng đến trình độ phát triển của đất nước, có tác động tích cực đến TTKT và công tác xóa đói giảm nghèo.

Thực tế hiện nay, những quốc gia phát triển cũng là những nước có hệ thống kết cấu hạ tầng phát triển đồng bộ và hiện đại. Trong khi đó, hầu hết các quốc gia đang phát triển có hệ thống kết cấu hạ tầng kém phát triển. Chính vì vậy, việc đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng đang là ưu tiên của nhiều quốc gia đang phát triển. Ở nước ta, với quan điểm “Kết cấu hạ tầng đi trước một bước”, trong những năm qua Chính phủ đã dành một mức đầu tư cao cho phát triển kết cấu hạ tầng. Khoảng 9,10% GDP hàng năm đã được đầu tư vào ngành giao thông, năng lượng, viễn thông, nước và vệ sinh, một tỷ lệ đầu tư kết cấu hạ tầng cao so chuẩn quốc tế.

#### 2.1.1.4 Ngân sách Nhà nước

Theo luật Ngân sách Nhà nước (NSNN) số: 83/2015/QH13 “Ngân sách nhà nước là toàn bộ các khoản thu, chi của Nhà nước được dự toán và thực hiện trong một khoảng thời gian nhất định do cơ quan nhà nước có thẩm quyền quyết định để bảo đảm thực hiện các chức năng, nhiệm vụ của Nhà nước.”

#### 2.1.1.5 Tăng trưởng kinh tế

* Khái niệm TTKT là một trong những vấn đề cốt lõi của lý thuyết về phát triển kinh tế. TTKT là một phạm trù kinh tế, phản ánh quy mô tăng lên hay giảm đi của nền kinh tế ở năm này so với năm trước đó hoặc của thời kì này so với thời kì trước đó. TTKT có thể biểu hiện bằng quy mô tăng trưởng và tốc độ tăng trưởng.
Quy mô tăng trưởng phản ánh sự gia tăng lên hay giảm đi nhiều hay ít, còn tốc độ tăng trưởng được sử dụng với ý nghĩa so sánh tương đối và phản ánh sự gia tăng nhanh hay chậm của nền kinh tế giữa năm hay các thời kì. Để đo lường TTKT, người ta thường dùng hai chỉ số chủ yếu: phần tăng, giảm quy mô của nền kinh tế (tính theo GDP), hoặc tốc độ TTKT (tính theo GDP).

Thuật ngữ “Tăng trưởng kinh tế” được hiểu là “sự gia tăng về quy mô sản lượng quốc gia hoặc quy mô sản lượng quốc gia tính bình quân trên đầu người qua một thời gian nhất định” Qua định nghĩa trên cho thấy xét về bản chất, tăng trưởng kinh tế phải đảm bảo được sự tăng thêm của quy mô sản lượng quốc gia hoặc quy mô sản lượng bình quân trên đầu người.

Như vậy, tăng trưởng kinh tế xét về thực chất đó là sự gia tăng tổng các giá trị hàng hóa và dịch vụ được các ngành kinh tế của một quốc gia tạo ra trong một khoảng thời gian nhất định (tháng, quý, năm).

* Nguồn gốc tăng trưởng kinh tế Các lý thuyết tăng trưởng ra đời phân tích nguồn gốc của tăng trưởng với nhiều quan điểm khác nhau, mỗi lý thuyết đều có sự khám phá mới, nhưng trên căn bản vẫn là phân tích mối quan hệ đầu ra với đầu vào.

Mối quan hệ đầu ra (GDP, GNP) với đầu vào được khái quát qua hàm sản xuất:

Y = F (Xi) với i = 1, 2, … n (2.5) Trong đó: Xi là yếu tố đầu vào Hầu hết các nhà KT học thống nhất các yếu tố đầu vào cơ bản của nền KT, bao gồm (1) Vốn sản xuất (K) là yếu tố tham gia trực tiếp vào quá trình sản xuất để tạo ra tổng sản lượng quốc gia; (2) Lao động (L) là yếu tố sản xuất đặc biệt có ảnh hưởng quan trọng đến gia tăng sản lượng quốc gia; (3) đất đai nông nghiệp và tài nguyên thiên nhiên khác (R) là tư liệu sản xuất góp phần làm gia tăng sản lượng quốc gia; (4) Trình độ công nghệ (T) là đầu vào quan trọng thay đổi phương pháp sản xuất, tăng năng suất lao động, tăng sản lượng quốc gia.

Như vậy hàm sản xuất tổng hợp được thể hiện:

Y = F (K, L, R, T) (2.6) Hàm sản xuất cho thấy tăng trưởng tổng sản lượng phụ thuộc vào quy mô, chất lượng của các yếu tố đầu vào K, L, R, T và cách thức phối hợp chúng.
Mỗi yếu tố giữ một vai trò nhất định và có tác động qua lại lẫn nhau, tùy theo mỗi giai đoạn phát triển kinh tế, có thể yếu tố nào đó được đề cao hơn yếu tố khác nhưng không có nghĩa là phụ thuộc duy nhất vào một yếu tố.

Ngoài các yếu tố trên, tăng trưởng kinh tế còn phụ thuộc vào những yếu tố phi kinh tế khác như: thể chế kinh tế - chính trị - xã hội, đặc điểm về văn hóa – xã hội, tôn giáo, cơ cấu tôn giáo, dân tộc, sự tham gia của cộng đồng.

* Chỉ tiêu đo lường tăng trưởng kinh tế Xét theo các yếu tố đầu vào, tăng trưởng có thể chia thành hai loại là tăng trưởng theo chiều rộng và tăng trưởng theo chiều sâu. Tăng trưởng theo chiều rộng tức là tăng trưởng chủ yếu dựa vào tăng vốn, tăng số lao động và tăng cường khai thác tài nguyên. Tăng trưởng theo chiều sâu là tăng trưởng do tăng năng suất lao động, nâng cao hiệu quả sử dụng vốn, ứng dụng tiến bộ khoa học kĩ thuật. Mặt khác, TTKT nhanh là mục tiêu thường xuyên của các quốc gia.
Tuy nhiên, TTKT quá mức có thể dẫn đến tình trạng nền kinh tế "quá nóng", gây ra lạm phát hoặc TTKT cao làm cho dân cư giàu lên, nhưng đồng thời cũng có thể làm cho sự phân hoá giàu nghèo trong xã hội tăng lên. Vì vậy, mỗi quốc gia trong từng thời kì phải tìm ra những biện pháp tích cực để đạt được sự tăng trưởng hợp lí, bền vững. TTKT bền vững là TTKT đạt mức tương đối cao, ổn định trong thời gian tương đối dài và giải quyết tốt vấn đề tiến bộ xã hội gắn với phát triển ổn định và bền vững.

Để đo lường tăng trưởng kinh tế người ta thường sử dụng các chỉ tiêu tổng sản phẩm quốc nội (GDP), tổng sản phẩm quốc dân (GNP) và mức sản lượng quốc gia tính bình quân đầu người (GDP/người, GNP/người).

* Tổng sản phẩm quốc nội (Gross Domestic Products – GDP):

Tổng sản phẩm quốc nội là giá trị tính bằng tiền của tất cả sản phẩm vật chất và dịch vụ cuối cùng được sản xuất ra trên phạm vi lãnh thổ một nước trong một thời gian nhất định (thường là một năm). Đây là chỉ tiêu đo lường kết quả hoạt động của nền kinh tế trong một năm.

Sản phẩm và dịch vụ cuối cùng là sản phẩm và dịch vụ được mua nhằm mục đích sử dụng cuối cùng chứ không phải nhằm mục đích chế biến hoặc sản xuất ra những sản phẩm và dịch vụ khác. Ở đây nhấn mạnh đến sản phẩm dịch vụ cuối cùng chứ không phải là sản phẩm dịch vụ trung gian để tránh tính toán trùng lắp.

Trong đó, tổng sản phẩm trên địa bàn (Gross Regional Domestic Products – GRDP): do Tổng cục Thống kê hướng dẫn và khái niệm: là chỉ tiêu kinh tế tổng hợp, phản ánh: “Toàn bộ kết quả cuối cùng của các hoạt động sản xuất của tất cả các đơn vị thường trú trong nền kinh tế của tỉnh trong một thời kỳ nhất định (thường là một năm); phản ánh các mối quan hệ trong quá trình sản xuất, phân phối thu nhập, sử dụng cuối cùng sản phẩm hàng hóa và dịch vụ trong nền kinh tế địa phương”.

Tổng sản phẩm trên địa bàn theo giá thực tế thường được dùng để nghiên cứu về cơ cấu và sự biến động về cơ cấu kinh tế theo các ngành, các nhóm ngành, theo loại hình kinh tế, mối quan hệ giữa kết quả sản xuất với phần huy động vào ngân sách nhà nước và phúc lợi xã hội. Tổng sản phẩm trên địa bàn theo giá so sánh dùng để đánh giá tốc độ tăng trưởng của toàn bộ nền kinh tế địa phương, của các ngành, các loại hình, các khu vực, nghiên cứu sự thay đổi về khối lượng hàng hóa và dịch vụ mới được tạo ra theo thời gian.

Chỉ tiêu GDP là một chỉ tiêu kinh tế vĩ mô, dùng để xây dựng các chỉ tiêu KT-XH, từ đó dùng phân tích kinh tế và hoạch định chiến lược, chính sách phát triển KT-XH của phạm vi quốc gia. Đây là chỉ tiêu phù hợp tính toán cho toàn bộ nền kinh tế chứ không phù hợp tính toán cho phạm vi cấp tỉnh.

Tuy nhiên, ở Việt Nam, cấp tỉnh cũng có chức năng quản lý, chỉ đạo và điều hành nhiệm vụ phát triển KT-XH, vì vậy, để đáp ứng nhu cầu thông tin phục vụ sự lãnh đạo, chỉ đạo của địa phương, thời gian qua, việc tính GDP cấp tỉnh vẫn được thực hiện. Và quả thực, tổng cộng tổng sản phẩm trên địa bàn (GDP) của 63 tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương chênh lệch khá lớn so với GDP tính cho phạm vi toàn bộ nền kinh tế. Nguyên nhân là do có sự chênh lệch rất lớn giữa số liệu tổng cộng GDP địa phương và GDP quốc gia. Nhưng phần chênh lệch đó không chạy đi đâu cả, mà do những bất cập trong công tác thống kê hiện nay. Những bất cập đó được thể hiện:

+ Nguồn thông tin đầu vào để tính toán GDP cấp tỉnh còn nhiều hạn chế, bất cập, dẫn đến việc tính trùng, tính thiếu, chưa thống nhất về phạm vi, nội dung và phương pháp tính.

+ Các địa phương khi xây dựng các mục tiêu phát triển KT-XH luôn đặt ra các con số khá cao, cao hơn nhiều so với mục tiêu GDP toàn quốc. Trong quá trình thực hiện, trong cách tính, các địa phương cũng cố gắng làm sao cho đạt mục tiêu đề ra. Đây chính là nguyên nhân sâu xa nhất dẫn đến chênh lệch giữa GDP địa phương và GDP quốc gia.

+ Do việc thu thập thông tin của các địa phương đối với đơn vị hạch toán toàn ngành như: ngân hàng, bảo hiểm, điện lực, bưu chính, viễn thông, an ninh - quốc phòng, thuế nhập khẩu...gặp nhiều khó khăn; hệ thống chỉ số giá, hệ số chi phí trung gian chưa hoàn thiện và đồng bộ; năng lực cán bộ thống kê, ý thức chấp hành Luật Thống kê chưa cao…

* Tổng sản phẩm quốc dân (Gross National Products – GNP):

Tổng sản phẩm quốc dân là giá trị tính bằng tiền của tất cả sản phẩm và dịch vụ cuối cùng được tạo ra bởi công dân của một nước trong một thời gian nhất định (thường là một năm) GNP = GDP + thu nhập từ nước ngoài chuyển vào trong nước – thu nhập từ trong nước chuyển ra nước ngoài.

Đây cũng chính là chỉ tiêu đo lường kết quả hoạt động của nền kinh tế trong thời hạn một năm và có tính đến những khoản thu nhập chuyển ra nước ngoài hay chuyển vào trong nước.

* Mức sản lượng quốc gia tính bình quân đầu người: GDP/người, GNP/người Chỉ tiêu GDP/người, GNP/người còn được gọi là thu nhập bình quân đầu người (Per Capital Income – PCI).

### 2.1.2 Các lý thuyết về tăng trưởng kinh tế

Các yếu tố thúc đẩy TTKT trong các lý thuyết tăng trưởng có những nét khác nhau. Trong quá trình phát triển của kinh tế học, nguồn gốc của tăng trưởng được giải thích khác nhau bởi các nhà kinh tế học. Các nhà kinh tế đều thừa nhận đầu tư là một trong những nhân tố quan trọng nhất đối với TTKT: muốn có TTKT thì phải có đầu tư. Và vấn đề hình thành cơ cấu đầu tư là vấn đề luôn được quan tâm. Các nhà kinh tế cũng đồng ý với nhau rằng nền kinh tế cần có một cơ cấu đầu tư hợp lý để tạo ra một cơ cấu kinh tế hợp lý, nghĩa là có thể hiểu cơ cấu đầu tư và cơ cấu kinh tế như thế nào đó để đảm bảo được tốc độ tăng trưởng nhanh và bền vững.

Ngày nay, TTKT được gắn với chất lượng tăng trưởng. Công cụ để xác lập các mối liên hệ và mô tả diễn biến của TTKT, các nhân tố chi phối quá trình tăng trưởng, các chỉ tiêu đo lường tăng trưởng cả về số lượng và chất lượng trong quá trình tăng trưởng là các mô hình TTKT.

Mô hình TTKT là cách thức tổ chức huy động và sử dụng các nguồn lực để đảm bảo có sự tăng trưởng về kinh tế qua các năm với một tốc độ hợp lý (Quách Đức Pháp, 2012). “Cách thức” nói ở đây là rất đa dạng, bao gồm cả đầu vào (là gia công, sản xuất, chế biến hay dịch vụ là chủ yếu); đầu ra (hướng nội hay hướng ngoại là chủ yếu); phát triển các vùng, miền, các loại hình doanh nghiệp, tập đoàn; sự phối hợp giữa Nhà nước và thị trường trên từng lĩnh vực,...
Lựa chọn theo cách nào, áp dụng mô hình nào là tùy thuộc vào điều kiện, đặc điểm, tình hình cụ thể ở mỗi nước trong mối quan hệ với thế giới đương đại và được quyết định bởi ý chí chủ quan của lãnh đạo mỗi nước.

Về vấn đề này có một số mô hình chủ yếu được phổ biến như sau: Một là mô hình tăng trưởng tân cổ điển, còn gọi là mô hình tăng trưởng ngoại sinh đã được phát triển chủ yếu bởi Solow (1956); Hai là các lý thuyết tăng trưởng mới, còn được gọi là mô hình tăng trưởng nội sinh, đi tiên phong là Romer (1986), Lucas (1988), Barro (1990) và Sergio (1991).

#### 2.1.2.1 Trường phái tân cổ điển

Trường phái này xuất hiện vào cuối thế kỷ 19, quan điểm của trường phái này cho rằng Nhà nước không nên can thiệp vào nền kinh tế trong quá trình phân bổ nguồn lực như vốn và lao động, sự vận động của thị trường sẽ thực hiện tốt hơn vai trò này. Trường phái này khẳng định một trong các ưu điểm kinh tế thị trường đó là sự phân bổ nguồn lực một cách tự động hay qua bàn tay vô hình của thị trường. Đầu tư là một hình thức phân bổ nguồn lực trong các hình thức đó – phân bổ vốn trong nền kinh tế.

Theo lý thuyết này, nguồn gốc của TTKT tùy thuộc vào cách thức kết hợp giữa yếu tố đầu vào vốn (K) và lao động (L). Ta có hàm sản xuất:

Y = F (K, L) (2.7) Theo mô hình này, có 2 cách thức để thực hiện tăng trưởng đó là: tăng trưởng theo chiều rộng và tăng trưởng theo chiều sâu. Đối với các nước đang phát triển thường lựa chọn cách thức tăng trưởng theo chiều rộng như lựa chọn công nghệ, thâm dụng lao động. Do đó, chính sách kinh tế cần quan tâm đến việc khuyến khích những ngành có điều kiện để thực hiện tăng nhanh hệ số vốn trên lao động. Nhìn chung, TTKT phụ thuộc vào nhiều yếu tố, điển hình một số yếu tố cơ bản là:

Nguồn nhân lực: Nhiều nhà kinh tế học cho rằng nguồn nhân lực hay vốn con người là yếu tố quan trọng nhất trong TTKT. Hầu hết các yếu tố khác trong hàm sản xuất như vốn, công nghệ, nguyên liệu đều có thể mua hoặc vay mượn nhưng riêng nguồn nhân lực thì rất khó để làm điều tương tự.

Vốn đầu tư (bao gồm đầu tư của Nhà nước, ĐTTN và đầu tư trực tiếp nước ngoài): Theo các nhà kinh tế, vốn đầu tư là một trong những yếu tố quan trọng của quá trình sản xuất. Tùy theo mức độ vốn đầu tư mà người lao động được sử dụng những máy móc, thiết bị nhiều hay ít và tạo ra giá trị sản lượng cao hay thấp. Vốn đầu tư của toàn xã hội không chỉ là máy móc thiết bị dùng cho sản xuất mà còn bao gồm cả lượng vốn đầu tư để phát triển lợi ích chung của toàn xã hội. Đó là lượng vốn đầu tư phát triển cơ sở hạ tầng của quốc gia, mà phần lớn do Chính phủ đầu tư. Các nhà kinh tế học đã chỉ ra mối liên hệ giữa tăng GDP với tăng vốn đầu tư. Cụ thể Harrod Domar đã nêu công thức tính hiệu suất sử dụng vốn (ICOR), là tỷ lệ tăng đầu tư so với tỷ lệ tăng GDP. Những nền kinh tế thành công thường khởi đầu quá trình phát triển kinh tế với chỉ số ICOR thấp, thường không quá 3%, có nghĩa là phải dừng lại ở việc tăng khối lượng vốn đầu tư mà còn đặc biệt chú ý đến hiệu quả sử dụng vốn, quản lý vốn chặt chẽ, đầu tư vốn hợp lý vào các ngành, các lĩnh vực của nền kinh tế.

Tiến bộ công nghệ, lịch sử phát triển đã chứng minh TTKT rõ ràng không phải là sự sao chép giản đơn, là việc đơn thuần chỉ tăng thêm lao động và vốn.
Ngược lại, đây là quá trình sáng chế và thay đổi công nghệ sản xuất không ngừng. Tiến bộ công nghệ có tác động thúc đẩy TTKT vì nó góp phần làm tăng năng suất lao động, tăng năng suất vốn, mở ra các ngành nghề và sản phẩm mới.

Xuất khẩu, có thể tác động đến TTKT một cách trực tiếp vì nó là một thành phần của tổng sản phẩm hay một cách gián tiếp thông qua ảnh hưởng của nó đến các yếu tố của tăng trưởng. Cụ thể, xuất khẩu làm tăng nhu cầu trong nền kinh tế và do vậy, mở rộng thị trường cho sản xuất nội địa; xuất khẩu làm tăng đầu tư trong nước, thu hút đầu tư nước ngoài; xuất khẩu thúc đẩy thay đổi công nghệ, cải thiện nguồn vốn nhân lực qua đó làm tăng năng suất.

#### 2.1.2.2 Mô hình Harrod – Domar

Mô hình tăng trưởng kinh tế dạng đơn giản là mô hình Harrod - Domar.
Dựa vào tư tưởng của Keynes, vào những năm 40 với sự nghiên cứu một cách độc lập, hai nhà kinh tế học là Roy Harrod ở Anh và Evsay Domar ở Mỹ đã cùng đưa ra mô hình giải thích mối quan hệ giữa sự tăng trưởng và thất nghiệp ở các nước phát triển. Mô hình này cũng được sử dụng rộng rãi ở các nước đang phát triển để xét mối quan hệ giữa tăng trưởng và các nhu cầu về vốn. Mô hình này coi đầu ra của bất kỳ đơn vị kinh tế nào, dù là một công ty, một ngành công nghiệp hay toàn bộ nền kinh tế phụ thuộc vào tổng số vốn đầu tư cho nó.

Harrod – Domar cho rằng nguồn gốc của TTKT chính là lượng vốn sản xuất tăng thêm có được từ đầu tư và tiết kiệm của quốc gia. Mô hình này đưa ra mối quan hệ hàm giữa vốn (K) và tăng trưởng sản lượng (Y) và cho rằng sản lượng của bất kỳ một thực thể kinh tế nào – cho dù đó là một doanh nghiệp, một ngành kinh tế hay của toàn bộ nền kinh tế đều phụ thuộc vào số lượng vốn đã đầu tư vào thực thể kinh tế đó, được biểu diễn dưới dạng hàm:

Y= K/k (2.8) Trong đó k là hằng số, được gọi là hệ số vốn sản lượng. Chuyển sang tốc độ tăng trưởng, ta có: +Y= +K/k (2.9) Chia cả 2 vế của đẳng thức trên cho Y, ta có: +Y/Y= (+K/Y)1/k (2.10) Trong đó: +Y/Y chính là tốc độ TTKT, +K/Y tỷ lệ đầu tư/GDP. Điều này có nghĩa là để đạt được tốc độ tăng trưởng nào đó thì nền kinh tế phải đầu tư theo một tỷ lệ nhất định nào đó trên GDP.

Khi chuyển sang tốc độ tăng thì hệ số k gọi là hệ số ICOR. Hệ số này cho ta biết là để tăng được 1 đồng GDP thì cần phải đầu tư bao nhiêu đồng vốn.

Hiện nay, các nước đang phát triển vẫn đang ứng dụng khá phổ biến mô hình này trong lập kế hoạch tăng trưởng và huy động vốn đầu tư vì mô hình tăng trưởng hiện nay ở các nước này chủ yếu dựa vào đầu tư theo chiều rộng để khai thác nguồn lực đang chưa được sử dụng hết. Mô hình Harrod – Dorma đã chỉ ra được vai trò của vốn và hiệu quả sử dụng vốn trong TTKT. Tuy nhiên, mô hình này chỉ mang tính chất tính toán và vẫn chưa giải quyết được những vấn đề còn tồn tại ở các nước đang phát triển. Vì vậy, khi vận dụng mô hình này có một số điểm cần lưu ý:

+ Thứ nhất, nền kinh tế trong nước và thế giới ngày càng ở trình độ phát triển cao, TTKT càng chịu sự tác động của nhiều nhân tố hơn. Trên thực tế thì TTKT có thể xảy ra không phải vì lý do tăng đầu tư hoặc ngược lại đầu tư không có hiệu quả thì vẫn không có sự tăng trưởng.

+ Thứ hai, các nước đang phát triển lại không có khả năng tích lũy vốn cao. Vì vậy, chính phủ phải sử dụng chiến lược tích lũy vốn theo kế hoạch và cơ chế mệnh lệnh nhằm hạn chế tiêu dùng hoặc dành quỹ đầu tư trước khi tiêu dùng. Đồng thời với sử dụng cơ chế ấy, chính phủ phải gồng mình lên với việc đi vay nợ nước ngoài, xin viện trợ để có đủ vốn đầu tư. Điều này có nghĩa là các nước đang phát triển cần phải có sự giúp đỡ của các nước phát triển hay các nước tư bản chủ nghĩa.

#### 2.1.2.3 Mô hình tăng trưởng Solow

Mô hình Solow-Swan (1956) là mô hình tăng trưởng ngoại sinh, một mô hình về TTKT dài hạn được thiết lập dựa trên nền tảng và khuôn khổ của kinh tế học tân cổ điển. Mô hình này được đưa ra để giải thích sự TTKT dài hạn bằng cách nghiên cứu quá trình tích lũy vốn, lao động hoặc tăng trưởng dân số, và sự gia tăng năng suất, thường được gọi là tiến bộ công nghệ. Bản chất của nó là hàm tổng sản xuất tân cổ điển, thường là dưới dạng hàm Cobb-Douglas, cho phép mô hình “liên kết được với kinh tế học vĩ mô” (Acemoglu, Daron 1956).
Mô hình đã được phát triển độc lập bởi Robert Solow và Trevor Swan năm 1956, thay thế mô hình hậu Keynesian Harrod- Domar.

Theo lý thuyết này thì đầu tư bằng tiết kiệm (ở mức sản lượng tiềm năng).
Còn tiết kiệm S =s*Y trong đó 0<s<1 là mức tiết kiệm từ 1 đơn vị sản lượng (thu nhập) và tỷ lệ tăng trưởng của lao động bằng với tỷ lệ tăng dân số. Theo hàm sản xuất Cobb - Douglas, các yếu tố của sản xuất là vốn và lao động có thể thay thế cho nhau trong tương quan sau đây:

Y = A. er Kα L(1-α) (2.11) Trong đó: Y là sản lượng er là biểu thị ảnh hưởng của yếu tố công nghệ Kα là vốn đầu tư L(1-α) là lao động TTKT nhanh là mục tiêu thường xuyên của các quốc gia, nhưng sẽ là không đúng nếu theo đuổi TTKT bằng mọi giá. Thực tế cho thấy, không phải sự tăng trưởng nào cũng mang lại hiệu quả KT-XH như mong muốn, đôi khi quá trình tăng trưởng mang tính hai mặt. Chẳng hạn, TTKT quá mức có thể dẫn đến tình trạng nền kinh tế "quá nóng", gây ra lạm phát hoặc TTKT cao làm cho dân cư giàu lên, đồng thời cũng có thể làm cho sự phân hoá giàu nghèo trong xã hội tăng lên. Vì vậy, đòi hỏi mỗi quốc gia trong từng thời kỳ phải tìm ra những biện pháp tích cực để đạt được sự tăng trưởng hợp lý, bền vững. TTKT bền vững là TTKT đạt mức tương đối cao, ổn định trong thời gian tương đối dài và giải quyết tốt vấn đề tiến bộ xã hội gắn với phát triển ổn định và bền vững (Benhabib và Rustichini, 1996).

#### 2.1.2.4 Các cách tiếp cận tăng trưởng mới

Một thế hệ mô hình mới đã cất cánh ở nơi mà Solow còn để lại, vượt lên trên những giả định về tỷ lệ tiết kiệm, tỷ lệ tăng trưởng cung lao động, trình độ kỹ năng lao động và nhịp độ thay đổi công nghệ cố định một cách ngoại sinh.
Trên thực tế, giá trị của các thông số này không được cho trước mà được xác định một phần thông qua các chính sách chính phủ, cơ cấu kinh tế và chính nhịp độ phát triển. Các nhà kinh tế học đã bắt đầu triển khai những mô hình tinh xảo hơn, trong đó một hay nhiều biến này được xác định ngay trong mô hình, nghĩa là các biến này trở thành biến nội sinh của mô hình (Romer (1986); Lucas (1988) Các mô hình này khác với mô hình Solow ở chỗ giả định rằng nền kinh tế quốc gia phụ thuộc vào sinh lợi tăng dần theo qui mô, chứ không phải sinh lợi không đổi theo qui mô. Việc tăng gấp đôi vốn, lao động và các yếu tố sản xuất khác sẽ dẫn đến tăng hơn gấp đôi sản lượng. Khi điều này xảy ra, tác động của đầu tư đối với vốn nhân lực và vốn vật lực sẽ mạnh hơn so với thể hiện qua mô hình Solow.

Một ý nghĩa quan trọng khác là, những nền kinh tế có sinh lợi tăng dần theo qui mô không nhất thiết sẽ đạt đến mức thu nhập ở trạng thái dừng như trong mô hình Solow. Khi các yếu tố ngoại tác nhờ đầu tư mới có tác động lớn, sinh lợi giảm dần theo vốn sẽ không nhất thiết phát huy tác dụng, vì thế tỷ lệ tăng trưởng sẽ không bị chậm lại và nền kinh tế không nhất thiết đi đến trạng thái dừng. Vì thế, gia tăng tỷ lệ tiết kiệm có thể dẫn đến sự gia tăng lâu dài của tỷ lệ TTKT. Do đó, các mô hình này có thể giải thích cho sự kiện mà ta quan sát được là tăng trưởng trên đầu người vẫn tiếp tục tại các nước mà không dựa vào thay đổi công nghệ ngoại sinh. Hơn nữa, cũng không nhất thiết dẫn đến kết luận rằng các nước nghèo sẽ tăng trưởng nhanh hơn các nước giàu, vì tăng trưởng không nhất thiết chậm đi khi thu nhập tăng, cho nên không có kỳ vọng về sự hội tụ thu nhập. Sự chênh lệch ban đầu về thu nhập có thể vẫn còn, hoặc thậm chí còn lớn hơn, nếu các nước giàu thực hiện những việc đầu tư có các yếu tố ngoại tác to lớn. Vì tăng trưởng có thể kéo dài mãi mãi trong các mô hình này mà không dựa vào giả định thay đổi công nghệ ngoại sinh, nên chúng thường được gọi là mô hình tăng trưởng nội sinh. Chúng có tiềm năng quan trọng giúp giải thích được sự tăng trưởng tiếp diễn tại những quốc gia công nghiệp không bao giờ đi đến trạng thái dừng, đặc biệt là những nước tham gia vào hoạt động nghiên cứu và phát triển những ý tưởng mới dựa vào những công nghệ tiên tiến.
Đối với các nước đang phát triển, các mô hình mới củng cố một số thông điệp chính của các mô hình Solow. Cũng như những mô hình trước, các mô hình này cũng cho thấy tầm quan trọng của sự tích luỹ yếu tố sản xuất và gia tăng năng suất trong quá trình tăng trưởng.

Thật ra, lợi ích tiềm tàng của hai nguồn tăng trưởng này trong các mô hình tăng trưởng nội sinh thậm chí còn lớn hơn do các yếu tố ngoại tác tiềm năng. Vì thế, giữa các mô hình này vẫn có những thông điệp chính, nhất quán với nhau về tiết kiệm, đầu tư vào y tế và giáo dục, sử dụng các yếu tố sản xuất một cách hết sức hiệu quả, năng suất cao và tìm ra những công nghệ mới phù hợp.

Tuy nhiên, khả năng áp dụng các mô hình tăng trưởng nội sinh vào các nước đang phát triển vẫn còn là một đề tài gây tranh luận. Nhiều nước thu nhập thấp có thể đạt được tăng trưởng nhanh thông qua ứng dụng thích nghi công nghệ mới được xây dựng ở những nước có năng lực nghiên cứu tiên tiến hơn thay vì tự đầu tư vào nghiên cứu và phát triển. Đối với nhiều nước thu nhập thấp, giả định của mô hình Solow về thay đổi công nghệ ngoại sinh và sinh lợi không đổi theo qui mô trong hàm tổng sản xuất có lẽ phù hợp hơn. Kế thừa tư tưởng lý thuyết tăng trưởng nội sinh này, Wei (2008) khi nghiên cứu về FDI và tăng trưởng kinh tế vùng ở Trung Quốc đã xây dựng mô hình nghiên cứu tác động đến tăng trưởng gồm các yếu tố như: Vấn đầu tư trong nước, lao động, nguồn nhân lực, vốn đầu tư nước ngoài, xuất khẩu và kết cấu hạ tầng.

### 2.1.3 Tác động của đầu tư công đến tăng trưởng kinh tế

Nghiên cứu thực nghiệm về tác động của đầu tư nói chung và ĐTC nói riêng đối với TTKT của các nền kinh tế trên thế giới được thực hiện khá phổ biến. Thế nhưng, kết quả nghiên cứu có nhiều sự khác biệt.

#### 2.1.3.1 Nghiên cứu ngoài nước

Đã có nhiều nghiên cứu từ lý thuyết cho đến thực tiễn chỉ ra rằng ĐTC có sự ảnh hưởng rất lớn tới TTKT. Chẳng hạn theo Munnell và Cook (1990), Aschauer (1989), Khan và Kumar (1997), Kamps (2005) đầu tư công có tác động thuận chiều đối với TTKT. Trong khi một số nghiên cứu khác lại cho thấy đầu tư công có tác động ngược chiều đối với TTKT như nghiên cứu của Devarajan và cộng sự (1996), Ghali và Khalifa (1998).

Nghiên cứu của Bukhari et al. (2007) trong đề tài ĐTC và TTKT ở 3 nền kinh tế năng động, với bộ dữ liệu của ba nền kinh tế Korea, Singapore và Taiwan thời kỳ 1971-2000. Với dữ liệu bảng không đồng nhất, nghiên cứu đã đánh giá được mối quan hệ giữa các biến vĩ mô được chọn, cả ba biến ĐTC, ĐTTN và chi tiêu công đều có tác động đến TTKT ở các nước này trong dài hạn.

#### 2.1.3.2 Nghiên cứu trong nước

Mai Văn Nam (2008) trong đề tài nghiên cứu “Hiệu quả đầu tư phát triển ở thành phố Cần Thơ” thực hiện phân tích hiệu quả sử dụng vốn đầu tư cho tăng trưởng và phát triển kinh tế ở Thành phố Cần Thơ thông qua phương pháp thống kê mô tả; thông qua mô hình tăng trưởng Solow để phân tích sự đóng góp của vốn đầu tư và lao động trong TTKT; thông qua phân tích hệ số đo lường hiệu quả đầu tư (ICOR) để đánh giá hiệu quả đầu tư phát triển kinh tế từ nguồn dữ liệu 119 mẫu được thu thập từ năm 1990 đến 2006. Kết quả nghiên cứu cho thấy lao động và vốn đều có quan hệ tương quan đến TTKT thành phố, trong đó yếu tố lao động giữ vai trò quan trọng hơn yếu tố vốn đầu tư; hệ số ICOR của Cần Thơ cao hơn hệ số ICOR của ĐBSCL từ năm 2004-2006; nghiên cứu đã đề xuất giải pháp thu hút và sử dụng vốn đầu tư hiệu quả như cải thiện môi trường đầu tư, có chính sách ưu đãi đầu tư hợp lý, đầu tư cần có trọng tâm, trọng điểm gắn với lợi thế địa phương, phù hợp với nhu cầu phát triển của từng ngành, từng lĩnh vực theo từng giai đoạn, tránh đầu tư dàn trải, dự án đầu tư phải được thẩm định, kiểm tra, giám sát trước, trong và sau khi kết thúc dự án; cần đầu tư đào tạo lao động có tay nghề để nâng cao chất lượng; tăng cường đầu tư và ứng dụng công nghệ cao trong sản xuất.

## 2.2 TỔNG QUAN TÀI LIỆU

Do đề tài mang tính địa phương, trong quá trình thực hiện đề tài, tác giả tham khảo nhiều tài liệu, thông tin từ các bài viết, báo cáo khoa học, kết quả nghiên cứu… của một số tác giả trong và ngoài nước đã thực hiện để tìm hiểu những nội dung liên quan đến đề tài đang nghiên cứu, làm cơ sở cho việc thực hiện đề tài được thuận lợi hơn. Sau đây là một số nghiên cứu có liên quan đã được lược khảo.

### 2.2.1 Đầu tư công

Theo lý thuyết kinh tế học, ĐTC là việc đầu tư để tạo ra năng lực sản xuất và cung ứng hàng hóa công cộng. Trên thực tế, theo Bộ Tài chính Đan Mạch (2011), ĐTC chỉ được quan niệm bao gồm các hoạt động đầu tư bằng nguồn vốn của Nhà nước vào vốn vật chất (đường xá, văn phòng, các công trình thủy lợi…) Viện chính sách kinh tế Hoa Kỳ (2011) lại cho rằng, đầu tư là tất cả các khoản chi tiêu ngân sách cho các đối tượng khác nhau trong nền kinh tế mà những khoản chi tiêu này có tác dụng kích hoạt hoặc thúc đẩy chi tiêu của mọi thành phần kinh tế. Giáo sư Robert-Ducan ở Đại học Missouri, Hoa Kỳ (2011) đã tóm tắt quan điểm của mình rằng “đầu tư công có nghĩa là sở hữu công”, nói cách khác, bất kỳ chi tiêu nào sử dụng các nguồn lực do Nhà nước sở hữu đều bao hàm trong khái niệm ĐTC. Ở Việt Nam, ĐTC là đầu tư từ nguồn vốn của Nhà nước vào các ngành, lĩnh vực phục vụ lợi ích chung, không nhằm mục đích kinh doanh. Theo quan niệm này, đầu tư nhằm mục đích kinh doanh của các doanh nghiệp Nhà nước không nằm trong ĐTC. Việc tách đầu tư bằng nguồn vốn Nhà nước nhằm mục đích kinh doanh không nằm trong ĐTC sẽ làm cho quá trình phân loại hay thống kê trở nên phức tạp hơn nhiều (Ngô Thắng Lợi, 2012). Theo Niên giám thống kê Việt Nam (2015) cho rằng đầu tư là “toàn bộ những chỉ tiêu để làm tăng, duy trì tài sản vật chất trong một thời kỳ nhất định”.
Vốn đầu tư thường được thực hiện qua các dự án đầu tư và một số chương trình mục tiêu quốc gia với mục đích chủ yếu là bổ sung tài sản cố định. Đầu tư được ghi chép và thống kê theo các ngành, các cấp quản lý từ trung ương đến địa phương và theo nguồn vốn các thành phần kinh tế như đầu tư Nhà nước, đầu tư kinh tế ngoài Nhà nước và đầu tư của khu vực có vốn đầu tư nước ngoài. Đầu tư cũng được thống kê theo giá thực tế và giá so sánh năm 1994. Như vậy, ĐTC bao gồm: đầu tư ngân sách phân cho các bộ, ngành Trung ương và phân cho các địa phương; đầu tư theo các chương trình hỗ trợ có mục tiêu; đầu tư của doanh nghiệp Nhà nước (Ngô Thắng Lợi, 2012). Để đơn giản hơn cho nghiên cứu, tác giả sử dụng cách tiếp cận ĐTC từ góc độ tính chất sở hữu của nguồn vốn trong đầu tư. Như vậy, ĐTC bao gồm tất cả các khoản đầu tư do Nhà nước và doanh nghiệp Nhà nước tiến hành. Theo phân loại của Tổng cục thống kê (2015) thì vốn ĐTC bao gồm: vốn NSNN, vốn vay và doanh nghiệp Nhà nước.

### 2.2.2 Lược khảo các nghiên cứu thực nghiệm

Nghiên cứu mối quan hệ giữa ĐTC và TTKT được thực hiện bởi một số tác giả trong và ngoài nước, với sự đa dạng về phạm vi, dữ liệu và phương pháp nghiên cứu. Tác giả lược khảo qua một số nghiên cứu sau đây:

#### 2.2.2.1 Nghiên cứu ngoài nước

Khan (1996) đã tìm ra mối quan hệ tác động của đầu tư khu vực công và đầu tư khu vực tư nhân đến TTKT trong dài hạn ở các nước đang phát triển.
Nghiên cứu sử dụng bộ dữ liệu của 95 nước đang phát triển thời kỳ 1970-1990.
Kết quả cho thấy có một sự khác biệt đáng kể trong tác động của ĐTC và ĐTTN đối với TTKT, trong đó ĐTC có tác động đến TTKT kém hơn so với ĐTTN.

Ghani và Din (2006) cũng đã tiến hành nghiên cứu tác động của ĐTC đến TTKT Pakistan thông qua bộ dữ liệu về ĐTC từ năm 1973 – 2004. Trong nghiên cứu, sử dụng phương pháp VAR để xử lý dữ liệu, trong mô hình nghiên cứu đề xuất ngoài biến ĐTC còn có thêm biến ĐTTN và biến chi tiêu công. Qua đó, kết quả nghiên cứu chỉ ra rằng TTKT chịu ảnh hưởng lớn bởi ĐTTN, còn tác động của ĐTC và chi tiêu công hoàn toàn không đáng kể.

Swaby (2007) đã sử dụng mô hình VECM từ việc thu thập bộ dữ liệu theo quý từ năm 1994 – 2006 tại Jamaica. Kết quả cho thấy mặc dù ĐTC có tác động thuận chiều với TTKT nhưng tác động này là không đáng kể.

Elahi và Klani (2011) đã phân tích mối quan hệ giữa chi ĐTC với tăng trưởng kinh tế ở Parkistan. Nhóm nghiên cứu đã sử dụng bộ dữ liệu về ĐTC từ năm 1975 đến năm năm 2009 và áp dụng phương pháp ARDL để ước lượng độ co giãn trong ngắn hạn và dài hạn của mô hình. Nghiên cứu đã chỉ ra rằng, có một tác động dương của chỉ tiêu khu vực công đến TTKT ở Parkistan trong ngắn hạn và dài hạn. Tuy nhiên, vai trò của ĐTC thì không đáng kể so với ĐTTN vì sự không hiệu quả của khu vực công.

Oguadige et al. (2011) với chủ đề phân tích tác động của ĐTC đến TTKT của Nigeria thông qua bộ dữ liệu từ năm 1970 đến năm 2008. Sử dụng phương pháp hồi quy và kiểm định đơn vị để kiểm tra tính ổn định của các biến được xem xét. Qua phân tích tác động của các biến, nhóm nghiên cứu đưa ra khuyến nghị Chính phủ nên tăng chi tiêu cho lĩnh vực sản xuất như nông nghiệp, giáo dục, giao thông và thông tin liên lạc và giảm chi tiêu cho quốc phòng, bởi đó là các lĩnh vực trọng yếu cần phát triển của Nigeria.

Jwan and James (2014) đã dựa trên cơ sở lý thuyết TTKT tân cổ điển của Solow (1956) để nghiên cứu những yếu tố vĩ mô quyết định đến TTKT bao gồm: ĐTC, ĐTTN, giá trị xuất khẩu dầu, lao động, tỷ giá và lạm phát ở Iraq từ năm 1970-2010 bằng mô hình mối quan hệ đồng liên kết và mô hình ECM với dữ liệu chuỗi thời gian. Kết quả nghiên cứu cho thấy trong dài hạn ĐTC, ĐTTN, lao động và giá trị xuất khẩu dầu có tác động thuận chiều đến TTKT.

#### 2.2.2.2 Nghiên cứu trong nước

Trần Nguyễn Ngọc Anh Thư và Lê Hoàng Phong (2014) trong bài báo cáo khoa học “Tác động của ĐTC đối với TTKT ở Việt Nam, góc nhìn thực nghiệm từ mô hình ARDL” đăng trong Tạp chí Phát triển và hội nhập số 19/2014. Nghiên cứu cho thấy, mức độ tác động của thành phần vốn ĐTC lên TTKT là kém nhất so với các thành phần vốn đầu tư từ khu vực tư nhân trong nước và khu vực FDI. Cụ thể, nghiên cứu này cho thấy vốn đầu tư trên GDP của khu vực công tăng 1% thì làm cho chỉ số TTKT tăng khoảng 0,197%, trong khi đó tác động từ khu vực ngoài quốc doanh là 0,43% và từ khu vực FDI là Phan Đình Khôi và Trần Phú Lộc Thành (2019) trong bài báo cáo khoa học “Tác động của ĐTC đối với TTKT ở Việt Nam” đăng trong Tạp chí Kế toán & Kiểm toán số tháng 12/2019. Nghiên cứu sử dụng tập dữ liệu của 63 tỉnh, thành phố tại Việt Nam trong giai đoạn năm 2000- 2017 với 1.034 quan sát, áp dụng mô hình hồi quy bằng phương pháp ước lượng FEM và phương pháp GLS.
Kết quả nghiên cứu cho rằng, đầu tư khu vực công bằng ngân sách nhà nước (GISB), đầu tư từ khu vực tư trong nước (PI), đầu tư trực tiếp từ nước ngoài (FDI), lực lượng lao động (L) có tác động tích cực đối với TTKT tại Việt Nam, giai đoạn 2000 – 2017.

Thông qua các phương pháp nghiên cứu và kết quả nghiên cứu từ những tài liệu lược khảo được, đây là những cơ sở làm tiền đề để hình thành khung cho bài nghiên cứu của mình. Để thuận tiện cho việc so sánh đối chiếu, các nghiên cứu thực nghiệm trên được tác giả tổng hợp chi tiết thông qua Bảng 2.1.

Dữ liệu và phương pháp Tác giả Kết quả nghiên cứu nghiên cứu NGHIÊN CỨU NGOÀI NƯỚC ĐTC và đầu tư tư nhân tác động khác biệt đối với Bộ dữ liệu của 95 nước đang Khan (1996) TTKT, đầu tư tư nhân có tác phát triển (1970-1990) động đến TTKT nhiều hơn so với ĐTC.
Bộ dữ liệu đầu tư công của Tăng trưởng chịu ảnh hưởng Ghani và Din Parkistan (1973-2004). Sử lớn bởi đầu tư tư nhân, còn (2006) dụng phương pháp War tác động của ĐTC và chi tiêu công thì không đáng kể.
Sử dụng mô hình VECM từ Mặc dù ĐTC có tác động việc thu thập bộ dữ liệu theo thuận chiều với tăng trưởng Swaby (2007) quý từ năm 1994 – 2006 tại GDP nhưng tác động này là Jamaica. không đáng kể.

Dữ liệu và phương pháp Tác giả Kết quả nghiên cứu nghiên cứu Có một tác động dương của Bộ dữ liệu về ĐTC ở Parkistan Elahi và Klani chỉ tiêu khu vực công đến từ năm 1975 - 2009. Sử dụng (2011) TTKT ở Parkistan trong ngắn phương pháp ARDL để ước hạn và dài hạn. Tuy nhiên, lượng độ co giãn trong ngắn vai trò của ĐTC thì không hạn và dài hạn đáng kể so với đầu tư tư nhân vì sự không hiệu quả của khu vực công.
Bộ dữ liệu sử dụng từ năm 1970-2010 ở Iraq. Dựa trên cơ sở lý thuyết TTKT tân cổ điển của Solow (1956) để nghiên cứu những yếu tố vĩ mô quyết Trong dài hạn ĐTC, ĐTTN, Jwan and James định đến TTKT bao gồm: lao động và giá trị xuất khẩu (2014) ĐTC, ĐTTN, giá trị xuất khẩu dầu có tác động thuận chiều dầu, lao động, tỷ giá và lạm đến TTKT. phát bằng mô hình mối quan hệ đồng liên kết và mô hình ECM với dữ liệu chuỗi thời gian.
NGHIÊN CỨU TRONG NƯỚC Dữ liệu thu thập với 25 quan Trong ngắn hạn tác động của sát từ Nguồn Tổng cục Thống ĐTC đối với TTKT không có Trần Nguyễn kê Việt Nam (GSO). Bằng ý nghĩa thống kê nhưng lại Ngọc Anh Thư và cách ước lượng phân phối trễ có tác động thúc đẩy TTKT Lê Hoàng Phong tự hồi quy ARDL giữa các yếu trong dài hạn. Tuy nhiên, tác tố vốn, lao động đối với tăng động này là thấp nhất so với trưởng kinh tế. đầu tư từ các khu vực khác.
Dữ liệu của 63 tỉnh, thành phố tại Việt Nam giai đoạn ĐTC, ĐTTN, FDI và lực Phan Đình Khôi 2000- 2017 với 1.034 quan lượng lao động có tác động và Trần Phú Lộc sát, áp dụng mô hình hồi tích cực đối với TTKT tại Thành (2019) quy bằng phương pháp ước Việt Nam, giai đoạn 2000 lượng FEM và phương pháp – 2017.
GLS Nguồn: Tác giả tổng hợp lược khảo các nghiên cứu Hầu hết các nghiên cứu chỉ tập trung xem xét tác động của nguồn vốn đầu tư nói chung, hầu như rất ít nghiên cứu tập trung vào tác động của riêng một loại nguồn vốn như ĐTC, ĐTTN hay FDI. Nhận thấy đây là một trong những lý do cần thiết để thực hiện nghiên cứu riêng tác động của một trong các loại nguồn vốn đến TTKT, với phạm vi cho phép, tác giả sẽ tập trung phân tích tác động của riêng nguồn vốn ĐTC đến TTKT trên địa bàn tỉnh Vĩnh Long.

## 2.3 MÔ HÌNH NGHIÊN CỨU VÀ GIẢ THUYẾT NGHIÊN CỨU

### 2.3.1 Mô hình nghiên cứu đề xuất

Qua các bài nghiên cứu được lược khảo tài liệu, tác giả đã kế thừa kết quả từ nghiên cứu của Khan và Reinhart (1989). Nghiên cứu sử dụng mô hình sản xuất tân cổ điển, điển hình của Solow (1956) tách đầu tư tổng hợp ra thành hai phần: ĐTTN và ĐTC. Ngoài ra, tác giả tiếp cận hàm sản xuất tổng quát theo quan điểm kinh tế học hiện đại làm cơ sở để xây dựng mô hình nghiên cứu cho bài nghiên cứu của mình, gồm các nhóm nhân tố sau: TTKT, ĐTC, ĐTTN, FDI.

### 2.3.2 Giả thuyết nghiên cứu

Mô hình tăng trưởng tân cổ điền truyền thống dựa trên chức năng sản xuất tổng hợp. Ban đầu được phát triển bởi Solow (1956) và Ramsey (1982) vẫn là phổ biến nhất sử dụng phương pháp thiết lập các yếu tố ảnh hưởng đến TTKT và giả định rằng quá trình tích lũy vốn là yếu tố quyết định đến tăng trưởng kinh tế.

Ký Kỳ Tên biến Diễn giải hiệu vọng Tỷ lệ giữa ĐTC trên GDP tại năm t, được tính bằng Đầu tư công IG cách lấy tỷ lệ giữa tổng vốn đầu tư khu vực Nhà + nước trên GDP (%) Tỷ lệ giữa đầu tư tư nhân trên GDP tại năm t, được Đầu tư tư nhân IP tính bằng cách lấy tỷ lệ giữa tổng vốn đầu tư khu + vực ngoài Nhà nước trên GDP (%) Tỷ lệ giữa vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài trên GDP Đầu tư FDI FDI tại năm t, được tính bằng cách lấy tỷ lệ giữa tổng + vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài trên GDP (%) Ghi chú: Dấu “+” thể hiện mối quan hệ tương quan thuận giữa biến độc lập với biến phụ thuộc; Dấu “-” thể hiện mối quan hệ tương quan nghịch giữa biến độc lập với biến phụ thuộc Nghiên cứu này đưa ra chỉ tiêu tổng giá trị ĐTC, ĐTTN, FDI (ĐVT: triệu đồng) được vào mô hình phân tích với kỳ vọng là tác động tích cực (+) đối với TTKT. Trong xu hướng phát triển hiện nay các khu vực ĐTC, ĐTTN và FDI đã và đang đóng góp giá trị gia tăng cho nền KT, góp phần thúc đẩy TTKT.
Quan điểm trên cũng được ủng hộ bởi các nghiên cứu thực nghiệm tại Việt Nam như Munnell (1990, 1992), Nguyễn Ngọc Anh Thư và Lê Hoàng Phong (2014).

Giả thuyết H1: ĐTC có tác động tích cực đến TTKT tỉnh Vĩnh Long.

ĐTC: Các nghiên cứu về TTKT cho thấy ĐTC tác động cùng chiều đến TTKT như: Aschauer (1989a); Aschauer (1989b); Khan and Kumar (1997), Le và Suruga (2005b), Eruygur, A. (2009), Phó Thị Kim Chi và cộng sự (2013),...
Còn đối với tác động nghịch chiều đến TTKT có các cộng sự, nghiên cứu của:

Deverajan e ai., (1996), Trần Nguyễn Ngọc Anh Thư và Lê Hoàng Phong (2014), Sử Đình Thành và Nguyễn Minh Tiến (2014). Với thế mạnh đặc trưng Vĩnh Long có vị trí địa – chiến lược quan trọng của vùng, có điều kiện thuận lợi kết nối đường bộ, đường thủy, đường hàng không để trở thành trung tâm trung chuyển, kết nối giữa các tỉnh, thành phố trong vùng và các vùng kinh tế khác của cả nước, do đó nguồn vốn đầu tư từ nguồn vốn nhà nước đối với TTKT thể hiện vai trò quan trọng, tạo hiệu ứng lan tỏa và sự sẵn sàng hạ tầng cho các nguồn lực đầu tư khác. Chính vì vậy nguồn vốn đầu tư công được kỳ vọng sẽ tác động tích cực đến TTKT của tỉnh.

Giả thuyết H2: ĐTTN có tác động tích cực đến TTKT tỉnh Vĩnh Long.

ĐTTN: Nguồn vốn đầu tư cho phát triển có vai trò quan trọng đối với mọi quốc gia, tuy nhiên nguồn vốn từ NSNN hoàn toàn không đủ đáp ứng nhu cầu này. Chính vì lẽ đó, nguồn vốn đầu tư từ khu vực tư nhân là hết sức cần thiết. Theo nghiên cứu của Aschauer (1989b) thì tăng trưởng không chỉ phụ thuộc vào lao động, ĐTC mà còn chịu ảnh hưởng bởi ĐTTN. Trong nghiên cứu tác động của các khoản đầu tư đến TTKT của Iraq giai đoạn 1970-2010, Jwan and James (2014) đã chứng minh được các khoản ĐTTN có tác động tích cực trong việc thúc đẩy sự TTKT của quốc gia. Thông qua kết quả thực nghiệm của Khan và Reinhart (1990) cho thấy ĐTTN ảnh hưởng đến TTKT. Trong nghiên cứu của Aschauer (1989) cho thấy tăng trưởng phụ thuộc vào lao động, ĐTTN và ĐTC. Tuy nhiên, kết quả nghiên cứu cho thấy đóng góp của ĐTTN thấp hơn ĐTC từ hai đến năm lần vào TTKT. Do đó, cần có một chiến lược ĐTC lâu dài và mạnh mẽ sẽ là công cụ hữu hiệu đẩy mạnh TTKT và ĐTTN. Đối với Vĩnh Long, mục tiêu xuyên suốt trong quá trình phát triển kinh tế đã xác định chủ yếu trên cơ sở phát triển công nghiệp và dịch vụ. Vì vậy, chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng tăng dần tỷ trọng của công nghiệp - xây dựng - dịch vụ và giảm dần tỷ trọng nông nghiệp trong GDP của tỉnh. Để thực hiện được mục tiêu này đòi hỏi tỉnh ưu tiên thu hút, mời gọi đầu tư các dự án phù hợp với điều kiện và định hướng phát triển của tỉnh như: chế biến gạo xuất khẩu; chế biến thủy sản và chế biến rau, củ, quả; thu hút, mời gọi đầu tư phát triển công nghiệp hỗ trợ cho ngành công nghiệp chế biến, nhất là chế biến nông sản, thủy sản cho sản phẩm xuất khẩu sang các thị trường “khó tính” như châu Âu, Mỹ. Vì vậy, nguồn vốn đầu tư khu vực tư nhân cũng được kỳ vọng sẽ tác động tích cực đến TTKT.

Giả thuyết H3: Đầu tư trực tiếp nước ngoài có tác động tích cực đến TTKT tỉnh Vĩnh Long Đầu tư trực tiếp nước ngoài: Vốn đầu tư là nguồn lực cho tăng trưởng sản lượng qua đó tác động tới tăng trưởng chung của nền kinh tế. Một trong những giải pháp về vốn là dựa vào FDI. Ngoài việc bổ sung nguồn vốn cần thiết, FDI còn tạo thêm việc làm, đào tạo kỹ năng cho người lao động, nâng cao trình độ chuyên môn, quản lý hay chuyển giao công nghệ, đã có rất nhiều nghiên cứu trong và ngoài nước về tác động của FDI đến TTKT. Tuy nhiên, các nghiên cứu cũng có những ý kiến chưa đồng thuận thậm chí là trái chiều về vai trò của FDI đến TTKT của nước nhận vốn. Theo Akinlo (2004) cho thấy FDI tác động tích cực đến TTKT Nigeria. Theo đó, Jwan và James (2014) cho rằng, bên cạnh nguồn vốn ĐTC, ĐTTN thì FDI có tác động tích cực đến TTKT. Theo quy hoạch phát triển các khu công nghiệp đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt, tỉnh Vĩnh Long được quy hoạch phát triển 5 khu công nghiệp. Đến nay, tỉnh đã có 4 khu công nghiệp được thành lập với tổng diện tích là 991 ha; trong đó có 2 khu công nghiệp mới được thành lập là Khu công nghiệp Đông Bình và Khu công nghiệp Gilimex Vĩnh Long, còn lại 1 khu công nghiệp đang trong giai đoạn xin chủ trương đầu tư. Hiện khu công nghiệp Hòa Phú và khu công nghiệp Bình Minh đã thu hút được 64 dự án, trong đó có 41 dự án FDI. Tỷ trọng dự án FDI chiếm khá cao trong số những dự án của tỉnh, chính vì vậy nguồn vốn này cũng được kỳ vọng tác động tích cực đến TTKT.

Tóm tắt Chương 2, TTKT và nghiên cứu về các yếu tố tác động đến TTKT là vấn đề luôn thu hút sự quan tâm của các nhà hoạch định chính sách KT-XH của một quốc gia. Dựa trên các tài liệu lược khảo cho thấy, đa số các nghiên cứu tiếp cận theo mô hình tăng trưởng tân cổ điển truyền thống dựa trên chức năng sản xuất tổng hợp, ban đầu được phát triển bởi Solow (1956) vẫn là phổ biến nhất, sử dụng phương pháp thiết lập các yếu tố ảnh hưởng đến TTKT và giả định rằng quá trình tích lũy vốn là yếu tố quyết định đến TTKT. Trên cơ sở đó, bài nghiên cứu cũng xây dựng mô hình nghiên cứu tác động đến TTKT gồm các yếu tố như ĐTC, ĐTTN, FDI để xem xét tác động của nguồn vốn đầu tư đến TTKT trên phạm vi về thời gian.

# CHƯƠNG 3
PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU

## 3.1 PHƯƠNG PHÁP THU THẬP SỐ LIỆU

Qua việc phân tích những tác động của ĐTC và tham khảo các mô hình nghiên cứu thực nghiệm về TTKT, bài nghiên cứu sẽ được tiến hành bằng việc chọn ra một vài nhân tố cơ bản trong mô hình phân tích định lượng nhằm đo lường tác động của ĐTC đến TTKT tỉnh Vĩnh Long.

Theo Green W.H. (1991), Tabachnick & Fidell (2007), khi dữ liệu là dạng chuỗi thời gian với số liệu thống kê theo năm, n-k>20 với k là số biến độc lập trong mô hình, n là số năm nghiên cứu. Tác giả sử dụng mô hình hồi quy đa biến với 3 biến độc lập (vốn ĐTC, vốn ĐTTN, và vốn FDI).

Số liệu được sử dụng trong nghiên cứu là nguồn số liệu thứ cấp: với 31 quan sát được thu thập từ Niên giám thống kê tỉnh Vĩnh Long, báo cáo tình hình KT-XH tỉnh Vĩnh Long hàng năm, quy hoạch tổng thể phát triển KT-XH tỉnh Vĩnh Long, các báo cáo ngành Tài chính, Kế hoạch và Đầu tư, báo cáo số liệu của Kho bạc Nhà nước Vĩnh Long và một số tài liệu có liên quan.

## 3.2 PHƯƠNG PHÁP PHÂN TÍCH SỐ LIỆU

### 3.2.1 Thống kê mô tả

Mô tả thống kê liên quan đến việc kiểm tra những đặc tính của các biến, có thể phát hiện những bất thường trong dữ liệu để đảm bảo tính tin cậy cho dữ liệu. Bước này được xem như bước làm sạch, khai phá dữ liệu. Giống như so sánh để suy diễn thống kê về mối quan hệ giữa các biến trong mô hình đang xem xét. Thống kê mô tả giúp cho tác giả có cái nhìn tổng quan về dữ liệu, cung cấp đơn giản về mẫu dữ liệu nghiên cứu và các thước đo phản ánh tổng quát đối tượng nghiên cứu. Việc xem xét các giá trị tính được từ việc mô tả thống kê giúp cho ta xem xét nhanh mức độ thay đổi cũng như sự đồng đều của dữ liệu ở các biến thu thập được trong nghiên cứu thực nghiệm.

Nghiên cứu sử dụng phương pháp thống kê mô tả để đánh giá sơ bộ về các biến độc lập được đưa vào mô hình. Thống kê về giá trị trung bình (mean), giá trị lớn nhất (max), giá trị nhỏ nhất (min), độ lệch chuẩn (standard deviation) của biến phụ thuộc và các biến giải thích.

### 3.2.2 Kiểm định tính dừng của chuỗi dữ liệu

Với dữ liệu dạng chuỗi thời gian, việc kiểm tra tính dừng của chuỗi dữ liệu hết sức quan trọng nhằm kiểm tra mức độ liên kết của các chuỗi số liệu quan sát. Trong mô hình thực nghiệm để xác định các biến có dừng hay không dừng ta dùng kiểm định nghiệm đơn vị cho từng biến riêng biệt để xác định thuộc tính dừng bằng phương pháp phổ biến là phương pháp ADF được đề xuất bởi Engle và Granger (1987). Sau đó so sánh giá trị thống kê t tính toán với giá trị thống kê t tra bảng DF. Tuy nhiên, do có thể có hiện tượng tương quan chuỗi giữa các ut do thiếu biến, nên nghiên cứu sử dụng kiểm định đơn vị DF, mở rộng là kiểm định nghiệm đơn vị Augmented-Fuller (ADF), đây là hình thức kiểm định được sử dụng phổ biến nhất hiện nay. Nếu chuỗi dữ liệu không dừng, ta tiến hành lấy sai phân đến khi chuỗi dữ liệu dừng.

### 3.2.3 Kiểm định đồng liên kết

Giữa các chuỗi số không dừng có thể tồn tại mối quan hệ đồng liên kết (quan hệ trong dài hạn). Tương quan đồng liên kết tồn tại khi quan hệ tuyến tính giữa hai chuỗi là một chuỗi có tính dừng. Những chuỗi đồng liên kết di chuyển cùng nhau trong dài hạn theo cùng một tỷ lệ. Tính đồng liên kết giúp kết nối tính chất ngắn hạn và dài hạn của những biến trong chuỗi thời gian đã dừng.
Hồi quy đồng liên kết theo phương pháp kiểm định đường bao (Bound test).

Theo Pesaran (1997), kiểm định đường bao (Bound test) là bước đầu tiên của thủ tục ARDL, để xác định việc có tồn tại hay không tồn tại mối quan hệ đồng liên kết giữa các biến. Mục đích của kiểm định đồng liên kết là kiểm định sự tồn tại mối quan hệ dài hạn của các biến số nghiên cứu. Nghiên cứu này sử dụng kiểm định đường bao được phát triển bởi Pesaran và cộng sự (2001) để kiểm định mối quan hệ trong dài hạn của các biến nghiên cứu.

### 3.2.4 Phân tích mô hình hồi quy

Xây dựng mô hình đánh giá tác động của ĐTC đến TTKT là một trong những hoạt động phổ biến của các nhà kinh tế học vĩ mô nhằm củng cố lý thuyết đầu tư và lý thuyết TTKT. Hơn nữa, các nhà quản lý kinh tế, các nhà đầu tư cũng rất quan tâm đến mức độ tác động của các yếu tố đến TTKT để có thể hoạch định chính sách điều hành kinh tế tối ưu cho đất nước hoặc các nhà đầu tư có cơ sở trong việc lựa chọn phương án đầu tư của mình ở lĩnh vực nào, nước nào đề có hiệu quả tốt nhất cho mình.

Qua các bài nghiên cứu đã được lược khảo, tác giả đã kế thừa kết quả của các bài nghiên cứu trước đó để xây dựng mô hình cho bài nghiên cứu của mình, đồng thời đề xuất các nhóm nhân tố ảnh hưởng đến TTKT, mô hình hồi quy đa biến có dạng:

Yt = α0 + α 1IGt + α 2IGt-1 + α 3IGt-2 + α 4IPt + α 5IPt-1 + α 6IPt-2 + α 7FDIt + α 8FDIt-1 + α 9FDIt-2 + ut (3.1) Để thấy được tác động của ĐTC đến TTKT trong ngắn hạn và cả trong dài hạn, mô hình thực nghiệm được vận dụng vào trong đề tài này tác giả đã vận dụng mô hình định lượng dựa theo phương pháp ARDL (Autoregressive Distributed Lag) để đo lường tác động của ĐTC đến TTKT.

Theo Pesaran và Shin (1996), phương pháp ARDL có nhiều ưu điểm hơn so với các phương pháp đồng liên kết khác:

Thứ nhất, trong trường hợp số lượng mẫu nhỏ, mô hình ARDL là cách tiếp cận có ý nghĩa thống kê hơn để kiểm định tính đồng liên kết (Hamuda và cộng sự, 2013), trong khi đó kỹ thuật đồng liên kết của Johasen yêu cầu số mẫu lớn hơn để đạt được độ tin cậy;

Thứ hai, trái với các phương pháp thông thường để tìm mối quan hệ dài hạn, phương pháp ARDL không ước tính hệ phương trình, thay vào đó, nó chỉ ước tính một phương trình duy nhất (Hamuda và cộng sự, 2013);

Thứ ba, các kỹ thuật đồng liên kết khác yêu cầu các biến hồi quy được đưa vào liên kết có độ trễ như nhau thì trong cách tiếp cận ARDL, các biến hồi quy có thể dung nạp các độ trễ tối ưu khác nhau (Hamuda và cộng sự, 2013);

Thứ tư, nếu như chúng ta không đảm bảo về thuộc tính nghiệm đơn vị dừng hay không dừng của chuỗi dữ liệu thời gian, mức liên kết I(1) hoặc I(0) thì áp dụng thủ tục ARDL là thích hợp nhất cho nghiên cứu thực nghiệm, (Hamuda và cộng sự, 2013), Mehrara và Musai (2011)).

Tóm tắt Chương 3, để thiết lập mối tương quan cân bằng trong dài hạn giữa chỉ số TTKT và các yếu tố ảnh hưởng trong đó có biến ĐTC, cũng như tính toán mức độ tác động của các yếu tố đến biến động của TTKT trong ngắn hạn, tác giả sử dụng phương pháp kiểm định đường bao để kiểm tra đồng liên kết tìm mối quan hệ trong dài hạn giữa các biến nghiên cứu trong mô hình. Kiểm định tính dừng và đồng liên kết sẽ hỗ trợ mạnh mẽ đến việc xem xét mối quan hệ giữa sự phát triển của các yếu tố vốn và TTKT. Nếu không đồng liên kết chứng tỏ rằng nền kinh tế vẫn có thể tăng trưởng tốt khi lượng vốn giảm đi.

# CHƯƠNG 4
KẾT QUẢ VÀ THẢO LUẬN

## 4.1 TỔNG QUAN VỀ ĐIỀU KIỆN TỰ NHIÊN, KINH TẾ - XÃ HỘI TỈNH
VĨNH LONG

### 4.1.1 Điều kiện tự nhiên

Vĩnh Long là tỉnh có điều kiện thuận lợi về vị trí địa lý và khí hậu nên tiềm năng phát triển kinh tế rất lớn, nằm ở khu vực trung tâm Đồng bằng sông Cửu Long, giữa sông Tiền và sông Hậu; cách thành phố Hồ Chí Minh 136 km về phía Đông Bắc và thành phố Cần Thơ 40 km về phía Nam; Phía Bắc và Đông Bắc giáp tỉnh Tiền Giang và Bến Tre; Phía Đông Nam giáp tỉnh Trà Vinh; Phía Tây Nam giáp giáp tỉnh Hậu Giang và thành phố Cần Thơ; Phía Tây Bắc giáp tỉnh Đồng Tháp. Vĩnh Long có tổng diện tích tự nhiên 152.017,6 ha, đứng thứ 12/13 các tỉnh, thành vùng Đồng bằng sông Cửu Long (lớn hơn thành phố Cần Thơ), bằng 0,4% diện tích cả nước.

Vĩnh Long có địa hình khá bằng phẳng với độ dốc nhỏ hơn 2 độ, cao trình khá thấp so với mực nước biển (cao trình tuyệt đối từ 0,6 đến 1,2m chiếm 90% diện tích tự nhiên), toàn tỉnh chỉ có khu vực thành phố Vĩnh Long và thị trấn Trà Ôn có độ cao trung bình khoảng 1,25m. Đây là dạng địa hình đồng bằng ngập lụt cửa sông, tiểu địa hình của tỉnh có dạng lòng chảo ở giữa trung tâm tỉnh và cao dần về 2 hướng bờ sông Tiền, sông Hậu, sông Mang Thít và ven các sông rạch lớn. Nhìn chung, địa thế của tỉnh trải rộng dọc theo sông Tiền và sông Hậu, thấp dần từ Bắc xuống Nam, chịu ảnh hưởng của nước mặn, lũ không lớn.

Với điều kiện địa hình này, trong tương lai khi biến đổi khí hậu toàn cầu sẽ ảnh hưởng đến khu vực Đồng bằng sông Cửu Long nói chung và tỉnh Vĩnh Long nói riêng, biến đổi khí hậu với kịch bản mực nước biển dâng 1m, qua tính toán sẽ có các huyện Vũng Liêm, Trà Ôn bị ảnh hưởng do nhiễm mặn và có khoảng 606 km2 (gần 40% diện tích) đất ở khu vực trung tâm tỉnh bị ngập, ảnh hưởng đến sản xuất nông nghiệp; hoạt động nuôi trồng và đánh bắt thuỷ sản, ảnh hưởng đến cơ sở hạ tầng (hệ thống đường giao thông, các công trình xây dựng, nhà cửa,..); ảnh hưởng đến môi trường sống của người dân và môi trường sinh thái của địa phương.

Trong nhiều năm qua, cơ sở hạ tầng đã được đầu tư xây mới hoặc nâng cấp với nhiều công trình hữu ích, góp phần không nhỏ trong việc thay đổi diện mạo cảnh quan và nâng cao đời sống tinh thần và vật chất của cư dân tỉnh nhà.
Trên con đường phát triển, để sớm trở thành một tỉnh khá, giàu.

### 4.1.2 Dân số, lao động và việc làm

Theo số liệu thống kê, dân số trung bình toàn tỉnh năm 2022 là 1.028.822 người, giảm 0,02% so với năm 2021, bao gồm: Dân số nam 508.715 người, chiếm 49,45%; dân số nữ 520.107 người, chiếm 50,55%. Trong tổng dân số năm 2022 của tỉnh, khu vực thành thị chiếm 22,74%; khu vực nông thôn chiếm 77,26%, chiếm 6,8% dân số vùng Đồng bằng sông Cửu Long và 1,4% dân số cả nước. Mật độ dân số trung bình là 698 người/km2, đứng hàng thứ hai ở Đồng bằng sông Cửu Long sau thành phố Cần Thơ, gấp 1,7 lần mật độ trung bình của Đồng bằng sông Cửu Long và 2,8 lần mật độ trung bình của cả nước. Trừ Thành phố Vĩnh Long, mật độ dân số phân bố tương đối đồng đều giữa các huyện trong tỉnh, thấp nhất là huyện Trà Ôn có mật độ 566 người/km2, bằng 82% mật độ của huyện cao nhất là Long Hồ với 780 người/km2. Trong giai đoạn 1990 - 2000 tỷ lệ tăng dân số tự nhiên của tỉnh giảm nhẹ, chủ yếu do nhiều người di chuyển đến các thành phố lớn như Cần Thơ, thành phố Hồ Chí Minh làm ăn sinh sống.
Cũng như nhiều tỉnh Đồng bằng sông Cửu Long, Vĩnh Long là tỉnh có cơ cấu đa dân tộc. Ngoài người Kinh, các dân tộc khác chiếm khoảng 2,7% dân số toàn tỉnh, trong đó người Khơmer chiếm gần 2,1%, người Hoa và các dân tộc khác chiếm khoảng 0,6%. Nếu như người Kinh phân bố đều ở các nơi thì người Khơmer tập trung ở một số xã vùng xa thuộc các huyện Tam Bình, Vũng Liêm, Bình Minh, Trà Ôn, người Hoa tập trung ở thành phố và các thị trấn.

Năm Dân số trung bình (Nghìn người). Trong đó:
+ Thành thị
+ Nông thôn Tỷ suất sinh thô (%) Tỷ suất chết thô (%) Tỷ lệ tăng dân số (%) Tỷ lệ tăng dân số tự nhiên (%) Nguồn: Niên giám thống kê tỉnh Vĩnh Long Lao động là hoạt động quan trọng nhất của con người, nó tạo ra của cải vật chất và các giá trị tinh thần của xã hội. Lao động có năng suất, chất lượng và hiệu quả cao là yếu tố quyết định sự phát triển của đất nước, xã hội, gia đình và bản thân mỗi người lao động. Bất cứ một chế độ xã hội nào, lao động của con người cũng là một trong những yếu tố quyết định đến hiệu quả sản xuất.
Chủ tịch Hồ Chí Minh đã nói: “Xã hội có cơm ăn, áo mặc, nhà ở là nhờ người lao động. Xây dựng giàu có, tự do dân chủ cũng là nhờ sự tiến bộ xã hội loài người”.

Cùng với phát triển kinh tế, vấn đề giải quyết việc làm cho người lao động luôn được tỉnh quan tâm thực hiện. Ngoài nguồn vốn từ Quỹ Quốc gia về việc làm, để mở rộng nguồn vốn, Hội đồng nhân dân và Ủy ban nhân dân tỉnh ban hành các đề án, phê duyệt chính sách nhằm bố trí từ ngân sách tỉnh để cho vay như: Đề án cho vay giải quyết việc làm trên địa bàn tỉnh Vĩnh Long giai đoạn 2021 - 2025; Nghị quyết về chính sách cho vay vốn hỗ trợ người lao động đi làm việc ở nước ngoài theo hợp đồng trên địa bàn tỉnh Vĩnh Long giai đoạn
2021 - 2025; Đề án cho vay đối với cá nhân, hộ sản xuất, kinh doanh bị ảnh hưởng do đại dịch Covid-19 trên địa bàn tỉnh Vĩnh Long. Trong năm 2022, lực lượng lao động từ 15 tuổi trở lên ước tính có 580.272 người, giảm 0,63% so với năm 2021; trong đó lao động nữ 264.884 người, chiếm 45,65%. Tỷ lệ lao động từ 15 tuổi trở lên đang làm việc đã qua đào tạo năm 2021 đạt 15,6%, trong đó khu vực thành thị đạt 26,6%, khu vực nông thôn đạt 12,07%. Giải quyết việc làm mới cho 28.959 lao động, đạt 144,8% kế hoạch năm; trong đó đưa người lao động đi làm việc có thời hạn ở nước ngoài là 1.426 lao động, đạt 83,88% kế hoạch năm. Về tỷ lệ thất nghiệp, trong giai đoạn từ 2010 đến 2019 tỷ lệ thất nghiệp trong độ tuổi lao động hàng năm đều có chiều hướng giảm rõ rệt, tuy nhiên do ảnh hưởng của đại dịch COVID-19 nên tỷ lệ này có chiều hướng gia tăng trong năm 2020. Năm 2010 tỷ lệ thất nghiệp là 3,05%, đến năm 2019 tỷ lệ thất nghiệp giảm còn 2,62%.

Năm Lao động từ 15 (nghìn người) Lao động từ 15 tuổi trở lên đang làm việc (nghìn người) Tỷ lệ lao động lên đang làm việc qua đào tạo (%) Tỷ lệ thất nghiệp (%) Nguồn: Niên giám thống kê tỉnh Vĩnh Long Hiện nay, vấn đề dịch bênh cơ bản đã được kiểm soát, tình hình KT-XH từng bước được phục hồi và phát triển, trong đó Chính phủ đã ban hành nhiều cơ chế chính sách nhằm phục hồi phát triển thị trường lao động quốc gia hướng đến mục tiêu “Phát triển thị trường lao động linh hoạt, hiện đại, bền vững và hội nhập”. Đối với thị trường lao động tỉnh Vĩnh Long trong năm 2022, các ngành, các cấp trên địa bàn tỉnh đã triển khai nhiều giải pháp nhằm tranh thủ lợi thế dân số vàng để đạt được các mục tiêu ổn định và phát triển thị trường lao động, theo đánh giá của ngành lao động – thương binh và xã hội, thị trường lao động tỉnh Vĩnh Long có sự tăng trưởng về quy mô lao động. Để thực hiện đạt mục tiêu phát triển thị trường lao động theo hướng linh hoạt, hiện đại, bền vững và hội nhập trên địa bàn tỉnh Vĩnh Long, Trung tâm Dịch vụ việc làm tỉnh Vĩnh Long đã tham mưu Sở Lao động – thương binh và xã hội triển khai nhiều giải pháp nhằm phân tích, định hướng và dự báo thị trường lao động, đồng thời nỗ lực kết nối cung - cầu lao động; tăng cường các hoạt động tư vấn các chính sách lao động, việc làm, học nghề nhất là người lao động đang hưởng trợ cấp thất nghiệp.

### 4.1.3 Giáo dục, y tế, văn hóa và đời sống

#### 4.1.3.1 Về giáo dục - đào tạo

Tỉnh Vĩnh Long đã được công nhận đạt chuẩn quốc gia về xóa mù chữ, phổ cập giáo dục các cấp. Tỉnh đã chú trọng đầu tư theo hướng chuẩn hóa, đầu tư theo chương trình, đề án, đặc biệt là đầu tư ở các xã điểm xây dựng nông thôn mới, đã triển khai thực hiện các đề án như: Đề án kiên cố hóa trường, lớp học và nhà công vụ cho giáo viên; đề án xây dựng trường đạt chuẩn quốc gia, đề án trường mầm non đạt chuẩn quốc gia; đề án phổ cập mầm non cho trẻ 5 tuổi… Đến nay lực lượng giáo viên đáp ứng đủ về số lượng; được tập huấn nâng cao về chuyên môn nghiệp vụ, đổi mới phương pháp dạy học theo hướng tích cực đáp ứng tốt yêu cầu nâng cao chất lượng giảng dạy.

Cơ sở vật chất trường học được tăng cường. So với năm 1992, đến nay đã xây dựng thay thế toàn bộ các điểm trường bằng tre lá và chuyển sang đầu tư xây dựng kiên cố đạt tỷ lệ 99,18%, 100% trường học có nhà vệ sinh. Công tác đầu tư xây dựng trường đạt chuẩn quốc gia đã và đang từng bước đáp ứng yêu cầu đổi mới công tác quản lý, nâng cao chất lượng giáo dục.

Giáo dục chuyên nghiệp được quan tâm hơn nhằm từng bước nâng cao chất lượng nguồn nhân lực của tỉnh. Các trường chuyên nghiệp trên địa bàn tỉnh không ngừng thực hiện đổi mới mục tiêu, nội dung chương trình và cải tiến phương pháp đào tạo đáp ứng yêu cầu dạy và học. Hiện tỉnh có 03 trường đại học, 04 trường cao đẳng, 01 trường trung cấp chuyên nghiệp.

#### 4.1.3.2 Về y tế

Công tác phòng chống dịch bệnh trên địa bàn tỉnh đã đạt được những thành tựu quan trọng. Nhiều năm qua, tỉnh Vĩnh Long không xảy ra những dịch bệnh lớn, Các chương trình tiêm chủng mở rộng được thực hiện nghiêm túc, đã thanh toán được bệnh bại liệt, tỷ lệ trẻ em dưới 1 tuổi được tiêm đầy đủ hàng năm đều đạt và vượt chỉ tiêu đề ra.

Mạng lưới y tế của tỉnh đã trải rộng khắp địa bàn, đã hình thành được các bệnh viện chuyên khoa, hệ thống y tế công lập đã phục vụ tốt cho công tác chăm sóc sức khỏe ban đầu, cũng như điều trị bệnh cho nhân dân trong tỉnh và các vùng lận cận với trên 1,2 triệu lượt bệnh nhân/năm.

Bằng nhiều nguồn vốn, tỉnh đã đầu tư nâng cấp hệ thống y tế ngày một hoàn thiện hơn, trong đó xây dựng mới và nâng cấp các bệnh viện đa khoa tỉnh và bệnh viện đa khoa Thành phố Vĩnh Long, các huyện, thị: Bình Minh, Vũng Liêm, Trà Ôn, Tam Bình, Long Hồ, xây dựng mới gần 100 trạm y tế xã, phường, thị trấn đảm bảo đạt chuẩn quốc gia. Song song đó, tỉnh cũng không ngừng đầu tư trang thiết bị cho bênh viện các tuyến và trạm y tế xã để đáp ứng nhu cầu chuẩn đoán và điều trị của người dân, hạn chế dần tình trạng vượt tuyến.

#### 4.1.3.3 Về văn hóa, đời sống

Các hoạt động văn hóa, văn nghệ ngày càng phong phú, thiết thực; phong trào văn nghệ quần chúng ngày càng phát triển và mở rộng, chất lượng và quy mô các hội thi, hội diễn, liên hoan nghệ thuật quần chúng ngày càng được nâng cao, phục vụ tốt nhu cầu đời sống văn hóa của dân cư. Các thiết chế văn hóa phục vụ cho nhu cầu hưởng thụ đời sống tinh thần của nhân dân cũng được quan tâm đầu tư, phát triển.

Mặc dù, cơ sở vật chất phục vụ cho tập luyện và thi đấu còn nhiều hạn chế, nhưng phong trào thể dục, thể thao của tỉnh thời gian qua có bước phát triển mạnh về số lượng và chất lượng, cả về thể thao quần chúng và thể thao thành tích cao, nhiều độ tuổi, giới tính, dân tộc, … đã cùng tham gia tập luyện thể dục, thể thao vì mục tiêu rèn luyện sức khỏe.

Hiện nay, tỉnh đang thu hút đầu tư kinh doanh phát triển du lịch theo thế mạnh của địa phương, với các đặc trưng thiên nhiên, lịch sử - văn hóa địa phương, chủ đạo là “du lịch sông nước”, “miệt vườn” với 02 sản phẩm mang tính đặc trưng của địa phương là “Homestay” và “Dịch vụ giải trí sông nước”, gắn với du lịch văn hóa - lịch sử, cộng đồng dân cư, các làng nghề, di tích lịch sử cách mạng.

#### 4.1.3.4 Về chính sách an sinh xã hội và chính sách ưu đãi người có công

Công tác xóa đói giảm nghèo đã đạt được kết quả khả quan. Tỉnh đã triển khai thực hiện tốt các chính sách, các dự án như hỗ trợ trực tiếp đến người nghèo, hộ nghèo, xã khó khăn… tạo cơ hội cho người dân tiếp cận các dịch vụ y tế, văn hóa, giáo dục, vay vốn, học nghề, xuất khẩu lao động, ... qua đó, góp phần từng bước cải thiện và nâng cao đời sống các tầng lớp dân cư.

Tỉnh đã thực hiện tốt công tác chăm lo, giải quyết các chế độ chính sách ưu đãi với người có công. Bên cạnh việc tổ chức thăm viếng, tặng quả, nghỉ dưỡng, tỉnh đã thực hiện chi trả trợ cấp thường xuyên cho những người có công, mua bảo hiểm y tế kịp thời cho học sinh, sinh viên là con đối tượng người có công. Bên cạnh việc việc duy trì vận động Quỹ đền ơn đáp nghĩa, tỉnh đã huy động thêm nhiều nguồn vốn của các tổ chức, cá nhân khác, qua đó đã xây dựng được nhiều căn nhà tình nghĩa cho đối tượng người có công, bà mẹ Việt Nam anh hùng còn khó khăn về nhà ở.

Ngoài ngân sách của nhà nước đảm bảo để thực hiện chính sách cho đối tượng, Vĩnh Long cố gắng vận động các nguồn lực ở địa phương trong và ngoài tỉnh để tạo công ăn việc làm cho đối tượng, đến nay đạt hơn 95% hộ gia đình người có công với cách mạng có mức sống trung bình hoặc cao hơn mức sống trung bình của người dân nơi cư trú.

### 4.1.4 Thực trạng tăng trưởng kinh tế trên địa bàn nghiên cứu

#### 4.1.4.1 Tổng sản phẩm trên địa bàn

Sau tái lập tỉnh vào năm 1992, tuy trải qua nhiều giai đoạn và nhiều biến động, khó khăn do tác động của hội nhập kinh tế và khủng hoảng tài chính của thế giới và khu vực nhưng đã có những bước đổi mới, tiến bộ và đạt được những thành tựu nổi bậc cả về lượng và chất. Tổng sản phẩm trên địa bàn (theo giá hiện hành) có chiều hướng tăng dần qua các năm, trong giai đoạn đầu đổi mới (1991-2000) giá trị GRDP chỉ ở mức thấp; từ năm 2001-2007 GRDP của tỉnh đã bắt đầu có sự thay đổi đáng kể; năm 2008 mặc dù xảy ra cuộc khủng hoảng kinh tế toàn cầu nhưng GRDP của tỉnh không ảnh bị ảnh hưởng theo chiều hướng giảm; từ năm 2009-2020, giá trị GRDP của tỉnh tăng gấp nhiều lần so với các mốc thời gian trước đó. Tuy nhiên sang đầu năm 2021 do ảnh hưởng của đại dịch Covid – 19 trên toàn cầu làm cho GRDP của tỉnh có chiều hướng đi xuống.
Nguồn: Niên giám thống kê tỉnh Vĩnh Long

#### 4.1.4.2 Tốc độ tăng trưởng kinh tế

TTKT được đo lường bằng sự gia tăng của GDP trong một thời gian nhất định. GRDP trên địa bàn tỉnh Vĩnh Long luôn giữ được đà tăng trưởng qua các năm, TTKT của tỉnh trong thời gian qua vẫn duy trì ở mức tăng hợp lý; trong đó, đã chuyển từ tăng trưởng nhanh sang tăng trưởng xanh và bền vững với tốc độ tăng bình quân giai đoạn 1992-2016 đạt 8,18 %/năm; trong đó, khu vực nông, lâm nghiệp và thủy sản tăng 4,45 %/năm; khu vực công nghiệp – xây dựng tăng 12,97%; khu vực dịch vụ tăng 11,14 %/năm. Quy mô nền kinh tế không ngừng được mở rộng, tăng gấp 7,13 lần so năm 1991; trong đó, công nghiệp –xây dựng tăng 21,1 lần và dịch vụ tăng 14 lần. Đến nay, chuyển dịch cơ cấu kinh tế diễn ra theo hướng tích cực, phù hợp với mục tiêu phát triển kinh tế mà tỉnh đã đề ra.
Khu vực nông nghiệp giảm 37,22 %, công nghiệp tăng 13,81%, dịch vụ tăng 23,41% so với năm 1992. Từ năm 2020 về sau, chỉ số phát triển ở các ngành kinh tế có chiều hướng giảm xuống. Nguyên nhân cơ bản vẫn là do ảnh hưởng của dịch bệnh trên cả nước nói chung và của tỉnh nói riêng. Khu vực công nghiệp, xây dựng tăng trưởng nhanh nhưng kém ổn định, nổi bật hơn cả là lĩnh vực chế biến, chế tạo liên tục ở mức cao những năm qua, lĩnh vực này đã trở thành động lực dẫn dắt cả khu vực công nghiệp và đóng góp chủ yếu vào tăng trưởng chung của nền kinh tế, góp phần chuyển đổi mô hình tăng trưởng theo hướng giảm phụ thuộc vào ngành công nghiệp khai khoáng. Mặt khác, các ngành dịch vụ lại tăng trưởng khá ổn định, trong năm 2019, tổng lượng du khách đến Vĩnh Long ước đạt 1,5 triệu lượt người, tăng 15% so với năm 2018 (trong đó, khách quốc tế đạt 215.000 lượt), doanh thu ngành du lịch đạt khoảng 525 tỷ đồng, tăng 31% so với năm trước. Có được những kết quả như thế là nhờ vào tỉnh tiếp tục thực hiện nhiều giải pháp thu hút đầu tư, phát triển đa dạng các sản phẩm du lịch, xây dựng sản phẩm đặc thù kết hợp tăng cường công tác quảng bá xúc tiến du lịch, nhờ đó lượng du khách đến tỉnh Vĩnh Long ngày càng tăng.
Dich vụ vận tải phát triển đa dạng với đường bộ, đường thủy ngày càng hoàn thiện, các phương tiện vận tải được trang bị ngày càng hiện đại theo hướng chất lượng cao, tăng cường kết nối dịch vụ du lịch, giao thương hàng hóa giữa vùng Đồng bằng sông Cửu Long với các địa phương trong và ngoài nước.

Đơn vị tính: triệu đồng Nông, lâm nghiệp Công nghiệp Dịch vụ Thuế SP - trợ cấp SP Năm Tổng số GRDP và thủy sản và xây dựng GRDP % GRDP % GRDP % GRDP % Nguồn: Niên giám thống kê tỉnh Vĩnh Long

#### 4.1.4.3 Chuyển dịch cơ cấu kinh tế

Từ khi được tái lập, trong điều kiện khó khăn của một tỉnh nhỏ, điểm xuất phát thấp, công nghiệp chưa phát triển, kinh tế chủ yếu dựa vào nông nghiệp, đời sống nhân dân còn nhiều khó khăn, thiếu thốn. Bên cạnh những thuận lợi, tỉnh Vĩnh Long cũng gặp nhiều khó khăn, thách thức do những yếu kém của nền kinh tế, thiên tai địch họa diễn biến phức tạp, tác động của khủng hoảng tài chính và suy thoái kinh tế toàn cầu, lạm phát cao, các hoạt động chống phá “diễn biến hòa bình” của các thế lực thù địch diễn biến phức tạp. Mặc dù vậy, bằng nhiều nổ lực tỉnh Vĩnh Long đã giảm dần tỷ trọng khu vực nông, lâm nghiệp, thủy sản (khu vực 1) để dần tăng tỷ trọng khu vực công nghiệp, xây dựng (khu vực 2) và khu vực các ngành dịch vụ (khu vực 3). Năm 2022, cơ cấu kinh tế của tỉnh chuyển dịch đúng hướng và khá tích cực, tăng trưởng kinh tế của tỉnh phục hồi và tăng trưởng khá, tổng sản phẩm GRDP ước tính năm 2022 (theo giá so sánh 2010) tăng 11,28% so với năm trước. Trong đó, khu vực 1 tăng 2,01%; khu vực 2 tăng 23,34% (trong đó, Công nghiệp tăng 26,19%); khu vực 3 tăng 15,82%; Thuế sản phẩm trừ trợ cấp sản phẩm tăng 7,42%. Trong khu vực 13 tỉnh đồng bằng sông Cửu Long thì tốc độ tăng trưởng kinh tế năm 2022 của tỉnh Vĩnh Long đứng ở vị trí thứ 3 (sau tỉnh Hậu Giang và Cần Thơ) và xếp thứ 10/63 tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.

Nhìn chung, cơ cấu kinh tế tuy chuyển dịch chậm, nhưng vẫn theo hướng hiện đại, từng bước hình thành mô hình kinh tế có chất lượng, khả năng cạnh tranh tốt và phát triển bền vững hơn. Trên cơ sở nhận diện, dự báo những thuận lợi và khó khăn, thách thức đan xen, trong kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm 2021 - 2025, tỉnh Vĩnh Long đề ra mục tiêu: phát triển kinh tế nhanh, bền vững, sớm rút ngắn khoảng cách chênh lệch và tiến kịp trình độ phát triển chung của cả nước; xây dựng Vĩnh Long phát triển theo hướng nông nghiệp, công nghiệp và dịch vụ hiện đại. Phát triển phải dựa trên mô hình tăng trưởng bao trùm, lấy con người làm trung tâm, phát triển nền kinh tế số và kinh tế tri thức, tăng cường ứng dụng các thành tựu khoa học - kỹ thuật của cuộc cách mạng công nghiệp 4.0, nâng cao chất lượng cuộc sống toàn diện của nhân dân.

Đơn vị tính: % Năm Chỉ tiêu Khu vực nông, lâm, thủy sản Khu vực công nghiệp, xây dựng Khu vực các ngành dịch vụ Thuế sản phẩm-trợ cấp sản phẩm Nguồn: Niên giám thống kê tỉnh Vĩnh Long Tạo bước đột phá về chuyển dịch cơ cấu kinh tế, chuyển đổi cơ cấu sản xuất trong từng ngành, từng lĩnh vực; hình thành và phát triển rõ nét những ngành, sản phẩm mũi nhọn, chủ lực. Phát triển nông nghiệp theo hướng nông nghiệp công nghệ cao, nông nghiệp sạch, sinh thái, hiệu quả, quy mô sản xuất hàng hóa lớn, chất lượng và năng suất cao. Hình thành các vùng sản xuất sản phẩm chủ lực để phục vụ phát triển công nghiệp chế biến, nâng cao giá trị gia tăng của sản phẩm nông nghiệp. Về công nghiệp, tận dụng các cơ hội, điều kiện, thành tựu của cuộc cách mạng công nghiệp 4.0, cơ cấu lại chuỗi sản xuất để thu hút đầu tư, mở rộng quy mô, tạo chuyển biến nhanh trong phát triển công nghiệp với tốc độ cao, góp phần đẩy nhanh chuyển dịch cơ cấu lao động và cơ cấu kinh tế, trở thành động lực cho TTKT. Về thương mại - dịch vụ, hình thành phát triển hệ thống cung ứng sản phẩm, phát triển các loại hình dịch vụ hiện đại gắn với quá trình mở rộng, nâng cấp đô thị, tạo động lực thúc đẩy thương mại - dịch vụ phát triển. Tạo môi trường thuận lợi để thu hút các ngành dịch vụ có giá trị gia tăng cao, dịch vụ hỗ trợ nông nghiệp, công nghiệp, trong đó từng bước đưa du lịch trở thành ngành kinh tế quan trọng của tỉnh. Tập trung cơ cấu lại ngành du lịch, triển khai hiệu quả các cơ chế, chính sách và thực hiện các dự án hạ tầng phục vụ phát triển du lịch, đưa du lịch từng bước trở thành ngành kinh tế quan trọng của địa phương.

Đơn vị tính: Người Chỉ tiêu Năm Nguồn: Niên giám thống kê tỉnh Vĩnh Long Để hoàn thành các mục tiêu, chỉ tiêu đã đề ra, tỉnh Vĩnh Long sẽ tập trung đẩy mạnh cơ cấu lại nền kinh tế gắn với đổi mới mô hình tăng trưởng, nâng cao năng suất, chất lượng, hiệu quả và sức cạnh tranh, tăng cường sức chống chịu của nền kinh tế.

So với mục tiêu đề ra tại Quyết định số 195/QĐ-TTg phê duyệt Quy hoạch tổng thể phát triển KT-XH tỉnh Vĩnh Long đến năm 2020, tầm nhìn đến năm 2030: “Chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng tăng dần tỷ trọng các ngành công nghiệp, dịch vụ; đến năm 2015 cơ cấu nông nghiệp, thủy sản - công nghiệp, xây dựng - dịch vụ trong GRDP đạt 36% - 26% - 38%; đến năm 2020 đạt 23% - 32% - 45%”, tính đến năm 2021 chưa có khu vực nào đạt chỉ tiêu như mục tiêu đề ra, tỷ trọng trong khu vực 1 vẫn còn cao.

Điều này cũng phù hợp với sự thay đổi cân đối lao động xã hội trên địa bàn. Tuy trải qua các năm có nhiều biến động, nhưng nhìn chung số lao động ở khu vực 1 có chiều hướng giảm dần qua các năm, theo đó số lao động này dần chuyển dịch sang khu vực 2 và 3. Đến năm 2021, khu vực 1 vẫn chiếm phần đông lực lược lao động nhưng lại đóng góp ít tỷ trọng GRDP, điều này cho thấy trình độ canh tác vẫn còn lạc hậu, mức độ cải thiện chưa đáng kể, vẫn sử dụng chủ yếu là sức lao động con người, tiến trình công nghiệp hóa nền nông nghiệp vẫn còn chậm.

### 4.1.5 Thu chi NSNN trên địa bàn nghiên cứu

Từ 1992 đến 2000, nguồn thu ngân sách chủ yếu là thuế nông nghiệp, thuế doanh nghiệp nhà nước và doanh nghiệp ngoài nhà nước, giai đoạn này không có nguồn thu thuế xuất nhập khẩu. Từ năm 2002 đến nay, đặc biệt, khi Luật Ngân sách nhà nước và một số Luật Thuế có hiệu lực thi hành, nguồn thu của tỉnh hàng năm tăng khá, tăng trưởng bình quân giai đoạn 1992 – 2016 đạt 17,2%/năm. Tổng thu ngân sách năm 2016 đạt 15.229.379 triệu đồng, cao gấp 38,3 lần so với năm 1992. Đến năm 2021 tổng thu NSNN trên địa bàn tỉnh Vĩnh Long đạt 21.543.617 triệu đồng, tăng xấp xỉ 5 lần so với năm 2010. Vĩnh Long là một trong số các tỉnh ĐBSCL có nguồn thu ngân sách (thu nội địa) đáp ứng đủ cho nhu cầu chi thường xuyên. Điều này được thể hiện ở tỷ lệ giữa thu nội địa và chi thường xuyên năm 2020 đạt 1,1. Tỷ lệ này của Vĩnh Long đứng vị trí thứ 4 trong vùng, thấp hơn thành phố Cần Thơ, các tỉnh Long An, Bến Tre.

Đơn vị tính: triệu đồng Chỉ tiêu Năm Nguồn: Niên giám thống kê tỉnh Vĩnh Long Tổng chi NSNN trên địa bàn tỉnh Vĩnh Long tăng qua các năm. Năm 2016 tổng chi ngân sách của tỉnh đạt 10.338.694 triệu đồng, tăng 42,65 lần so với năm 1992; trong đó, chi cho đầu tư phát triển, đạt 1.512.447 triệu đồng, chiếm 14,7%; chi thường xuyên 4.279.328 triệu đồng chiếm 41,4%.

Cơ cấu chi thường xuyên luôn chiếm tỷ trọng cao hơn chi đầu tư phát triển trong tổng chi NSNN, mặc dù trong giai đoạn từ 2010 trở về sau tỷ trọng chi đầu tư phát triển trong tổng chi NSNN có xu hướng tăng đáng kể. Điều này cho thấy địa phương cũng đã có những chính sách huy động mọi nguồn lực tập trung cho sự phát triển của tỉnh. Bên cạnh đó, địa phương cũng đã đẩy mạnh tiến trình tinh giản bộ máy, nguồn lực; hướng đến cơ chế tự chủ, tự chịu trách nhiệm để có thể cắt giảm phần chi phí cho tiền lương, phụ cấp và hoạt động của các cơ quan đơn vị hành chính, sự nghiệp.

Chi đầu tư xây dựng cơ bản đã góp phần thay đổi lớn diện mạo của tỉnh nhưng vẫn còn nhiều tồn tại cơ bản như: tiến độ thi công chậm trễ, kéo dài so với hợp đồng ban đầu nguyên nhân chính vẫn là do vướng mắc trong khâu giải phóng mặt bằng; công tác khảo sát thiết kế chưa đúng với thực tế dẫn đến trục trặc khi thi công thực tế phải xử lý điều chỉnh, bổ sung thiết kế bản vẽ; dự toán lập không sát với thiết kế bản vẽ, thiết kế thừa làm tăng dự toán, xác định chi phí tư vấn và chi phí khác chưa phù hợp quy định gây thất thoát, lãng phí ngân sách,… Thu-chi cân đối ngân sách/GRDP (%) của Vĩnh Long Thu NSNN/GDP (%) (ĐVT: triệu đồng) Chi NSNN/GDP (%) (ĐVT: triệu đồng) Nguồn: Niên giám thống kê tỉnh Vĩnh Long Nhìn chung, trong điều kiện nguồn thu ngân sách không lớn nhưng với sự nỗ lực cao của các cấp, các ngành hoạt động chi ngân sách tỉnh vẫn cơ bản đảm bảo theo các nhiệm vụ, đáp ứng yêu cầu phát triển KT-XH của địa phương.

## 4.2 THỰC TRẠNG ĐẦU TƯ CÔNG TỈNH VĨNH LONG

### 4.2.1 Đầu tư công và đầu tư toàn xã hội trên địa bàn tỉnh Vĩnh Long

Vốn đầu tư phát triển là chỉ tiêu quan trọng đóng vai trò trong TTKT và phát triển của tỉnh Vĩnh Long, vì thế tỉnh luôn quan tâm có nhiều chính sách và giải pháp khơi dậy nguồn nội lực, tranh thủ các nguồn lực từ bên ngoài để huy động vốn đầu tư phát triển và sử dụng hiệu quả nguồn vốn đầu tư. Vốn đầu tư phát triển trên địa bàn đã có chuyển biến tích cực, tổng số vốn đầu tư toàn xã hội trong 5 năm 2006-2010 đạt 24.765 tỷ đồng, chiếm 32,7% GDP của toàn tỉnh.
Nguồn: Niên giám thống kê tỉnh Vĩnh Long Qua số liệu thống kê, có thể thấy lượng vốn đầu tư toàn xã hội của tỉnh Vĩnh Long có chiều hướng tăng liên tục qua các năm, trong đó có 2 cột mốc tăng vọt vào năm 2000 và 2006, tình hình huy động vốn đầu tư phát triển trên địa bàn có nhiều tiến bộ đáng ghi nhận. Nếu năm 1992, toàn tỉnh huy động được 200.464 triệu đồng, thì năm 2021 con số này đạt 14.212.803 triệu đồng, tăng gấp hơn 70 lần.

Nguồn vốn ĐTC của tỉnh từ giai đoạn hình thành đến hiện tại chủ yếu từ nguồn NSNN để xây dựng nền tảng cơ sở hạ tầng, do đó nguồn vốn NSNN đóng vai trò hết sức quan trọng. Nguồn vốn NSNN bao gồm vốn do Trung ương quản lý và vốn địa phương quản lý, trong đó nguồn vốn NSNN do địa phương quản lý luôn chiếm tỷ trọng cao hơn so với nguồn vốn NSNN do Trung ương quản lý. Điều này có được một phần nhờ vào nỗ lực trong thu NSNN của tỉnh, nhiều công trình trọng điểm, cầu đường, bệnh viện đã được xây dựng từ nguồn thu NSNN để lại, góp phần đáng kể trong việc tạo diện mạo mới cho tỉnh, đóng góp không nhỏ trong công cuộc tăng trưởng, phát triển của tỉnh trong giai đoạn hội nhập như hiện nay.
Nguồn: Cục thống kê tỉnh Vĩnh Long Đầu tư khu vực tư bao gồm nguồn vốn của doanh nghiệp và dân cư. Đây là nguồn vốn năng động, nắm bắt nhanh những xu thế phát triển của xã hội, tăng trưởng nhanh và ngày càng chiếm tỷ trọng cao trong cơ cấu vốn đầu tư toàn xã hội của tỉnh. Những năm gần đây Vĩnh Long luôn có sức hút cao đối với các nhà đầu tư tư nhân khiến cho nguồn vốn ở khu vực này luôn chiếm tỷ trọng cao trong cơ cấu vốn đầu tư toàn xã hội, bởi lẽ Vĩnh Long luôn tạo mọi thuận lợi cho các doanh nghiệp, cá nhân tham gia đầu tư phát triển KT-XH trên địa bàn thông qua những chính sách ưu đãi đầu tư mạnh mẽ, cởi mở và thông thoáng.
Tỉnh cũng cam kết thực hiện các chính sách khuyến khích, hỗ trợ, ưu đãi đầu tư theo quy định pháp luật; đồng thời có thêm những chính sách ưu đãi riêng phù hợp với thực tế.

Nguồn vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài của tỉnh tuy có sự tăng nhẹ những năm gần đây, nhưng nhìn chung vẫn chiếm tỷ trọng không đáng kể trong cơ cấu vốn đầu tư toàn xã hội.

### 4.2.2 Đánh giá chung tình hình đầu tư công trên địa bàn tỉnh Vĩnh Long

#### 4.2.2.1 Về thành tựu

Hoàn thành nhiệm vụ lập Quy hoạch tỉnh Vĩnh Long thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050, coi đây là nhiệm vụ trọng tâm, trọng điểm nhằm góp phần hoàn thiện hệ thống quy hoạch cấp quốc gia, quy hoạch vùng Đồng bằng Sông Cửu Long. Tập trung hoàn thiện kết cấu hạ tầng, nhất là hạ tầng giao thông, du lịch, đô thị và hạ tầng thích ứng với biến đổi khí hậu; huy động tốt mọi nguồn lực xã hội và sử dụng có hiệu quả đầu tư nhà nước để phát triển kết cấu hạ tầng đồng bộ, có trọng tâm, trọng điểm, có sức lan tỏa cao.

Thúc đẩy phát triển mạnh mẽ doanh nghiệp; đẩy mạnh hợp tác công tư, huy động mọi nguồn lực của xã hội, nhân dân để phát triển; chú trọng phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao gắn với đẩy mạnh nghiên cứu ứng dụng khoa học công nghệ, thúc đẩy đổi mới sáng tạo, khởi nghiệp; tăng cường thu hút đầu tư; thực hiện đồng bộ các giải pháp tạo môi trường, điều kiện thuận lợi hỗ trợ đầu tư và sản xuất kinh doanh; tăng cường thu hút đầu tư, phát triển các thành phần kinh tế. Thực hiện đồng bộ các giải pháp tạo môi trường, điều kiện thuận lợi hỗ trợ đầu tư và sản xuất kinh doanh.

#### 4.2.2.2 Về hạn chế

Việc Vĩnh Long chưa thu hút một cách có hiệu quả dòng vốn FDI là một bất lợi lớn cho phát triển kinh tế của tỉnh và đây là nguyên ngân chủ yếu dẫn đến sự phát triển công nghiệp, các ngành dịch vụ chất lượng cao chưa xứng với tiềm năng của tỉnh. Làn sóng FDI đang có xu hướng dịch chuyển sản xuất từ Trung Quốc sang các quốc gia đang tạo cơ hội phát triển cho các địa phương trong cả nước, trong đó có Vĩnh Long. Tuy nhiên, vai trò của vốn FDI trong cơ cấu vốn đầu tư toàn xã hội của tỉnh Vĩnh Long còn thấp hơn so với mức bình quân của vùng và cả nước. Bởi lẻ cải cách thủ tục thủ hành chính tuy đã và đang có những bước chuyển biến tích cực nhưng đôi lúc vẫn còn chậm, việc phối hợp giữa các ngành, địa phương trong thực hiện các thủ tục đầu tư chưa nhịp nhàng, thống nhất. Do đó, tỉnh cần tiếp tục thực hiện hiệu quả hơn nữa công tác cải cách hành chính để nâng cao toàn diện năng lực cạnh tranh cấp tỉnh, tạo thuận lợi cho thu hút đầu tư, đặc biệt là thu hút đầu tư FDI.

Như vậy, cả về quy mô, tốc độ tăng trưởng vốn đầu tư xã hội của Vĩnh Long còn nhỏ và chậm hơn so với mức bình quân của vùng và cả nước. Nguyên nhân chủ yếu của thực trạng đầu tư là do tốc độ phát triển KT-XH của tỉnh còn thấp, dẫn đến thu ngân sách thấp, dẫn đến hạn chế, khó khăn trong huy động đầu tư NSNN cho nâng cấp, hoàn thiện kết cấu hạ tầng KT-XH (nhất là hạ tầng kết nối với bên ngoài), dẫn đến năng lực cạnh tranh của tỉnh thấp, dẫn đến khó khăn trong thu hút đầu tư phát triển KT-XH.

## 4.3 TÁC ĐỘNG CỦA ĐẦU TƯ CÔNG ĐỐI VỚI TĂNG TRƯỞNG KINH
TẾ TỈNH VĨNH LONG

### 4.3.1 Kiểm định tính dừng của chuỗi dữ liệu

Đặt giả thuyết H0: chuỗi dữ liệu nghiên cứu có nghiệm đơn vị (không dừng) và H1: chuỗi dữ liệu nghiên cứu không có nghiệm đơn vị (chuỗi dừng).
Nếu giá trị tuyệt đối của giá trị kiểm định thống kê lớn hơn giá trị tới hạn hoặc p-value<α với mức ý nghĩa α=1% hoặc α=5% hoặc α=10%.

Dữ liệu Không có xu hướng thời gian Có xu hướng thời gian GRDP (k = 0) -3,655** -3,812** IG (k = 0) -2,309ns -1,605ns IG (k = 1) -1,252ns -2,675ns IP (k = 0) -1,503ns -1,273ns FDI (k = 0) -1,769ns -3,151ns Chú thích: ***Có ý nghĩa thống kê 1%; **Có ý nghĩa thống kê 5%; nsKhông có ý nghĩa thống kê Nguồn: Kết quả xử lý từ phần mềm Eviews Kết quả kiểm định nghiệm đơn vị ở bảng 4.7 cho thấy các biến IP, IG đều dừng ở sai phân bậc 1, chỉ có IG là dừng ở sai phân bậc 2. Theo Pesaran và Shin (1999), Hamuda và cộng sự (2013), Mehrara và Musai (2011), nếu như chúng ta không đảm bảo về thuộc tính dừng hay nghiệm đơn vị của chuỗi dữ liệu theo thời gian, các biến không dừng ở sai phân bậc 1 hay bậc 2 thì áp dụng thủ tục ARDL là thích hợp nhất cho nghiên cứu thực nghiệm.

### 4.3.2 Kiểm định đồng liên kết

Giả thuyết kiểm định mối quan hệ đồng liên kết giữa các biến như sau:

Giả thuyết H0: không tồn tại mối quan hệ đồng liên kết giữa các biến, tức là không tồn tại mối quan hệ dài hạn giữa các biến.

Giả thuyết H1: tồn tại mối quan hệ đồng liên kết giữa các biến, tức là tồn tại mối quan hệ dài hạn giữa các biến.

Để kiểm định giả thuyết H0, tác giả so sánh giá trị của thống kê F (F- statistic) tính toán với giá trị tới hạn của 2 đường bao ứng với các mức ý nghĩa chuẩn.

Nếu giá trị của thống kê F (F-statistic) lớn hơn giá trị giới hạn trên của đường bao thì bác bỏ giả thuyết H0. Kết luận tồn tại mối quan hệ đồng liên kết giữa các biến.

Nếu giá trị của thống kê F (F-statistic) nhỏ hơn giá trị giới hạn dưới của đường bao thì chấp nhận giả thuyết H0. Kết luận không tồn tại mối quan hệ đồng liên kết giữa các biến.

Nếu giá trị của thống kê F (F-statistic) nằm giữa 2 đường bao thì không rút ra được kết luận. Hiệu chỉnh sai số (Error correction term) sẽ được dùng xác định đồng liên kết (Kremers và cộng sự (1992), Bannerjee và cộng sự (1998)).

Độ trễ tối ưu Biến Giá trị F Kết luận (AIC) GRDP: Tăng trưởng kinh tế tỉnh 4 IG: Đầu tư công 2 Đồng liên 4,039** IP: Đầu tư tư nhân 3 kết FDI: Đầu tư trực tiếp nước ngoài 3 Giá trị tới hạn dưới của kiểm định bao ở mức ý nghĩa 10% 2,37 Giá trị tới hạn trên của kiểm định bao ở mức ý nghĩa 10% 3,20 Giá trị tới hạn dưới của kiểm định bao ở mức ý nghĩa 5% 2,79 Giá trị tới hạn trên của kiểm định bao ở mức ý nghĩa 5% 3,67 Giá trị tới hạn dưới của kiểm định bao ở mức ý nghĩa 1% 3,65 Giá trị tới hạn trên của kiểm định bao ở mức ý nghĩa 1% 4,66 Chú thích: **Có ý nghĩa thống kê 5% Nguồn: Kết quả xử lý từ phần mềm Eviews Kết quả kiểm định đường bao ở bảng 4.8 cho thấy giá trị thống kê F (F- statistic) (4,039) của mô hình lớn hơn giá trị tới hạn trên của kiểm định đường bao ở mức ý nghĩa 5% (3,6). Vì vậy, có thể bác bỏ giả thuyết H0, chấp nhận giả thuyết H1. Kết luận rằng tồn tại mối quan hệ đồng liên kết hay mối quan hệ trong dài hạn giữa các biến nghiên cứu.

Trong nghiên cứu chuỗi thời gian, việc xác định độ trễ là hết sức quan trọng. Nếu bậc trễ quá dài thì các ước lượng sẽ không hiệu quả, ngược lại nếu quá ngắn thì phần dư của ước lượng không thỏa mãn tính nhiễu trắng, làm sai lệch kết quả phân tích. Có nhiều tiêu chí khác nhau được thiết kế để hỗ trợ cho việc lựa chọn, ở đây tác giả dựa trên tiêu chuẩn độ trễ tối ưu (AIC), độ trễ tối ưu của mô hình ARDL là ARDL (4, 2, 3, 3) Trên cơ sở kết quả kiểm định này, mối quan hệ trong dài hạn và ngắn hạn giữa các biến nghiên cứu sẽ được ước lượng và kết quả được trình bày ở phần tiếp theo.

### 4.3.3 Phân tích mô hình hồi quy ARDL và thảo luận kết quả nghiên cứu

#### 4.3.3.1 Ước lượng mối quan hệ trong dài hạn

Căn cứ kết quả ước lượng được trình bày ở Bảng 4.9 cho thấy, dấu của các hệ số hồi quy hầu hết ngược với kỳ vọng ban đầu của nghiên cứu ngọai trừ biến ĐTTN. Trước hết, hệ số của biến IG mang dấu âm cho thấy tồn tại mối quan hệ nghịch chiều giữa vốn ĐTC với tốc độ TTKT.

Biến số Hệ số hồi quy Giá trị thống kê t IG: Đầu tư công -5,222** -2,568 IP: Đầu tư tư nhân 2,003*** 3,191 FDI: Đầu tư trực tiếp nước ngoài -8,126* -1,974 Hằng số 0,167* 2,130 Chú thích: ***Có ý nghĩa thống kê 1%; **Có ý nghĩa thống kê 5%; *Có ý nghĩa thống kê 10% Nguồn: Kết quả xử lý từ phần mềm Eviews Cụ thể là, khi nguồn vốn ĐTC tăng lên 1% thì tốc độ TTKT sẽ giảm tương ứng 5,222%. Về mặt thống kê, mối quan hệ này có ý nghĩa ở mức 5%.
Ngược lại, khi nguồn vốn ĐTTN tăng lên 1% sẽ làm cho tă tốc độ TTKT tăng tương ứng 2,003%, với mức ý nghĩa thống kê 5%. Đầu tư trực tiếp nước ngoài lại có mối quan hệ nghịch chiều với tốc độ TTKT trong dài hạn, khi vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài tăng thêm 1% thì tốc độ TTKT cũng giảm tương ứng 8,126% ở mức ý nghĩa thống kê 10%.

Mối tương quan được phát hiện trong nghiên cứu này phù hợp với kết quả nghiên cứu của Devarajan và cộng sự (1996) hay nghiên cứu Sturm và cộng sự (1999) chỉ ra ĐTC chỉ có tác động thuận chiều đối với TTKT trong ngắn hạn nhưng lại không có tác động trong dài hạn.

So với các tỉnh, thành khác thì đặc thù của Vĩnh Long là một tỉnh với xuất phát điểm thấp, là một tỉnh vừa được tái lập vào năm 1992 với hệ thống kết cấu hạ tầng kỹ thuật còn thiếu, chưa đồng bộ, chưa đáp ứng yêu cầu phát triển, nhất là hạ tầng kỹ thuật đô thị, giao thông và hạ tầng kỹ thuật khu vực nông thôn, điển hình là hệ thống hạ tầng giao thông vận tải tuy có phát triển nhưng chưa theo kịp tốc độ đô thị hóa, công nghiệp hóa; chưa phát huy đúng mức công năng là trung tâm, đầu mối giao thông vận tải của vùng. Vì thế trong quá trình công nghiệp hóa, hiện đại hóa cần rất nhiều lượng vốn đầu tư để xây dựng cơ sở hạ tầng phục vụ cho mục đích phát triển dài hạn.

Có thể thấy mặc dù trong những năm qua ĐTC là nền tảng phát triển kết cấu hạ tầng, KT-XH, tạo môi trường thuận lợi cho các doanh nghiệp trong mọi lĩnh vực phát triển, đồng thời thu hút một lượng vốn lớn từ khu vực kinh tế ngoài quốc doanh và cả nguồn vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài, là động lực cho sự phát triển của tỉnh Vĩnh Long. Tuy nhiên, ĐTC đối với TTKT tỉnh Vĩnh Long không mang lại hiệu quả khi xét trong dài hạn. Bởi nhiều nguyên nhân, trong đó nguyên nhân chủ yếu vẫn là do cơ sở hạ tầng lúc đầu còn lạc hậu, việc chi đầu tư xây dựng cơ bản có ý nghĩa rất lớn với nền kinh tế lúc bấy giờ. Trong các năm sau đó, nền tảng cơ sở hạ tầng được dần hoàn thiện hơn, thúc đẩy các thành phần kinh tế khác tăng trưởng. Tỷ trọng đầu tư cơ sở hạ tầng trong tổng vốn đầu tư toàn xã hội giảm bớt làm cho tỷ trọng đóng góp từ đầu tư cơ sở hạ tầng cho nền kinh tế giảm, tuy nhiên chi đầu tư xây dựng cơ bản vẫn đóng vai trò khá quan trọng đối với TTKT bởi chi đầu tư xây dựng cơ bản góp phần cải thiện hệ thống cơ sở hạ tầng, tạo ra nền tảng cho các thành phần kinh tế khác phát triển.

Việc ĐTC không mang lại hiệu quả tức thời mà chỉ thấy được hiệu quả sau một thời gian dài. Dự án đầu tư được bố trí từ vốn NSNN trên địa bàn rất nhiều và tăng qua các năm theo kế hoạch phát triển KT-XH chung của cả tỉnh qua từng giai đoạn. Nhưng kế hoạch vốn vẫn còn ghi vốn cho các dự án chưa đủ thủ tục hoặc ghi vốn khi chưa có nguồn chắc chắn, điều này dẫn đến khi tỉnh tập trung đồng loạt nhiều dự án công trình kết cấu hạ tầng lớn có thời gian thi công kéo dài, nhiều công trình bị đình trệ, trì hoãn vì thiếu vốn nửa chừng, hoặc do vướng mắc trong khâu giải phóng mặt bằng, dẫn đến không phát huy được hiệu quả đầu tư mà ngược lại còn ảnh hưởng đến sự phát triển chung của tỉnh.
Tuy nhiên cũng cần phải nhắc lại, có thể hiệu quả đầu tư của khu vực nhà nước không hẳn là quá thấp, do có rất nhiều đối tượng được hưởng lợi từ những dự án đầu tư của Nhà nước. Do vậy, hiệu quả đầu tư từ hai khu vực còn lại đạt được có thế là do việc đầu tư từ khu vực nhà nước mang lại.

#### 4.3.3.2 Ước lượng mối quan hệ trong ngắn hạn

Ngoài việc ước lượng mối quan hệ trong dài hạn, mô hình ARDL còn cho phép ước lượng mối quan hệ trong ngắn hạn giữa các biến số để phân tích ảnh hưởng của xu hướng thay đổi ngắn hạn lên cân bằng trong dài hạn. Kết quả ước lượng mối quan hệ trong ngắn hạn giữa các biến số ở bảng 4.10 trình bày kết quả ước lượng các hệ số ngắn hạn từ mô hình ARDL với các độ trễ được lựa chọn, kết quả cho thấy trong ngắn hạn, cả ba biến độc lập đều có tác động tích cực đối với tốc độ TTKT. Cụ thể là, khi nguồn vốn ĐTC tăng lên 1% thì tốc độ TTKT sẽ tăng tương ứng 2,165%, mối tương quan này có ý nghĩa thống kê ở mức 1%. Kết quả này cho thấy trong ngắn hạn tồn tại mối quan hệ tích cực giữa nguồn vốn ĐTC với TTKT. Biến ĐTTN và FDI cũng có mối quan hệ tích cực với tốc độ TTKT. Khi vốn ĐTTN tăng thêm 1% thì tốc độ TTKT sẽ tăng thêm 0,969%, mối tương quan này có ý nghĩa thống kê ở mức 1%. Trong khi đầu tư trực tiếp nước ngoài tăng thêm 1% thì tốc độ TTKT sẽ tăng 2,528%.

Biến số Hệ số hồi quy Giá trị thống kê t Hằng số -0,646 -5,317*** (GDPR(-2)) 0,186 1,644ns (IP) -0,147 -0,559ns (FDI) -0,278 -0,261ns Chú thích: ***Có ý nghĩa thống kê 1%; *Có ý nghĩa thống kê 10%; nsKhông có ý nghĩa thống kê Nguồn: Kết quả xử lý từ phần mềm Eviews Đầu tư khu vực Nhà nước luôn chiếm tỷ trọng cao trong tổng đầu tư của tỉnh và chi ĐTC phần lớn do Nhà nước đảm nhiệm. Do đó, trong ngắn hạn khi Nhà nước tăng chi ĐTC thì sẽ kéo theo TTKT tăng. Bởi vì trên góc độ tổng cầu, ĐTC có thể tác động tới các kênh về tiêu dùng; tiêu dùng chính phủ, đầu tư chính phủ; tiêu dùng và đầu tư tư nhân; nhập khẩu. Trên khía cạnh tổng cung, ĐTC có tác động tích cực, trực tiếp làm tăng tổng cung; đồng thời gián tiếp tăng năng suất, khuyến khích ĐTTN.

Biến đầu tư tư nhân có quan hệ thuận chiều với TTKT cả trong ngắn hạn và dài hạn, bởi đây là một trong những nguồn vốn linh động trong nền kinh tế, ngoài việc bổ sung nguồn vốn đầu tư cho địa phương còn giữ vai trò quan trọng trong thúc đẩy xuất khẩu, chuyển giao công nghệ, phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao cũng như tạo ra nhiều cơ hội việc làm cho người lao động tại địa phương và vùng lân cận. Kết quả này tương tự nghiên cứu của Jwan et al. khi cho rằng các khoản ĐTTN có tác động tích cực trong việc thúc đẩy sự TTKT của quốc gia. Thực tế, ĐTTN luôn là nguồn đầu tư quan trọng cho TTKT của hầu hết các quốc gia trên thế giới, trong đó có Việt Nam. Do đó, khu vực kinh tế tư nhân tác động lên TTKT được thể hiện rõ ràng và hiệu quả hơn ĐTC do đó cần tạo nhiều điều kiện cho khu vực tư tăng cường phát triển, hợp tác hai khu vực công, tư trong việc thực hiện đầu tư bên cạnh các hình thức truyền thống như hiện nay cần được đẩy nhanh tiến độ hơn hay theo Khan và Kumar (1997), ĐTTN có thể sẽ bị lấn át bởi ĐTC khi mà ĐTC tạo ra hàng hóa và dịch vụ cạnh tranh với khu vực tư nhân. Có nghĩa là, khi nhà nước tích cực tham gia vào các dự án thuộc lĩnh vực thương mại nơi mà khu vực tư nhân hoạt động có hiệu quả hơn và đồng thời có năng suất biên cao hơn so với khu vực công. Do đó, nên chuyển giao giảm bớt chức năng ĐTC để kinh doanh cho khu vực tư nhân.

Cũng như biến đầu tư công, biến đầu tư trực tiếp nước ngoài có quan hệ nghịch chiều với tăng trưởng kinh tế trong dài hạn, nhưng trong ngắn hạn thì lại có tác động tích cực đến TTKT. Kết quả này phù hợp với nghiên cứu về TTKT của Aschauer, D., (1989) khi cho rằng đầu tư trực tiếp nước ngoài tác động tích cực đến TTKT. Thực tế, đầu tư trực tiếp nước ngoài là một thành phần quan trọng trong tổng vốn đầu tư toàn xã hội, một yếu tố có tác động thúc đẩy sự tăng trưởng sản lượng, đặc biệt là các vấn đề hướng tới lợi ích xã hội cao như cải thiện kết cấu hạ tầng và tích lũy vốn con người. Đồng thời, đây là yếu tố quan trọng ảnh hưởng đến quyết định đổi mới và phát triển khoa học công nghệ của một quốc gia. Mặc dù tỷ trọng vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài trong tổng đầu tư toàn xã hội của địa phương không cao nhưng đóng góp của vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài đến tăng trưởng kinh tế rất lớn, vì vậy chỉ một thay đổi nhỏ của vốn đầu tư trực tiếp nước ngoài làm tác động đến tăng trưởng kinh tế rất lớn.

### 4.3.4 Kiểm định tự tương quan và phương sai sai số thay đổi

Ngoài ra, để xác nhận tính hiệu lực và độ tin cậy của các kết quả ước lượng ở trên, các kiểm định chẩn đoán được thực hiện ở bước tiếp theo. Kết quả kiểm định phương sai sai số thay đổi và kiểm định tự tương quan được trình bày ở bảng 4.11. Các kết quả kiểm định cho thấy không tồn tại hiện tượng tự tương quan và phương sai sai số thay đổi trong mô hình nghiên cứu. sai số thay đổi Loại kiểm định Giá trị thống kê Mức ý nghĩa Kiểm định tự tương quan (Breusch-Godfrey) 0,932 0,433 Kiểm định phương sai sai số thay đổi (White) 0,137 0,715 Nguồn: Kết quả xử lý từ phần mềm Eviews
## 4.4 HÀM Ý CHÍNH SÁCH

Kết quả thực nghiệm minh chứng tác động nghịch chiều của nguồn vốn ĐTC đối với TTKT tỉnh Vĩnh Long trong dài hạn có ý nghĩa thống kê. Từ kết quả phát hiện tác động của ĐTC đối với TTKT của tỉnh Vĩnh Long, tác giả cho rằng địa phương cần thiết phải tái cấu trúc ĐTC trong điều kiện ổn định kinh tế vĩ mô trong ngắn hạn như hiện nay và hướng đến mục tiêu tăng trưởng bền vững trong dài hạn. Các giải pháp đặt ra cho chính sách ĐTC của tỉnh trong giai đoạn tới là:

- Trước hết, cần tái cơ cấu ĐTC theo hướng giảm dần tỷ trọng ĐTC trong tổng vốn đầu tư toàn xã hội, đồng thời tăng cường mạnh mẽ hiệu quả và chất lượng của ĐTC.

- ĐTC trong nền kinh tế cần được thay đổi theo hướng giảm bớt chức năng đầu tư để kinh doanh. Tập trung ưu tiên ĐTC cho phát triển kết cấu hạ tầng cũng như những nền tảng khác cho sự phát triển bền vững như: đầu tư cho giáo dục đào tạo, y tế và phúc lợi xã hội để phát triển nguồn nhân lực có trình độ kỹ thuật cao; nâng cao năng lực quản lý và hiện đại hóa quản lý nhà nước, bảo đảm an sinh xã hội.

- Trong điều kiện nguồn lực huy động là có giới hạn, quản lý chặt chẽ việc huy động và nâng cao hiệu quả sử dụng vốn trong ĐTC (bao gồm vốn NSNN, vốn trái phiếu chính phủ, vốn tín dụng đầu tư của Nhà nước, vốn của doanh nghiệp Nhà nước) phải được xem là chìa khoá quan trọng trong chính sách quản lý ĐTC.

- Tăng cường công khai minh bạch trong hoạt động ĐTC, tăng cường giám sát của cộng đồng, của các tổ chức khoa học và các cơ quan hữu quan, nâng cao hiệu quả công tác giám sát, kiểm toán đầu tư công giúp giảm thâm hụt NSNN, tạo điều kiện cho ổn định vĩ mô và tạo nền tảng cho tăng trường bền vững trong dài hạn.

- Hoàn thiện việc phân công, phân cấp việc phân bổ NSNN, giảm dần tình trạng phân chia bình quân, tăng tính chủ động cho ngân sách địa phương để thực hiện nhiệm vụ KT-XH, qua đó nâng cao hiệu quả sử dụng. Hoàn thiện công tác xây dựng kế hoạch tài chính trung hạn, đảm bảo chi ĐTC được giới hạn trong khả năng nguồn lực và thống nhất với các ưu tiên chính sách của Chính phủ, hướng vào các mục tiêu KT-XH trong trung và dài hạn, tăng cường tính tiên đoán, chủ động, tính hệ thống trong phân bổ nguồn lực tài chính.

- Đẩy mạnh cải cách khu vực doanh nghiệp Nhà nước để nâng cao hiệu quả ĐTC là một trong những giải pháp cấp bách hiện nay. Bên cạnh việc cần đổi mới cơ chế quản lý tài chính các doanh nghiệp Nhà nước, cần cân đối lại các đặc quyền, đặc lợi đối với khu vực kinh tế Nhà nước trong việc tiếp cận các nguồn tài nguyên thiên nhiên, đất đai, tín dụng...Nhà nước cần rút dần một số hoạt động kinh tế thông qua việc bán dần tài sản trong các doanh nghiệp Nhà nước, vừa tăng thu NSNN, vừa giảm sức ép lên chi NSNN trong tương lai, hiện tượng đầu tư quá mức có thể được giảm trừ, hạn chế những biến cố mang tính rủi.

- Tác động của khu vực kinh tế ngoài nhà nước đối với TTKT rõ ràng và hiệu quả hơn ĐTC. Vì thế, cần tạo điều kiện, khuyến khích khu vực tư, đẩy mạnh xã hội hóa các hoạt động đầu tư. Bên cạnh việc chuyển giao các lĩnh vực đầu tư cho khu vực tư, cần đẩy mạnh hình thức hợp tác công tư (PPP) trong việc thực hiện đầu tư bên cạnh các hình thức truyền thống như hiện nay.

Bên cạnh, mặc dù kết quả nghiên cứu chỉ ra rằng ĐTC có tác động tích cực lên TTKT trong ngắn hạn. Tuy nhiên, mức độ tác động của thành phần vốn ĐTC lên TTKT là kém hơn so với thành phần vốn đầu tư từ khu vực FDI. Điều này hàm ý: đầu tư công chỉ chú trọng vào xây dựng, phát triển cơ sở hạ tầng tạo đà cho thu hút đầu tư chứ không trực tiếp tạo ra nguồn thu. Vì vậy, đầu tư công đóng góp vào tăng trưởng chung của tỉnh ít hơn so với khu vực đầu tư trực tiếp nước ngoài, mặc dù tỷ trọng nguồn vốn ĐTC trong vốn đầu tư toàn xã hội cao hơn so với nguồn vốn FDI.

# Chương 5
KẾT LUẬN VÀ KIẾN NGHỊ

## 5.1 KẾT LUẬN

Qua phân tích thực trạng ĐTC và tác động của ĐTC đối với TTKT Vĩnh Long có thể thấy thực tế cả ba nguồn vốn ĐTC, ĐTTN và FDI đều có tác động tích cực đối với TTKT trong ngắn hạn. Điều này tương đối phù hợp với thực tế của Việt Nam, tăng trưởng phụ thuộc nhiều vào tích lũy vốn thông qua đầu tư.
Tuy nhiên, trong dài hạn thì ĐTC và FDI lại tác động nghịch chiều đối với TTKT địa phương. Điều này cho thấy mặc dù tỉnh Vĩnh Long đang thực hiện tốt mô hình tăng trưởng bao trùm hướng tới sự bền vững trong dài hạn, trong đó đảm bảo sự hài hòa giữa tăng trưởng kinh tế và công bằng xã hội nhằm mục tiêu cuối cùng là phát triển con người. Tuy nhiên, xét trong dài hạn ĐTC chưa thực sự mang lại hiệu quả thúc đẩy kinh tế phát triển bởi vì trong suốt giai đoạn từ khi tái lập tỉnh đến nay, mặc dù xuất phát điểm thấp nhưng để đáp ứng với tiến trình công nghiệp hóa – hiện đại hóa thì Vĩnh Long một mặt phải thu hút đầu tư sớm hoàn thiện cơ sở hạ tầng, nhất là hạ tầng khu công nghiệp, cụm công nghiệp, khu logistics, khu du lịch... để tiếp tục nâng cao tốc độ TTKT cả trong ngắn hạn và dài hạn, tạo việc làm, nâng cao thu nhập người dân, mặt khác tiếp tục huy động các nguồn lực đầu tư cho cơ sở xã hội như giáo dục, đào tạo, y tế... để nâng cao toàn diện chất lượng nhân lực và giá trị gia tăng trong các công việc hiện có, tăng khả năng tiếp cận cơ hội việc làm mới tốt hơn, tăng năng suất lao động, nâng cao thu nhập cho người lao động.

Bên cạnh đó, nghiên cứu cũng đã chỉ ra trong những năm qua ĐTC đã xây dựng, nâng cấp hệ thống cơ sở hạ tầng, hỗ trợ và thúc đẩy sản xuất kinh doanh, thu hút các nguồn đầu tư từ trong và ngoài nước, từ đó tạo đà cho nền kinh tế phát triển nhanh chóng, đời sống người dân và cảnh quang đô thị được nâng cấp rõ rệt. Ngoài ra, nghiên cứu cũng chỉ ra ảnh hưởng tích cực của đầu tư khu vực tư nhân và đầu tư trực tiếp nước ngoài đối với TTKT của tỉnh, khu vực kinh tế tư nhân ngày càng được tạo điều kiện thuận lợi phát triển và đóng góp đáng kể vào sự phát triển KT-XH của địa phương, kết quả từ năm 2016 đến tháng 10/2020 đã thu hút đầu tư 120 dự án, tổng vốn 22.241 tỷ đồng, phát triển mới trên 1.600 doanh nghiệp, tăng gấp 3,5 lần và thành lập mới 103 hợp tác xã.
Trong đó, quy mô bình quân một doanh nghiệp đạt 9,68 tỷ đồng, tăng gấp 3,5 lần so năm 2015. Tuy nhiên, nhìn chung theo đánh giá khu vực kinh tế Nhà nước của tỉnh đa số vẫn là hộ kinh doanh, doanh nghiệp nhỏ, siêu nhỏ và vừa nên quy mô vốn đầu tư ít. Vì vậy vấn đề cân đối, sử dụng vốn đầu tư và tái sản xuất các doanh nghiệp còn nhiều hạn chế. Trình độ năng lực cơ cấu ngành nghề thiếu liên kết chặt chẽ các doanh nghiệp với thành phần kinh tế khác để giúp nhau tăng hiệu quả trong hoạt động.

Một cách tổng thể, nhu cầu đầu tư quan trọng nhất ở tỉnh Vĩnh Long là phát triển hạ tầng giao thông để tăng khả năng kết nối giữa Vĩnh Long với các địa phương trong vùng và vùng TP Hồ Chí Minh nhằm khai thác hiệu quả giá trị vị trí địa - chiến lược của tỉnh để thu hút đầu tư phát triển công nghiệp chế biến chế tạo, đô thị, các dịch vụ (logistics) phục vụ công nghiệp và nông nghiệp công nghệ cao; hỗ trợ đổi mới mô thức sản xuất nông nghiệp theo hướng công nghiệp và thích nghi với biến đổi khí hậu và du lịch.

Với tốc độ phát triển như hiện nay, nhu cầu đầu tư trong thời gian tới dự báo sẽ rất lớn, nhưng nguồn lực nhà nước của địa phương là có giới hạn, do đó rất cần những cơ chế chính sách ưu đãi từ Trung ương, cũng như địa phương cần ban hành những cơ chế, chính sách tạo điều kiện thuận lợi để thu hút các thành phần kinh tế khác cùng tham gia đầu tư, đặc biệt trong lĩnh vực xây dựng, nâng cấp cơ sở hạ tầng để đẩy mạnh tiến trình công nghiệp hóa – hiện đại hóa, qua đó đẩy nhanh tốc độ phát triển của địa phương.

## 5.2 KIẾN NGHỊ

Trên cơ sở phân tích, tác giả để xuất đến cơ quan quản lý nhà nước về lĩnh vực có liên quan, một số nội dung nhằm nâng cao hiệu quả ĐTC, góp phần thúc đẩy TTKT của địa phương như sau:

### 5.2.1 Đối với Sở Tài chính

Tham mưu cho Ủy ban nhân dân tỉnh để trình hội đồng nhân dân cùng cấp ban hành cơ chế, chính sách ưu đãi về tài chính, ngân sách để tạo mọi điều kiện huy động được nhiều nguồn vốn từ nhiều thành phần kinh tế cho đầu tư phát triển, đặc biệt là lĩnh vực cơ sở hạ tầng nhằm giảm gánh nặng cho ngân sách. Từ đó, có thể tập trung nguồn lực ngân sách vào những ngành công nghệ cao để nâng cao chất lượng, hiệu quả TTKT.

### 5.2.2 Đối với Sở Xây dựng, Sở Kế hoạch - đầu tư

Góp phần cải thiện môi trường kinh doanh, thu hút đầu tư bằng việc tham mưu cho Ủy ban nhân dân tỉnh để trình hội đồng nhân dân cùng cấp cải cách mạnh mẽ các thủ tục hành chính thuộc lĩnh vực quản lý thông qua việc đơn giản hóa các thủ tục cũng như nâng cao chất lượng dịch vụ cung ứng để tạo điều kiện thuận lợi cho người dân và doanh nghiệp. Ngoài ra, việc hoàn thiện cơ chế, chính sách thu hút ĐTTN và bảo đảm hoạt động của kinh tế tư nhân theo cơ chế thị trường cũng cần được quan tâm thực hiện hiệu quả.

### 5.2.3 Đối với Hội đồng nhân dân tỉnh và Ủy ban nhân dân cùng cấp

Trong điều kiện ngân sách nhà nước của địa phương còn hạn chế cần cơ cấu lại nguồn vốn đầu tư, đầu tư có trọng tâm, trọng điểm để phân bổ và sử dụng vốn hợp lý và hiệu quả hơn. Tăng cường đầu tư vào những lĩnh vực mang lại doanh thu để nhanh chóng thu hồi ngân sách, thực hiện tái đầu tư.

Cần tập trung chỉ đạo, điều hành công tác xây dựng cơ bản, tăng cường năng lực kiểm tra giám sát nhằm ngăn chặn kịp thời các sai phạm, chống thất thoát nguồn vốn đầu tư, tạo môi trường kinh doanh thuận lợi cho doanh nghiệp.

Theo đó các sở, ngành, địa phương tiếp tục rà soát đánh giá toàn diện những bất cập, chồng chéo trong hệ thống văn bản liên quan để kiến nghị cơ quan cấp trên sửa đổi, bổ sung các văn bản vi phạm pháp luật về đầu tư, đấu thầu, xây dựng. Tăng cường phân cấp mạnh mẽ và triệt để hơn cho cấp dưới và cho địa phương, tăng cường kỹ luật, kỷ cương, đẩy nhanh công tác giải phóng mặt bằng, nâng cao năng lực của các Ban Quản lý dự án.

## 5.3 HẠN CHẾ CỦA ĐỀ TÀI

Mặc dù đã rất cố gắng để hoàn thiện bài nghiên cứu nhưng do thời gian, kinh nghiệm thực tế cũng như sự hiểu biết của bản thân còn hạn chế nên bài viết vẫn còn nhiều thiếu sót:

Thứ nhất, Ở Việt Nam những nghiên cứu về ĐTC và TTKT còn khá hạn chế do ảnh hưởng về tiếp cận nguồn số liệu. Do đó, việc lược khảo các tài liệu nghiên cứu trong nước cũng hạn chế do không có nhiều đề tài nghiên cứu dạng này.

Thứ hai, bên cạnh những kết quả đạt được thì luận văn vẫn chưa phát hiện ra những nhân tố khác có thể ảnh hưởng đến tốc độ TTKT có thể kể đến như lãi suất, lao động, chi tiêu,... nguyên nhân chủ yếu là do gặp khó khăn trong tiếp cận nguồn số liệu, đây được xem là điểm hạn chế của nghiên cứu.

Từ những hạn chế nêu trên, hướng nghiên cứu tiếp theo có thể đưa ra là bổ sung các yếu tố khác ngoài ba biến độc lập đã đưa vào mô hình có khả năng sẽ có ảnh hưởng mạnh mẽ đến TTKT.
