# THÔNG TIN BÌA
- **Chuyên ngành:** Luật Kinh Tế

BÙI VĂN ĐẠI PHÁP LUẬT VỀ VĂN PHÒNG CÔNG CHỨNG THEO LOẠI HÌNH CÔNG TY HỢP DANH MÃ SỐ 8380107 NĂM 2024 BỘ GIÁO DỤC ĐÀO TẠO TRƯỜNG ĐẠI HỌC CẦN THƠ BÙI VĂN ĐẠI MÃ SỐ HỌC VIÊN: M3422009 PHÁP LUẬT VỀ VĂN PHÒNG CÔNG CHỨNG THEO LOẠI HÌNH CÔNG TY HỢP DANH LUẬN VĂN THẠC SĨ CHUYÊN NGÀNH: LUẬT KINH TẾ NGÀNH LUẬT KINH TẾ MÃ SỐ 8380107 NGƯỜI HƯỚNG DẪN:

1. TS. NGUYỄN THANH ĐÌNH

2. PGS.TS NGUYỄN THỊ BẢO ANH

NĂM 2024

# TÓM TẮT
Tên đề tài: “Pháp luật về Văn phòng công chứng theo loại hình công ty hợp danh” Chuyên ngành: Luật Kinh tế Mã số: 8380107 Ngành: Luật Kinh tế Người hướng dẫn:
1. TS Nguyễn Thanh Đình – Trưởng Văn phòng công chứng Nguyễn Thanh Đình
2. PGS. TS Nguyễn Thị Bảo Anh - Khoa Luật – Trường Đại học Cần Thơ
Tác giả: Bùi Văn Đại Khóa học: 29 Niên khóa: 2022-2024 Giới thiệu: Hoàn thiện quy định về mô hình tổ chức, hoạt động của Văn phòng công chứng theo loại hình công ty hợp danh.
Mục tiêu: Làm rõ các vấn đề về lý luận và pháp luật, đánh giá, so sánh với các quy định pháp luật trước đây cùng với các vấn đề phát sinh trong thực tiễn áp dụng từ đó tìm ra những bất cập và đề xuất hướng hoàn thiện pháp luật về mô hình tổ chức, hoạt động của Văn phòng công chứng theo loại hình công ty hợp danh.
Phương pháp: Kết hợp nhiều phương pháp như: tra cứu, thu thập thông tin, phân tích luật viết, phân tích lịch sử, so sánh, tổng hợp.
Kết quả: (1) Phân tích những vấn đề lý luận pháp luật và thực tiễn pháp lý về Văn phòng công chứng theo loại hình công ty hợp danh, (2) Nghiên cứu cho thấy cần thay đổi quy định pháp luật về mô hình tổ chức, hoạt động của Văn phòng công chứng từ khi hình thành cho đến giai đoạn thực hiện chức năng, nhiệm vụ, (3) Đề xuất kiến nghị những giải pháp nhằm hoàn thiện các quy định về pháp luật về Văn phòng công chứng theo hướng tương thích và đồng bộ với các quy định của Luật Doanh nghiệp và luật chung có liên quan về loại hình công ty hợp danh; (4) Cần quy định rõ về Vốn điều lệ của Văn phòng công chứng và trách nhiệm góp vốn của Công chứng viên hợp danh, (5) Bổ sung quy định về Điều lệ của Văn phòng công chứng, (6) Sửa đổi quy định tên gọi của Văn phòng công chứng theo hướng bỏ giới hạn trong việc đặt tên Văn phòng công chứng theo tên của công chứng viên hợp danh, (7) Sửa đổi quy định về cơ chế đại diện của Văn phòng công chứng theo hướng trao quyền đại diện cho các công chứng viên hợp danh, (8) Bổ sung thêm quy định về tài sản của Văn phòng công chứng theo hướng đồng bộ với quy định của Luật Doanh nghiệp, (9) Sửa đổi quy định về trách nhiệm bồi thường thiệt hại theo hướng công chứng viên là người chịu trách nhiệm bồi thường trực tiếp cho người bị thiệt hại, (10) Cần quy định rõ thời điểm chấm dứt hoạt động của Văn phòng công chứng và trách nhiệm chuyển giao hồ sơ công chứng theo hướng thỏa thuận, hạn chế các trường hợp chỉ định.
Kết luận: Việc hoàn thiện các quy định pháp luật về mô hình tổ chức, hoạt động của Văn phòng công chứng theo loại hình công ty hợp danh sẽ góp phần thúc đẩy sự phát triển ổn định, bền vững của nghề công chứng tại Việt Nam, đồng thời tăng cường hiệu quả trong công tác quản lý Nhà nước đối với hoạt động công chứng, đưa hoạt động công chứng đi vào nề nếp, kỷ cương, là chỗ dựa đáng tin cậy cho người dân khi tham gia hợp đồng, giao dịch.
Từ khóa: văn phòng công chứng, công ty hợp danh, công chứng viên hợp danh

# NỘI DUNG CHÍNH
# CHƯƠNG 1

CƠ SỞ LÝ LUẬN PHÁP LUẬT VỀ VĂN PHÒNG CÔNG CHỨNG THEO LOẠI HÌNH CÔNG TY HỢP DANH

## 1.1 Khái quát về Văn phòng công chứng theo loại hình công ty hợp danh

### 1.1.1 Khái niệm công chứng

Công chứng là dịch vụ pháp lý thiết yếu của xã hội trong nền kinh tế thị trường, được bắt nguồn từ nhu cầu cần được bảo đảm an toàn về pháp lý cho các giao dịch dân sự, kinh tế. Công chứng có nguồn gốc từ nền kinh tế thị trường, sau một thời gian dài phát triển đã trở thành một chức năng thiết yếu của Nhà nước trong việc đảm bảo an toàn pháp lý cho các giao dịch dân sự.

Theo Từ điển Luật học của Mỹ, công chứng (Notarial) là hoạt động của CCV… CCV theo tiếng Latinh là “Notarius”. “Notarius” trong luật Anh cổ là một người sao chép hay trích lục các loại văn bản, giấy tờ khác hoặc người làm chứng. Trong luật La Mã, CCV là người ghi chép, thư ký, tốc ký, người ghi chép các hoạt động trong nghị viện của tòa án, hoặc ghi chép theo lời người khác đọc, người soạn các di chúc và giấy chuyển nhượng sở hữu. Theo cách giải thích trên, xét về nguồn gốc, công chứng là nghề sớm xuất hiện trong lịch sử loài người (từ thời La Mã cổ đại), với vai trò ghi chép, soạn thảo văn bản và làm chứng.1 Như vậy, trên thế giới tồn tại nhiều cách hiểu khác nhau về công chứng. Định nghĩa về công chứng ở mỗi quốc gia, mỗi hệ thống pháp luật có phạm vi bao hàm không giống nhau. Tuy nhiên, có thể nhận thấy những đặc điểm (nội dung) cơ bản trong hầu hết các định nghĩa về công chứng, đó là: “xác thực”, “ghi chép lại bằng văn bản”, “lưu giữ” và “được thực hiện bởi CCV”. Nhìn chung các nước đều quy định công chứng là hoạt động của cơ quan công chứng xác nhận tính xác thực và tính hợp pháp của các hành vi pháp lý dân sự, sự kiện pháp lý và các văn bản pháp lý theo các trình tự quy định của pháp luật.2 Ở nước ta, trong thời Pháp thuộc và chính quyền Sài Gòn trước năm 1975 sử dụng thuật ngữ “Chưởng khế”. “Chưởng khế” có nghĩa là người có chức năng chứng thực và quản lí giấy tờ khế ước, CCV3. Thuật ngữ “công chứng” chính thức xuất hiện trong hệ thống văn bản quy phạm pháp luật ở nước ta tại Thông tư số: 574/QLTPK ngày 10 tháng 10 năm 1987 của Bộ Tư pháp hướng dẫn công tác công chứng Nhà nước. Chúng ta sẽ

1 Liên minh Công chứng quốc tế, Các nguyên tắc cơ bản của hệ thống công chứng La Tinh - Tài liệu được Đại hội đồng các tổ chức công chứng thành viên của Liên minh Công chứng quốc tế thông qua ngày 8 tháng 11 năm 2005 tại Rome, Italia.
2 Bộ Tư pháp (2022), Báo cáo tổng thuật pháp luật về công chứng của Cộng hòa Pháp, Cộng hòa liên bang Đức,
Áo, Tây Ban Nha, Ba Lan, Cộng hòa nhân dân Trung Hoa, Nhật Bản, Hàn Quốc và một số nước khác, Hà Nội, Tr.2.
3 Viện Ngôn ngữ học (2017), Từ điển tiếng Việt, NXB Hồng Đức, Tr.244. tìm hiểu về khái niệm công chứng và khái niệm CCV được quy định trong hệ thống pháp luật một số quốc gia và trong hệ thống pháp luật Việt Nam.

Tại Pháp lệnh số: 45-2500 ngày 02/11/1945 của Cộng hòa Pháp về Điều lệ Công chứng quy định: "CCV là viên chức công được bổ nhiệm để lập các hợp đồng và văn bản mà theo đó các bên phải hoặc muốn đem lại một tính xác thực, giống như các văn bản của các cơ quan công quyền khác và để bảo đảm ngày, tháng chắc chắn, lưu giữ và cấp các bản sao văn bản công chứng".

Ngoài ra, ở Cộng hòa Pháp, CCV còn được định nghĩa như sau: “Bên cạnh việc là các viên chức hòa giải và phân xử các tranh chấp và các viên chức đàm phán hoà bình khác, những người đưa ra các tư vấn công tâm cho các bên, cũng như là người soạn thảo một cách chí công vô tư theo ý chí của các bên, giúp cho các bên nhận thức được đầy đủ các nghĩa vụ trong hợp đồng mà họ ký kết, soạn thảo các cam kết này một cách rõ ràng, cung cấp cho họ bản chất xác thực của một hành động và sự phán đoán đáng tin cậy như là phương sách tối ưu, lưu giữ sự kiện và hồ sơ của họ một cách trung thực, ngăn ngừa tranh chấp có thể xảy ra giữa các bên có thiện chí và loại bỏ những bên tham lam có mục đích và hy vọng thành công trong việc tạo nên những tranh chấp bất công. Những chuyên viên tư vấn không vụ lợi, những người soạn thảo không thiên vị này như những thẩm phán tự nguyện mà ràng buộc các bên tham gia hợp đồng một cách không thể hủy ngang là những CCV. Thể chế này là chuyên môn nghề nghiệp của CCV.”4 Tại Điều 1 Luật về tổ chức công chứng hành nghề tự do ngày 14 tháng 02 năm 1991 của Cộng hòa Ba Lan cũng không trực tiếp đưa ra khái niệm công chứng mà chỉ quy định vai trò của CCV, cụ thể: “CCV được bổ nhiệm để lập văn bản mà pháp luật quy định bắt buộc hoặc các bên muốn đem lại một tính đích thực; các văn bản có thể được lập bởi những CCV dự bị trong những trường hợp do Luật này quy định”.

Theo Điều 2 của Luật công chứng số 39 năm 2014 của Trung Quốc, công chứng nghĩa là hoạt động được thực hiện bởi một tổ chức hành nghề công chứng, theo đơn đề nghị của một cá nhân hoặc pháp nhân hoặc tổ chức khác, theo đúng quy trình luật định để chứng nhận tính xác thực và hợp pháp của một hành vi pháp lý dân sự, một sự kiện pháp lý có thật hoặc một văn bản pháp lý quan trọng.5
4 Bộ Tư pháp (2022), Báo cáo tổng thuật pháp luật về công chứng của Cộng hòa Pháp, Cộng hòa liên bang Đức,
Áo, Tây Ban Nha, Ba Lan, Cộng hòa nhân dân Trung Hoa, Nhật Bản, Hàn Quốc và một số nước khác, Hà Nội [https://www.notaires.fr/en/notaire/role-notaire-and-his-principal-activities/role-notaire], Tr.2.
5 Bộ Tư pháp (2022), Báo cáo tổng thuật pháp luật về công chứng của Cộng hòa Pháp, Cộng hòa liên bang Đức,
Áo, Tây Ban Nha, Ba Lan, Cộng hòa nhân dân Trung Hoa, Nhật Bản, Hàn Quốc và một số nước khác, Hà Nội [http://english.www.gov.cn/archive/laws_regulations/2014/08/23/content_281474983042417.htm#:~:text=Articl e%2018%20To%20serve%20as,4)%20having%20passed%20the%20national], Tr.3.

Trong khi đó, pháp luật của Hoa Kỳ theo trường phái công chứng Ănglo sacxon6 không đưa ra cụ thể khái niệm công chứng, mà chỉ đưa ra khái niệm CCV như sau: “CCV là công bộc (public servant) do chính quyền bang bổ nhiệm để làm chứng (chứng kiến) việc ký kết các tài liệu, (văn kiện) và xác nhận chữ ký trên các tài liệu (văn kiện) quan trọng và làm lễ tuyên thệ”7. Như vậy, qua khái niệm nêu trên có thể thấy nhiệm vụ, vai trò của CCV ở Hoa Kỳ chỉ là việc chứng kiến đương sự ký kết văn bản, tài liệu mà không chứng nhận tính hợp pháp, tính xác thực của nội dung văn bản, giao dịch, điều này gần giống với việc việc chứng thực chữ ký tại Việt Nam.

Quy chế công chứng năm 1801, 1833, 1834 của Vương Quốc Anh - cũng là một quốc gia theo trường phái công chứng Ănglo sacxon8 quy định: “CCV là công chức được bổ nhiệm để thực hiện các hành vi công chứng sau: Soạn thảo, chứng nhận hoặc xác nhận chứng thư và các giấy tờ khác có liên quan tới việc: chuyển nhượng bất động sản và tài sản cá nhân, giấy ủy quyền liên quan đến bất động sản và tài sản cá nhân ở Anh, xứ Wales, các nước khác thuộc Khối cộng đồng Anh hoặc ở nước ngoài; Chứng nhận hoặc xác nhận các văn bản giao dịch, soạn thảo di chúc hoặc các giấy tờ liên quan đến di chúc, lập kháng nghị hàng hải về sự cố xảy ra đối với tàu và hàng hóa trên tàu trong thời gian tàu đi trên biển”.

Theo báo cáo của Hiệp hội CCV Hàn Quốc, “Công chứng là hệ thống lưu giữ chứng cứ dạng văn bản, nhằm ngăn ngừa tranh chấp và tạo điều kiện để thực hiện các quyền của cá nhân”9.

Điều 1 Luật Công chứng nhà nước năm 1973 của Liên Xô quy định: “Nhiệm vụ của công chứng Nhà nước là bảo vệ sở hữu xã hội chủ nghĩa, quyền và lợi ích hợp pháp của công dân, các cơ quan nhà nước, các xí nghiệp, các nông trang tập thể, các tổ chức xã hội và các tổ chức hợp tác xã khác, là củng cố pháp chế xã hội chủ nghĩa và kỷ cương pháp luật, là phòng ngừa những vi phạm pháp luật bằng cách chứng thực kịp thời và chính xác những hợp đồng và những giao ước pháp lý khác, làm thủ tục quyền thừa kế, cấp giấy chứng thực đòi nợ và thực hiện những việc làm công chứng khác”.

Trên thế giới tồn tại nhiều khái niệm về công chứng, ở mỗi quốc gia, mỗi hệ thống pháp luật khái niệm này có nội hàm không giống nhau. Tuy nhiên, có thể nhận thấy những đặc điểm cơ bản của những khái niệm về công chứng, đó là: “xác thực”, “ghi

6 Dương Thu Hương (2020), “Công chứng viên và các tổ chức nghề nghiệp công chứng ở một số nước Châu Âu và khuyến nghị cho Việt Nam”, Tạp chí nghiên cứu lập pháp, http://www.lapphap.vn/Pages/tintuc/tinchitiet.aspx?tintucid=210553, [truy cập ngày 10/4/2022].
7 Tuấn Đạo Thanh (2008), Nghiên cứu pháp luật về công chứng một số nước trên thế giới góp phần xây dựng luận cứ khoa học cho việc hoàn thiện pháp luật về công chứng ở Việt Nam hiện nay, Luận án tiến sĩ, Trường Đại học
Luật Hà Nội.
8 Dương Thu Hương (2020), “Công chứng viên và các tổ chức nghề nghiệp công chứng ở một số nước Châu Âu và khuyến nghị cho Việt Nam”, Tạp chí nghiên cứu lập pháp, http://www.lapphap.vn/Pages/tintuc/tinchitiet.aspx?tintucid=210553, [truy cập ngày 10/4/2022].
9 Bộ Tư pháp (2022), Báo cáo tổng thuật pháp luật về công chứng của Cộng hòa Pháp, Cộng hòa liên bang Đức,
Áo, Tây Ban Nha, Ba Lan, Cộng hòa nhân dân Trung Hoa, Nhật Bản, Hàn Quốc và một số nước khác, Hà Nội. [http://www.koreanotary.or.kr/wp-content/uploads/2015/09/KNA-presentation_2015.pdf], Tr.3. chép lại bằng văn bản”, “lưu giữ” và “được thực hiện bởi CCV”. Nhìn chung, các nước theo trường phái công chứng Latinh đều ghi nhận công chứng là hoạt động của CCV xác nhận tính xác thực, tính hợp pháp của hành vi pháp lý dân sự, sự kiện và văn bản theo trình tự luật định. Trường phái công chứng Latinh cho rằng bản chất cốt lõi của việc công chứng phải do và chỉ do CCV thực hiện. Các nước theo trường phái công chứng Latinh, pháp luật đều chấp nhận quan điểm công chứng gắn với việc chứng nhận về nội dung hợp pháp của hợp đồng, giao dịch10. Bên cạnh đó, theo Các nguyên tắc cơ bản của hệ thống công chứng Latinh, thì “công chứng là việc CCV ghi chép lại bằng văn bản, chứng nhận xác thực và lưu giữ chứng cứ nhằm bảo đảm giá trị pháp lý của văn bản công chứng”11.

Tại khoản 1 Điều 2 Luật Công chứng năm 2014 đưa ra khái niệm công chứng như sau: “Công chứng là việc CCV của một tổ chức hành nghề công chứng chứng nhận tính xác thực, hợp pháp của hợp đồng, giao dịch dân sự khác bằng văn bản (sau đây gọi là hợp đồng, giao dịch), tính chính xác, hợp pháp, không trái đạo đức xã hội của bản dịch giấy tờ, văn bản từ tiếng Việt sang tiếng nước ngoài hoặc từ tiếng nước ngoài sang tiếng Việt (sau đây gọi là bản dịch) mà theo quy định của pháp luật phải công chứng hoặc cá nhân, tổ chức tự nguyện yêu cầu công chứng”.12 Qua những khái niệm về CCV, khái niệm về công chứng mà học viên đã tìm hiểu và tổng hợp được nêu trên, có thể thấy rằng ở mỗi quốc gia khái niệm CCV hoặc công chứng có những sự khác biệt nhất định. Sự khác biệt này cũng là điều dễ hiểu bởi vì ở mỗi quốc gia đều có sự khác biệt về chế độ chính trị, trường phái công chứng, hoàn cảnh lịch sử, quan điểm của các nhà lập pháp cũng như tình hình kinh tế - xã hội đặc thù của mỗi nước… Trong luận án “Hình thức pháp lý của VPCC theo pháp luật Việt Nam”, Tiến sĩ Nguyễn Văn Mích đã đưa ra quan điểm khái niệm công chứng như sau: Công chứng là việc CCV, người có thẩm quyền chứng nhận tính xác thực, tính hợp pháp của nội dung hợp đồng, giao dịch dân sự bằng văn bản hoặc chứng nhận chữ ký theo quy định của pháp luật phải công chứng hoặc cá nhân, tổ chức tự nguyện yêu cầu công chứng theo trình tự luật định. Phân tích thêm cho quan điểm của mình, Tiến sĩ Mích cho rằng với khái niệm công chứng nêu trên, chúng ta sẽ khắc phục một số bất cập của khái niệm công chứng được quy định tại khoản 1 Điều 2 Luật Công chứng năm 2014, cụ thể:

Khái niệm nêu trên đã chỉ ra rằng chủ thể của hoạt động công chứng không chỉ có CCV, mà còn có một số chủ thể khác như: Viên chức lãnh sự, viên chức ngoại giao cũng có thẩm quyền thực hiện hành vi công chứng theo quy định tại Điều 78 Luật Công chứng

10 Hoàng Mạnh Thắng (2022), “Tổ chức và hoạt động của tổ chức hành nghề công chứng theo pháp luật Việt Nam hiện nay” Luận án Tiến sĩ luật học, Học viện Khoa học xã hội, Hà Nội, Tr.25.
11 Bộ Tư pháp (2013), Các nguyên tắc cơ bản của Hệ thống công chứng Latin, Hà Nội.
12 Khoản 1 Điều 2 Luật Công chứng năm 2014. năm 2014. Đối tượng của hành vi công chứng chính là “nội dung của hợp đồng, giao dịch dân sự”. Đối tượng mà CCV hướng tới không chỉ giới hạn bởi “sự kiện”, “thỏa thuận”, “hành vi pháp lý” thể hiện trong văn bản công chứng; thay vào đó, CCV phải đảm bảo toàn bộ nội dung của văn bản công chứng là xác thực, là hợp pháp. Điều này hoàn toàn phù hợp với trách nhiệm của CCV là đảm bảo nội dung của hợp đồng, giao dịch không vi phạm pháp luật, không trái đạo đức xã hội được thể hiện trong lời chứng của CCV. Khái niệm nêu trên không đề cập trực tiếp tới giá trị chứng cứ và vai trò bổ trợ tư pháp của hoạt động công chứng mà nó được thể hiện gián tiếp thông qua tính “xác thực”, tính “hợp pháp” đối với nội dung của giao dịch đã được CCV chứng nhận. Hơn nữa, giá trị chứng cứ được khẳng định bởi chính văn bản công chứng với tư cách là vật chứng và CCV với tư cách là nhân chứng đối với giao dịch đã được chứng nhận. Theo khái niệm công chứng quy định tại khoản 1 Điều 2 Luật Công chứng năm 2014 thì bên cạnh việc chứng nhận tính xác thực, hợp pháp của hợp đồng, giao dịch, CCV còn chứng nhận “tính chính xác, hợp pháp, không trái đạo đức xã hội của bản dịch giấy tờ, văn bản từ tiếng Việt sang tiếng nước ngoài hoặc từ tiếng nước ngoài sang tiếng Việt”. Vì vậy,
CCV không thể đảm bảo tính chính xác, hợp pháp, không trái đạo đức xã hội của nội dung bản dịch mà chỉ có thể xác nhận chữ ký của người dịch mà thôi. Bản chất của việc chứng nhận chữ ký của một cá nhân thực chất là hoạt động công chứng mang tính hình thức.13 Học viên nhận thấy khái niệm nêu trên là phù hợp với hoạt động thực tế của CCV ở nước ta hiện nay. Tuy nhiên, việc đưa chứng nhận chữ ký vào khái niệm công chứng lại có phần không phù hợp với quy định pháp luật Việt Nam hiện hành, bởi lẽ việc chứng nhận chữ ký thật ra là hoạt động chứng thực chữ ký được quy định trong pháp luật về chứng thực với nội hàm hoàn toàn khác so với công chứng. Bằng chứng là tại Dự thảo Luật Công chứng sửa đổi, Bộ Tư pháp cũng đã chỉnh sửa lại khái niệm công chứng như sau: “Công chứng là việc CCV chứng nhận tính xác thực, hợp pháp của hợp đồng, giao dịch dân sự khác bằng văn bản (sau đây gọi là hợp đồng, giao dịch) mà theo quy định của pháp luật phải công chứng hoặc cá nhân, tổ chức tự nguyện yêu cầu công chứng. Có thể thấy dự thảo đã bỏ chức năng công chứng bản dịch của CCV, thay vào đó là quy định CCV được thực hiện chứng thực chữ ký người dịch theo thủ tục chứng thực chữ ký các văn bản thông thường, quy định này sẽ phù hợp hơn khi bản chất của công chứng và chứng thực chữ ký là khác nhau cũng như trách nhiệm của CCV đối với hai hoạt động này cũng hoàn toàn khác nhau.

### 1.1.2 Khái niệm Văn phòng công chứng

“Văn phòng công chứng” trong tiếng Anh là “Notary's office”, tiếng Pháp là “Office notarial”. Tìm hiểu một số hệ thống pháp luật trên thế giới, học viên không tìm

13 Nguyễn Văn Mích (2020) “Hình thức pháp lý của VPCC theo pháp luật Việt Nam” Luận án Tiến sĩ luật học, Đại học Quốc gia Hà Nội, Hà Nội, Tr.42. thấy định nghĩa cụ thể về “Văn phòng công chứng” mà chỉ có định nghĩa về “cơ quan công chứng”, chẳng hạn, tại Điều 6 Luật Công chứng năm 2005 của Cộng hòa nhân dân
Trung Hoa đưa ra định nghĩa về cơ quan công chứng như sau: “Cơ quan công chứng là một cơ quan chứng thực được thành lập theo quy định của pháp luật không vì mục đích tìm kiếm lợi nhuận, thực hiện chức năng công chứng một cách độc lập, chịu trách nhiệm dân sự theo quy định của pháp luật”14.

Công chứng là dịch vụ bổ trợ tư pháp (auxiliaire de justice) được người Pháp đưa vào Việt Nam cuối thế kỷ XIX dưới tên gọi là dịch vụ chưởng khế (service de notaire).
Tổ chức và hoạt động công chứng trong thời kỳ Pháp thuộc được triển khai theo mô hình Pháp: công chứng viên đảm nhận chức năng giúp cho các giao dịch dân sự có được tính công chính (authenticité), bao gồm tính xác thực về ngày xác lập giao dịch, tính xác thực và hợp pháp về nội dung. Sự khác biệt đáng chú ý giữa công chứng Việt Nam thời đó và công chứng của Pháp liên quan đến tổ chức văn phòng công chứng và thân phận pháp lý của công chứng viên: trong khi ở Pháp, công chứng viên là người hành nghề tư và văn phòng công chứng là một công ty dân sự (société civile), thì công chứng viên người Pháp ở Việt Nam là công chức của chính quyền thuộc địa và văn phòng công chứng là cơ quan nhà nước.15 Sau khi Cách Mạng Tháng Tám thành công, bộ máy Nhà nước thực dân phong kiến bị xóa bỏ, cùng với việc xây dựng bộ máy Nhà nước kiểu mới, ngày 01/10/1945 chính quyền cách mạng đã bổ nhiệm một CCV là người Việt Nam tại Hà Nội. Tiếp sau đó, Nhà nước ban hành Sắc lệnh số 59/SL ngày 15/11/1945 “ấn định thể lệ thị thực các giấy tờ” và Sắc lệnh số 85/SL ngày 29/02/1952 quy định “thể lệ trước bạ về việc mua, bán, cho, đổi nhà cửa, ruộng đất”. Theo hai Sắc lệnh này, một số việc chứng nhận các giấy tờ giao cho Ủy ban kháng chiến hành chính (nay là Ủy ban nhân dân) các cấp thực hiện.16 Tại Miền Nam, chính quyền Sài Gòn ban hành Dụ số 43 ngày 29/11/1954 quy định về ngạch chưởng khế với mục đích thiết lập trong quản hạt mỗi toà án sơ thẩm hoặc hoà giải rộng quyền một phòng chưởng khế thuộc Bộ Tư pháp, song thực tế chỉ thành lập được phòng chưởng khế ở Sài Gòn nay là trụ sở của Phòng Công chứng số 1 Thành phố Hồ Chí Minh.17

14 Bộ Tư pháp, Quỹ Hợp tác quốc tế Đức về pháp luật (2012), Tài liệu Hội thảo Định hướng sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Công chứng.
15 Viện sĩ, PGS.TS Nguyễn Ngọc Điện (2022), Khái niệm, bản chất, vai trò của Công chứng ở Việt Nam – pháp luật hiện hành và định hướng hoàn thiện pháp luật trong thời gian tới, Tạp chí nghiên cứu lập pháp online, http://lapphap.vn/Pages/TinTuc/210987/Khai-niem--ban-chat--vai-tro-cua-cong-chung-o-Viet-Nam---phap-luat- hien-hanh-va-dinh-huong-hoan-thien-phap-luat-trong-thoi-gian-toi.html [truy cập ngày 22/3/2024].
16 Trường Đại học Luật Thành phố Hồ Chí Minh, Tập bài giảng Pháp luật về công chứng, luật sư, NXB Hồng
Đức – Hội luật gia Việt Nam, Tr.17.
17 Viện nghiên cứu khoa học pháp lý – Bộ Tư pháp (1993), Cơ sở lý luận và thực tiễn xây dựng và hoàn thiện tổ chức và hoạt động công chứng ở Việt Nam, https://tlpl.moj.gov.vn/Pages/chi-tiet-de- tai.aspx?ItemID=67&CategoryDT=DT#, [Truy cập ngày 13/7/2024].

Có thể thấy rằng, về bản chất thì Văn phòng công chứng là nơi làm việc của công chứng viên. Dù với tên gọi là Phòng Chưởng khế hay Phòng Công chứng thì bản chất vẫn là văn phòng làm việc của CCV, đảm bảo các điều kiện, cơ sở vật chất để CCV hành nghề. Thuật ngữ Văn phòng công chứng ở nước ta bắt đầu xuất hiện từ Luật Công chứng năm 2006 với nhiệm vụ pháp điển hóa chủ trương xã hội hóa công chứng của Đảng tại Nghị quyết số 46-NQ/TW ngày 02/6/2005 của Bộ Chính trị. Khi đó, vấn đề đặt ra là phải xã hội hóa hoạt động công chứng, tức là phải dành cho CCV quyền thành lập tổ chức tư nhân để hành nghề công chứng và tự chịu trách nhiệm trước pháp luật về hoạt động của mình. Tuy nhiên, vấn đề đặt ra là các Phòng công chứng của Nhà nước vẫn còn tồn tại nên thuật ngữ Văn phòng công chứng ra đời nhằm để phân biệt giữa tổ chức hành nghề công chứng theo mô hình doanh nghiệp với tổ chức hành nghề công chứng là đơn vị sự nghiệp công lập của Nhà nước.

Xét về góc độ là nơi hành nghề của CCV thì VPCC được xem là tổ chức có chức năng cung cấp dịch vụ công cho người dân, là chủ thể được Nhà nước ủy nhiệm thực hiện một phần chức năng, quyền hạn của Nhà nước trong việc đảm bảo tính ổn định của các giao dịch trong xã hội.

Xét về góc độ là mô hình doanh nghiệp thì VPCC là chủ thể quản lý và chịu trách nhiệm về các hoạt động của CCV, đồng thời VPCC cũng là chủ thể chịu trách nhiệm trước pháp luật về lưu trữ hồ sơ công chứng, trách nhiệm tham gia tố tụng, trách nhiệm nộp thuế,… Từ các phân tích trên, học viên xin đưa ra khái niệm Văn phòng công chứng như sau: “Văn phòng công chứng là nơi làm việc của công chứng viên, nơi công chứng viên thực hiện cung cấp dịch vụ công do Nhà nước ủy nhiệm, có nhiệm vụ quản lý hoạt động của công chứng viên và thực hiện các nghĩa vụ khác theo quy định pháp luật”.

### 1.1.3 Khái niệm Văn phòng công chứng theo loại hình công ty hợp danh

Ở Pháp, VPCC hoạt động theo loại hình công ty hợp danh được định danh dưới tên gọi Công ty hành nghề công chứng và được tổ chức, hoạt động theo đạo luật ngày 29/11/1966 về công ty dân sự nghề nghiệp. Công ty hành nghề công chứng có tư cách hành nghề, công ty hành nghề công chứng sẽ nắm giữ vị trí hành nghề. Khi hành nghề, CCV nhân danh Công ty hành nghề công chứng chứ không nhân danh cá nhân CCV, thủ tục bổ nhiệm vào vị trí hành nghề đối với Công ty hành nghề công chứng cũng tương tự như thủ tục bổ nhiệm đối với CCV hành nghề với tư cách cá nhân (hoạt động theo loại hình doanh nghiệp một chủ). Bộ trưởng Bộ Tư pháp quyết định thành lập Công ty hành nghề công chứng và bổ nhiệm các CCV là thành viên của Công ty.18

18 Nguyễn Văn Mích (2020) “Hình thức pháp lý của VPCC theo pháp luật Việt Nam” Luận án Tiến sĩ luật học,
Đại học Quốc gia Hà Nội, Hà Nội, Tr.88.

Ngoài ra, VPCC có thể là doanh nghiệp tư nhân của CCV, với một CCV làm chủ hoặc là công ty dân sự với một CCV sáng lập và các thành viên hợp tác (associé). Từ năm 2016, Luật Macron cải cách tổ chức công chứng, cho phép thành lập VPCC dưới hình thức công ty trách nhiệm hữu hạn hoặc công ty cổ phần.19 Trong khi đó, Luật công chứng năm 2005 của Trung Quốc quy định VPCC được thành lập và hoạt động dưới hình thức duy nhất là VPCC phải có từ hai CCV trở lên, VPCC hoạt động không vì mục đích tìm kiếm lợi nhuận, việc thành lập VPCC phải tuân theo quy hoạch tổng thể theo đơn vị hành chính cấp huyện và được phân bổ hợp lý, mỗi huyện có thể có một hoặc một số VPCC; chức năng công chứng thuộc về VPCC, CCV nhân danh VPCC khi thực hiện hoạt động nghiệp vụ, VPCC chịu trách nhiệm bồi thường tương ứng với thiệt hại, sau đó CCV có nghĩa vụ hoàn trả khoản tiền mà VPCC đã chi trả để bồi thường cho người bị thiệt hại.20 Pháp luật Việt Nam hiện nay chưa có khái niệm VPCC theo loại hình công ty hợp danh là gì. Tuy nhiên khái niệm này đã xuất hiện lần đầu tiên trong Luật Công chứng 2006, theo đó quy định VPCC phải do CCV thành lập, VPCC do một CCV thành lập được tổ chức và hoạt động theo loại hình doanh nghiệp tư nhân. VPCC do hai CCV trở lên thành lập được tổ chức và hoạt động theo loại hình công ty hợp danh.21 Đến năm 2011, Bộ Tư pháp ban hành Thông tư số 11/2011/TT-BTP hướng dẫn thực hiện một số nội dung về CCV, tổ chức, và hoạt động công chứng, quản lý nhà nước về công chứng theo đó không khuyến khích loại hình VPCC do một CCV thành lập và xem xét, có chính sách khuyến khích phát triển loại hình VPCC do hai CCV trở lên thành lập và chuyển đổi loại hình VPCC do một CCV thành lập sang loại hình VPCC do hai CCV trở lên thành lập.22 Điều này có nghĩa rằng Bộ Tư pháp đã xác định loại hình công ty hợp danh là loại hình phù hợp với hoạt động của VPCC và cần ưu tiên phát triển loại hình này trong hoạt động thành lập VPCC và chủ trương này đã được luật hóa khi Luật Công chứng năm 2014 ra đời.

Mặt khác, Luật Công chứng năm 2006 cũng không quy định CCV được phép hành nghề dưới dạng ký hợp đồng lao động với VPCC. Vì vậy, đối với VPCC hoạt động theo loại hình công ty hợp danh trong giai đoạn này cũng chỉ có các CCV hợp danh chứ không có CCV làm việc theo chế độ hợp đồng lao động. Việc này đã ít nhiều gây khó khăn cho các CCV hợp danh trong trường hợp CCV hợp danh phải nghỉ việc vì nhiều lý do khách quan: công việc gia đình, sức khỏe,… hoặc số lượng hồ sơ yêu cầu công

19 Viện sĩ, PGS.TS Nguyễn Ngọc Điện (2022), Khái niệm, bản chất, vai trò của Công chứng ở Việt Nam – pháp luật hiện hành và định hướng hoàn thiện pháp luật trong thời gian tới, Tạp chí nghiên cứu lập pháp online, http://lapphap.vn/Pages/TinTuc/210987/Khai-niem--ban-chat--vai-tro-cua-cong-chung-o-Viet-Nam---phap-luat- hien-hanh-va-dinh-huong-hoan-thien-phap-luat-trong-thoi-gian-toi.html [truy cập ngày 22/3/2024].
20 Bộ Tư pháp, Quỹ Hợp tác quốc tế Đức về pháp luật (2012), Tài liệu Hội thảo Định hướng sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Công chứng. Tr.145-153.
21 Khoản 1 Điều 26 Luật Công chứng năm 2006.
22 Điều 7 Thông tư số 11/2011/TT-BTP ngày 27 tháng 6 năm 2011 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp hướng dẫn thực hiện một số nội dung về CCV, tổ chức, và hoạt động công chứng, quản lý nhà nước về công chứng. chứng quá lớn dẫn đến hoạt động của văn phòng không đảm bảo. Để khắc phục bất cập đó, ngày 07 tháng 01 năm 2013 Chính phủ đã ban hành Nghị định số 04/2013/NĐ-CP
Quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Công chứng năm 2006 theo hướng cho phép CCV làm việc theo chế độ hợp đồng cho VPCC.23 Đến Luật Công chứng năm 2014, nhà làm luật đã “khai tử” loại hình doanh nghiệp tư nhân của VPCC, hiện nay VPCC chỉ còn một loại hình duy nhất là công ty hợp danh được tổ chức và hoạt động theo quy định của Luật Công chứng và pháp luật về doanh nghiệp. Đồng thời, tiếp tục luật hóa quy định CCV được hành nghề dưới hình thức ký hợp đồng lao động với VPCC.24 Có thể thấy rằng, ở nước ta hiện nay chỉ có một hình thức hoạt động của VPCC là loại hình công ty hợp danh, tuy nhiên tổ chức và hoạt động của VPCC không hoàn toàn áp dụng theo quy định của Luật Doanh nghiệp về công ty hợp danh mà có những đặc thù riêng, ví dụ: VPCC không có thành viên góp vốn, tên gọi của VPCC phải gắn với tên CCV hợp danh… Theo quy định của Luật Doanh nghiệp thì “Công ty hợp danh là loại hình doanh nghiệp, trong đó: a) Phải có ít nhất 02 thành viên là chủ sở hữu chung của công ty, cùng nhau kinh doanh dưới một tên chung (sau đây gọi là thành viên hợp danh). Ngoài các thành viên hợp danh, công ty có thể có thêm thành viên góp vốn; b) Thành viên hợp danh phải là cá nhân, chịu trách nhiệm bằng toàn bộ tài sản của mình về các nghĩa vụ của công ty; c) Thành viên góp vốn là tổ chức, cá nhân và chỉ chịu trách nhiệm về các khoản nợ của công ty trong phạm vi số vốn đã cam kết góp vào công ty.”25 Bên cạnh đó, Điều 22 Luật Công chứng năm 2014 quy định: VPCC được tổ chức và hoạt động theo quy định của Luật này và các văn bản quy phạm pháp luật khác có liên quan đối với loại hình công ty hợp danh. VPCC phải có từ hai CCV hợp danh trở lên. VPCC không có thành viên góp vốn.

Từ những cơ sở đã phân tích nêu trên, học viên cho rằng: Văn phòng công chứng theo loại hình công ty hợp danh là Văn phòng công chứng được tổ chức và hoạt động theo quy định của Luật Công chứng, pháp luật doanh nghiệp và các quy định pháp luật có liên quan về loại hình công ty hợp danh nhằm thực hiện chức năng, nhiệm vụ của VPCC theo quy định của pháp luật.
23 Điều 11 Nghị định số 04/2013/NĐ-CP Quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Công chứng.
24 Điểm c khoản 1 Điều 34 Luật Công chứng năm 2014.
25 Khoản 1 Điều 177 Luật Doanh nghiệp năm 2020.

## 1.2 Tính pháp lý đặc thù của Văn phòng công chứng

### 1.2.1 Hoạt động của Văn phòng công chứng mang tính nhà nước

#### 1.2.1.1 Hoạt động của Văn phòng công chứng xuất phát từ chức năng của Nhà nước trong việc đảm bảo an toàn trong các hợp đồng, giao dịch cho người dân

Một trong những chức năng cơ bản của Nhà nước là chức năng bảo vệ trật tự pháp luật, quyền và lợi ích hợp pháp của cá nhân, tổ chức trong xã hội. Để đạt được mục tiêu xây dựng xã hội ngày càng dân chủ, văn minh, Nhà nước Việt Nam luôn chú trọng đến hoạt động bảo vệ pháp luật nhằm bảo đảm sự ổn định của xã hội cũng như bảo vệ các quyền, lợi ích hợp pháp của các cá nhân, tổ chức trong xã hội. Thực hiện chức năng này, trước tiên Nhà nước ban hành pháp luật quy định cách thức xử sự của tất cả các thành viên trong xã hội khi tham gia vào các quan hệ xã hội được pháp luật điều chỉnh. Pháp luật quy định cho các chủ thể những hành vi được làm, những hành vi phải làm cũng như những hành vi bị cấm.26 Theo các nguyên tắc cơ bản của hệ thống công chứng Latinh thì hoạt động công chứng bao gồm toàn bộ các hoạt động pháp lý ngoài tố tụng, nhằm đảm bảo an toàn pháp lý cho các chủ thể pháp luật, phòng ngừa các tranh chấp có thể phát sinh mà công chứng viên có thể giải quyết được bằng việc thực hiện nhiệm vụ trung gian pháp lý và là một công cụ không thể thiếu được để quản lý một nền tư pháp hiệu quả.27 Có thể thấy rằng, thể chế công chứng được lập ra nhằm thực hiện một phần chức năng của Nhà nước nhằm bảo vệ trật tự pháp luật, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của cá nhân, tổ chức trong xã hội nêu trên. Nghề công chứng mang đậm tính Nhà nước. Có thể nói đây là đặc trưng rất cơ bản của hoạt động công chứng. Trong thực tế đã và đang tồn tại rất nhiều dạng, hình thức làm chứng nhưng chỉ có CCV là người duy nhất được Nhà nước bổ nhiệm để làm nhiệm vụ này một cách chuyên nghiệp. Nhà nước bằng việc giao cho các CCV (chứ không phải bất kì một đối tượng nào khác) một phần quyền năng của mình để thay mặt Nhà nước tham gia các giao dịch mà Nhà nước bắt buộc hoặc đương sự (người yêu cầu công chứng) tự nguyện yêu cầu có sự xác thực của cơ quan Nhà nước có thẩm quyền. Bằng các hoạt động chuyên môn nghiệp vụ, CCV với những kỹ năng nghề nghiệp của mình đã tạo ra những văn bản tuy không phải là các phán quyết của tòa án hay những quyết định hành chính của cơ quan nhà nước có thẩm quyền nhưng có tính bắt buộc thực hiện đối với các bên có liên quan (bao gồm cả những cá nhân, tổ chức tham gia giao kết lẫn những cơ quan nhà nước có thẩm quyền). Như vậy, khi không chứng minh được công chứng thư (một sản phẩm của CCV với tư cách là chứng cứ có tin cậy cao bằng văn bản và rất khó bác bỏ) là giả mạo hoặc vi phạm pháp luật thì các

26 Trường Đại học Luật Hà Nội (2023), Giáo trình lý luận chung về Nhà nước và pháp luật - Tái bản lần thứ bảy,
NXB Tư Pháp, Hà Nội, Tr.93.
27 Liên minh Công chứng quốc tế, Các nguyên tắc cơ bản của hệ thống công chứng La Tinh - Tài liệu được Đại hội đồng các tổ chức công chứng thành viên của Liên minh Công chứng quốc tế thông qua ngày 8 tháng 11 năm 2005 tại Rome, Italia. bên có liên quan phải thực hiện các văn bản này. Chỉ có Tòa án là cơ quan duy nhất có quyền tuyên bố một văn bản công chứng là vô hiệu (không có giá trị bắt buộc thực hiện nhưng vẫn có giá trị chứng cứ).28

Mặt khác, theo Viện sĩ Phó giáo sư, tiến sĩ Nguyễn Ngọc Điện thì công chứng là dịch vụ bổ trợ tư pháp (auxiliaire de justice) được người Pháp đưa vào Việt Nam cuối thế kỷ XIX dưới tên gọi là dịch vụ chưởng khế (service de notaire). Tổ chức và hoạt động công chứng trong thời kỳ Pháp thuộc được triển khai theo mô hình Pháp: CCV đảm nhận chức năng giúp cho các giao dịch dân sự có được tính công chính (authenticité), bao gồm tính xác thực về ngày xác lập giao dịch, tính xác thực và hợp pháp về nội dung.29 Tại Thông tư số 574/QLTPK ngày 10/10/1987 của Bộ Tư pháp xác định công chứng nhà nước là một hoạt động của Nhà nước với mục đích giúp các công dân, cơ quan, tổ chức lập và xác nhận các văn bản, sự kiện có ý nghĩa pháp lý, hợp pháp hóa các văn bản, sự kiện đó, làm cho các văn bản, sự kiện đó có hiệu lực thực hiện. Có thể thấy rằng, ngay từ văn bản pháp lý đầu tiên đặt nền móng cho hệ thống công chứng ở nước ta đã xác định công chứng là một hoạt động của Nhà nước.

Tiếp theo đó, Nghị định 75/2000/NĐ-CP định nghĩa công chứng là việc phòng công chứng chứng nhận tính xác thực của hợp đồng được giao kết hoặc giao dịch khác được xác lập trong quan hệ dân sự, kinh tế, thương mại và quan hệ xã hội khác (sau đây gọi là hợp đồng, giao dịch) và thực hiện các việc khác theo quy định của Nghị định này”.30 Từ những quy định trên có thể khẳng định công chứng là một hoạt động do Nhà nước quản lý và thực hiện. Việc này được thể hiện ở chỗ pháp luật quy định chỉ tồn tại duy nhất một mô hình cung cấp dịch vụ công chứng là Phòng công chứng và các Phòng công chứng này là cơ quan nhà nước thuộc Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và sau này là đơn vị sự nghiệp công lập thuộc Sở Tư pháp.

Đến nay, Luật Công chứng năm 2014 cũng xác định CCV cung cấp dịch vụ công do Nhà nước ủy nhiệm thực hiện nhằm bảo đảm an toàn pháp lý cho các bên tham gia hợp đồng, giao dịch; phòng ngừa tranh chấp; góp phần bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của cá nhân, tổ chức; ổn định và phát triển kinh tế - xã hội.31
28 Bộ Tư pháp (2022), Báo cáo tổng thuật pháp luật về công chứng của Cộng hòa Pháp, Cộng hòa liên bang Đức,
Áo, Tây Ban Nha, Ba Lan, Cộng hòa nhân dân Trung Hoa, Nhật Bản, Hàn Quốc và một số nước khác, Hà Nội, Tr.5.
29 Viện sĩ, PGS.TS Nguyễn Ngọc Điện (2022), Khái niệm, bản chất, vai trò của Công chứng ở Việt Nam – pháp luật hiện hành và định hướng hoàn thiện pháp luật trong thời gian tới, Tạp chí nghiên cứu lập pháp online, http://lapphap.vn/Pages/TinTuc/210987/Khai-niem--ban-chat--vai-tro-cua-cong-chung-o-Viet-Nam---phap-luat- hien-hanh-va-dinh-huong-hoan-thien-phap-luat-trong-thoi-gian-toi.html [truy cập ngày 22/3/2024].
30 Khoản 1 Điều 2 Nghị định số 75/2000/NĐ-CP của Chính phủ quy định về công chứng, chứng thực.
31 Điều 3 Luật Công chứng năm 2014.

Hiện nay, Bộ Tư pháp đang xây dựng Luật Công chứng sửa đổi để phù hợp với tình hình thực tiễn và vẫn tiếp tục định hướng xác định công chứng là một nghề bổ trợ tư pháp, mà không phải là hoạt động kinh doanh đơn thuần32.

Vậy, có thể thấy hệ thống pháp luật Việt Nam qua các thời kỳ luôn xác định hoạt động công chứng là dịch vụ công - một hoạt động mang tính Nhà nước nhằm đảm bảo an toàn pháp lý cho các hợp đồng, giao dịch, hạn chế, phòng ngừa những tranh chấp, hạn chế tình trạng quá tải cho hệ thống cơ quan tài phán.

Tuy nhiên, về bản chất, mô hình tổ chức của VPCC mang đậm tính tư nhân, tức là VPCC không phải là một cơ quan hay một đơn vị của Nhà nước nhưng lại được Nhà nước giao cung cấp dịch vụ công về công chứng, dịch vụ mà về bản chất chỉ có Nhà nước mới là chủ thể được thực hiện. Việc này xuất phát từ chủ trương xã hội hóa mạnh mẽ hoạt động bổ trợ tư pháp được ghi nhận tại Nghị quyết số 49/2005/NQ-TW ngày 02 tháng 6 năm 2005 của Bộ Chính trị và được pháp điển hóa từ Luật Công chứng năm
2006. Chính vì việc giao cho một tổ chức mang hình thức pháp lý của một doanh nghiệp thực hiện chức năng cung cấp dịch vụ công nên Nhà nước cần phải quản lý, điều chỉnh rất chặt chẽ đối với hoạt động của VPCC.

#### 1.2.1.2 Văn phòng công chứng là nơi công chứng viên cung cấp dịch vụ công do Nhà nước ủy nhiệm

Điều 3 Luật Công chứng năm 2014 xác định “CCV cung cấp dịch vụ công do Nhà nước ủy nhiệm thực hiện nhằm bảo đảm an toàn pháp lý cho các bên tham gia hợp đồng, giao dịch; phòng ngừa tranh chấp; góp phần bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của cá nhân, tổ chức; ổn định và phát triển kinh tế - xã hội”.

Chính vì thực hiện công việc do Nhà nước ủy nhiệm nên tiêu chuẩn để trở thành CCV – người làm việc trong VPCC là rất cao, đòi hỏi cá nhân cần có một quá trình học tập tích cực, tích lũy kinh nghiệm và đáp ứng đủ tiêu chuẩn theo quy định của pháp luật.
Trong hoạt động nghề nghiệp của mình, với tư cách là một CCV đang hành nghề, CCV cần phải am hiểu sâu sắc, tường tận để vận dụng, áp dụng đúng đắn các quy định pháp luật, tích lũy kinh nghiệm, kỹ năng chuyên môn, tham gia các lớp bồi dưỡng nghiệp vụ công chứng hằng năm và tuân thủ đạo đức hành nghề trong quá trình hành nghề công chứng.

Như đã phân tích ở phần trên, hoạt động công chứng về bản chất là hoạt động mang tính Nhà nước vì vậy việc Nhà nước ủy nhiệm cho một chủ thể ngoài Nhà nước thực hiện chứng tỏ rằng Nhà nước đang thực hiện xã hội hóa mạnh mẽ hoạt động công chứng theo tinh thần của Nghị quyết 49/2005/NQ-TW. Việc xã hội hóa công chứng nhằm đảm bảo khả năng tiếp cận cho người dân một cách thuận lợi, tránh tình trạng quá tải dẫn đến quan liêu, gây khó khăn cho người dân khi thực hiện hợp đồng, giao dịch.

32 Tờ trình dự án Luật Công chứng sửa đổi năm 2023 của Bộ Tư pháp.

Theo Từ điển Luật học của Viện Khoa học pháp lý – Bộ Tư pháp xuất bản năm 2006 thì “Ủy nhiệm” được hiểu là “giao cho người khác làm thay một công việc thuộc trách nhiệm của mình” 33. Vậy, có thể thấy rằng dịch vụ công chứng hợp đồng, giao dịch là trách nhiệm của Nhà nước phải cung cấp cho người dân tuy nhiên Nhà nước đã ủy nhiệm lại việc cung cấp dịch vụ này cho CCV (người được nhà nước bổ nhiệm theo tiêu chuẩn luật định) thực hiện. Vậy xét trên một khía cạnh nào đó, hoạt động công chứng vẫn mang tính quản lý Nhà nước. Nghiên cứu các quy định của Luật Công chứng và quy định pháp luật có liên quan ta sẽ thấy được sự ủy nhiệm này của Nhà nước là sự trao cả quyền và nghĩa vụ công chứng cho CCV. Tức là CCV được quyền thực hiện công chứng hợp đồng, giao dịch theo quy định pháp luật đồng thời phải gánh chịu mọi trách nhiệm trước pháp luật và trước người yêu cầu công chứng về hoạt động công chứng của mình, trách nhiệm này có thể là trách nhiệm dân sự, trách nhiệm hành chính và cả trách nhiệm hình sự.

Mặt khác, theo quy định của Luật Công chứng thì nghĩa vụ của công chứng viên là phải hành nghề tại một tổ chức hành nghề công chứng34. Điều này có nghĩa là việc hành nghề của CCV phải gắn với một TCHNCC, CCV không thể hành nghề với tư cách cá nhân, cũng như không thể cung cấp dịch vụ công chứng nếu không tham gia vào một TCHNCC. Chính vì lẽ đó, có thể thấy bên cạnh các Phòng Công chứng thì Văn phòng công chứng là nơi CCV cung cấp dịch vụ công do Nhà nước ủy nhiệm.

#### 1.2.1.3 Hoạt động của Văn phòng công chứng chịu sự điều chỉnh chặt chẽ từ
Nhà nước Công chứng là một nghề bổ trợ tư pháp, là loại hình dịch vụ công cơ bản do Nhà nước ủy nhiệm để đảm bảo an toàn pháp lý cho các giao dịch trong xã hội, đặc biệt là những giao dịch quan trọng liên quan đến đất đai, bất động sản, thế chấp tài sản. Do vậy, việc quản lý, phát triển đội ngũ CCV, tổ chức hành nghề công chứng phải đảm bảo chặt chẽ, cần có sự quản lý, kiểm soát, mà không giống như các loại hình kinh doanh tự do khác.... Xuất phát từ sự cần thiết đó, Luật Công chứng năm 2014 đã dành một chương với hai điều luật để quy định về quản lý Nhà nước đối với hoạt động công chứng. Theo đó xác định Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về công chứng35, Bộ Tư pháp chịu trách nhiệm trước Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ trong việc thực hiện quản lý nhà nước về công chứng36, Bộ, cơ quan ngang bộ trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm phối hợp với Bộ Tư pháp trong việc thực hiện quản lý nhà nước về công chứng37. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện việc quản lý nhà nước về công chứng tại địa phương38, Sở Tư pháp chịu trách nhiệm giúp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện

33 Từ điển Luật học (2006), Viện Khoa học pháp lý – Bộ Tư pháp, NXB Tư pháp, Tr.559.
34 Điểm b, khoản 2, Điều 17 Luật Công chứng năm 2014.
35 Khoản 1 Điều 69 Luật Công chứng năm 2014.
36 Khoản 2 Điều 69 Luật Công chứng năm 2014.
37 Khoản 4 Điều 69 Luật Công chứng năm 2014.
38 Khoản 1 Điều 70 Luật Công chứng năm 2014. quản lý nhà nước về công chứng tại địa phương, thực hiện các nhiệm vụ, quyền hạn quy định tại Luật này và các văn bản quy phạm pháp luật khác có liên quan39.

Sự chặt chẽ trong công tác quản lý nhà nước đối với hoạt động công chứng được cụ thể hóa bằng các quy định của luật trong việc đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ công chứng, tập sự hành nghề công chứng, tiêu chuẩn, quy trình bổ nhiệm CCV, quyền và nghĩa vụ của CCV, quyền và nghĩa vụ của tổ chức hành nghề công chứng, trách nhiệm bồi thường thiệt hại, đặc biệt là trình tự, thủ tục công chứng được luật quy định rất cụ thể… Các quy định của luật là bắt buộc CCV và VPCC phải tuân thủ trong quá trình hoạt động hành nghề.

Ngoài ra, việc thanh tra, kiểm tra hoạt động công chứng cũng được Nhà nước thường xuyên thực hiện để kịp thời phát hiện sai phạm cũng như chấn chỉnh hoạt động công chứng của CCV và tổ chức hành nghề công chứng.

Tóm lại, VPCC là nơi cung cấp dịch vụ công do Nhà nước ủy nhiệm, mang tính quyền lực Nhà nước nhằm đảm bảo an toàn pháp lý, phòng ngừa tranh chấp cho các bên khi tham gia hợp đồng, giao dịch. Chính vì được ủy nhiệm thực hiện dịch vụ công nên hoạt động của VPCC phải chịu điều chỉnh chặt chẽ của luật và sự quản lý của Nhà nước.

### 1.2.2 Tính chịu trách nhiệm pháp lý của Văn phòng công chứng

#### 1.2.2.1 Văn phòng công chứng là chủ thể chịu trách nhiệm trước người yêu cầu công chứng

Trên thực tế, khi người dân có nhu cầu công chứng họ sẽ tìm đến VPCC chứ ít khi tìm đến cá nhân CCV, vì vậy VPCC có trách nhiệm tổ chức các hoạt động nội bộ nhằm đảm bảo việc cung cấp dịch vụ công chứng thường xuyên, kịp thời cho người yêu cầu công chứng, đây là trách nhiệm cơ bản của VPCC đối với người yêu cầu công chứng.Ví dụ: Khi người yêu cầu công chứng muốn hủy bỏ hợp đồng, giao dịch đã được công chứng thì theo quy định tại Điều 51 Luật Công chứng năm 2014 việc hủy bỏ này chỉ được thực hiện tại TCHNCC đã chứng nhận hợp đồng mà các bên muốn hủy bỏ40. Vậy trường hợp này người yêu cầu công chứng không được lựa chọn VPCC để yêu cầu công chứng mà phải thực hiện tại 01 VPCC duy nhất do luật định. Chính vì thế, VPCC phải có trách nhiệm đảm bảo việc cung cấp dịch vụ công chứng kịp thời cho người yêu cầu công chứng trong mọi trường hợp. Sự đảm bảo này được thể hiện qua việc phân công CCV trực tại VPCC, xây dựng quy trình công chứng nội bộ chặt chẽ và đảm bảo sự phối hợp nhịp nhàng giữa các khâu, các bộ phận trong quy trình công chứng.

39 Khoản 2 Điều 70 Luật Công chứng năm 2014.
40 Điều 51 Luật Công chứng năm 2014:
“2. Việc công chứng sửa đổi, bổ sung, hủy bỏ hợp đồng, giao dịch đã được công chứng được thực hiện tại tổ chức hành nghề công chứng đã thực hiện việc công chứng đó và do công chứng viên tiến hành. Trường hợp tổ chức hành nghề công chứng đã thực hiện việc công chứng chấm dứt hoạt động, chuyển đổi, chuyển nhượng hoặc giải thể thì công chứng viên của tổ chức hành nghề công chứng đang lưu trữ hồ sơ công chứng thực hiện việc sửa đổi, bổ sung, hủy bỏ hợp đồng, giao dịch.” Mặt khác, tính chịu trách nhiệm trước người yêu cầu công chứng còn được thể hiện qua trách nhiệm bồi thường thiệt hại được quy định tại khoản 1 Điều 38 Luật Công chứng năm 2014: “Tổ chức hành nghề công chứng phải bồi thường thiệt hại cho người yêu cầu công chứng và cá nhân, tổ chức khác do lỗi mà CCV, nhân viên hoặc người phiên dịch là cộng tác viên của tổ chức mình gây ra trong quá trình công chứng”. Quy định này dựa trên quy tắc pháp nhân phải bồi thường thiệt hại do người của mình gây ra trong khi thực hiện nhiệm vụ được pháp nhân giao41.

Xuất phát từ quy định về nghĩa vụ của VPCC phải quản lý CCV hành nghề tại tổ chức mình trong việc tuân thủ pháp luật và quy tắc đạo đức hành nghề công chứng42 nên VPCC phải là chủ thể chịu trách nhiệm trước tiên đối với người yêu cầu công chứng.
Mặt khác, về phương diện quản trị điều hành giữa VPCC và CCV còn được thể hiện:

- Đối với CCV hợp danh đó là sự phân công quản trị và điều hành hoạt động chủ sở hữu VPCC theo điều lệ, quy định của Luật Công chứng và Luật Doanh nghiệp;

- Đối với CCV làm việc theo hợp đồng lao động đó là quản lý của người sử dụng lao động với người lao động theo thỏa thuận của hợp đồng lao động.

Xét về tổng thể, dịch vụ công chứng là một dịch vụ pháp lý đặc thù, được thực hiện bởi CCV, là chức danh do Nhà nước bổ nhiệm và giao quyền. Dịch vụ công chứng được cung cấp theo yêu cầu cụ thể của người dân, được CCV trực tiếp cung cấp và người hưởng dịch vụ phải trả phí, nhằm bảo đảm an toàn pháp lý cho hợp đồng, giao dịch được công chứng. Để hướng đến mục tiêu này, khi yêu cầu công chứng, người yêu cầu công chứng phải cung cấp hồ sơ, tài liệu cần thiết và phải trả phí công chứng. CCV sử dụng kỹ năng và kinh nghiệm khi hành nghề, vận dụng quy định của pháp luật và đưa vào trong thực tiễn, kết tinh trong “sản phẩm” là văn bản công chứng. Đối tượng của giao dịch công chứng thường là những bất động sản hoặc tài sản quan trọng, có giá trị lớn.
Do đó, khi quyền và lợi ích hợp pháp của người yêu cầu công chứng bị xâm hại, thì Nhà nước phải có cơ chế bảo vệ. Những trường hợp thiệt hại xảy ra do lỗi của CCV gây ra thì với tư cách là tổ chức cung cấp dịch vụ, VPCC phải có trách nhiệm bồi thường kịp thời thiệt hại đó. Nói cách khác, bản chất mối quan hệ giữa VPCC và người yêu cầu công chứng là quan hệ dân sự giữa tổ chức cung cấp dịch vụ với khách hàng. Khi phát sinh bồi thường thiệt hại vật chất, VPCC thực hiện bồi thường ngay và kịp thời cho người bị thiệt hại và sau đó có thể yêu cầu CCV, nhân viên gây thiệt hại phải bồi hoàn lại số tiền đã bỏ ra bồi thường. Thực tế, không phải VPCC nào cũng hoạt động hiệu quả và có đủ năng lực tài chính để bồi thường cho người yêu cầu công chứng và người liên quan khi có quyết định của cơ quan tài phán, vì vậy Luật Công chứng bắt buộc VPCC phải mua bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp cho CCV hành nghề tại văn phòng để đảm bảo phần nào trách nhiệm bồi thường đối với người bị thiệt hại.43

41 Điều 597 Bộ luật Dân sự năm 2015.
42 Khoản 1 Điều 33 Luật Công chứng năm 2014.
43 Xem khoản 5 Điều 33 Luật Công chứng năm 2014.

#### 1.2.2.2 Văn phòng công chứng chịu trách nhiệm mua bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp cho công chứng viên hành nghề tại tổ chức mình

Có thể thấy rõ nguyên tắc “chịu trách nhiệm về nghĩa vụ dân sự” trong hoạt động hành nghề công chứng, cũng là một trong những nguyên tắc cơ bản của pháp luật dân sự “Cá nhân, pháp nhân phải tự chịu trách nhiệm về việc không thực hiện hoặc thực hiện không đúng nghĩa vụ dân sự”44 và “pháp nhân phải bồi thường thiệt hại do người của mình gây ra trong khi thực hiện nhiệm vụ được pháp nhân giao”45.

Luật Công chứng năm 2014 quy định việc tổ chức hành nghề công chứng phải bồi thường thiệt hại cho người yêu cầu công chứng do lỗi của CCV gây ra trong quá trình công chứng46. CCV phải chịu trách nhiệm trước pháp luật và các bên tham gia về văn bản công chứng, vì vậy việc hành nghề của CCV luôn gắn với chế độ bảo hiểm bắt buộc, với ý nghĩa bảo hiểm chia sẻ gánh nặng bồi thường vật chất khi có thiệt hại xảy ra do lỗi của CCV gây ra. Việc này nhằm đảm bảo cho trách nhiệm bồi thường của VPCC, của CCV khi có phát sinh vừa đảm bảo quyền lợi được bồi thường thiệt hại kịp thời cho người bị thiệt hại.

Luật Công chứng năm 2014 đặt ra yêu cầu mọi tổ chức hành nghề công chứng đều phải duy trì chế độ bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp cho CCV của tổ chức mình. Trong hoạt động của VPCC, không thể không tính đến việc bồi thường thiệt hại vật chất do người của tổ chức mình gây ra, do đó trong công tác quản trị VPCC cần thiết lập quỹ bồi thường thiệt hại. Trong thực tiễn, khả năng tài chính của một VPCC đều có giới hạn, nên việc tìm kiếm nguồn tài chính đảm bảo cho trách nhiệm bồi thường thiệt hại khi phát sinh là rất khó. Do vậy, việc quy định bắt buộc mua bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp cho CCV phần nào giải quyết được vấn đề này. Tuy nhiên, trên thực tế các hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của CCV đều có hạn mức bồi thường tương ứng với số tiền bảo hiểm mà VPCC phải đóng nên thường thì hạn mức bảo hiểm không cao do các VPCC có xu hướng tiết kiệm chi phí cho các hợp đồng này. Theo quy định pháp luật thì mức phí bảo hiểm do doanh nghiệp bảo hiểm và VPCC thỏa thuận nhưng không được thấp hơn 03 (ba) triệu đồng một năm cho một công chứng viên.47 Trong cơ chế tự phòng vệ trước những rủi ro tiềm ẩn có thể phát sinh từ văn bản công chứng của CCV, với bản chất của doanh nghiệp, VPCC phải tìm nguồn tài chính phòng bị cho những rủi ro này. VPCC có thể vận dụng cơ chế bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp cho công chứng hoặc lập quỹ dự phòng nhưng do giá trị bồi thường thiệt hại thường rất lớn nên việc tích lũy tài chính để bồi thường không phải là giải pháp tối ưu. CCV là người của VPCC và cũng là hội viên của tổ chức xã hội - nghề nghiệp của CCV thì quỹ bồi thường thiệt hại của tổ chức xã hội - nghề nghiệp phải được thiết lập,

44 Khoản 5 Điều 3 Bộ luật Dân sự năm 2015.
45 Điều 597 Bộ luật Dân sự năm 2015.
46 Điều 38 Luật Công chứng năm 2014.
47 Khoản 2 Điều 22 Nghị định số 29/2015/NĐ-CP ngày 15/3/2015 của Chính Phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật công chứng. để hỗ trợ bồi thường thiệt hại trong trường hợp bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của
CCV không đủ bồi thường, chia sẻ rủi ro với CCV và tổ chức hành nghề công chứng, phù hợp với tiêu chí, mục đích hoạt động của tổ chức xã hội - nghề nghiệp của CCV.48

#### 1.2.2.3 Văn phòng công chứng phải chịu trách nhiệm pháp lý về lưu trữ hồ sơ công chứng

Giá trị pháp lý của văn bản công chứng được Luật Công chứng năm 2014 quy định như sau: “Hợp đồng, giao dịch được công chứng có hiệu lực thi hành đối với các bên liên quan; trong trường hợp bên có nghĩa vụ không thực hiện nghĩa vụ của mình thì bên kia có quyền yêu cầu Tòa án giải quyết theo quy định của pháp luật, trừ trường hợp các bên tham gia hợp đồng, giao dịch có thỏa thuận khác”49. “Hợp đồng, giao dịch được công chứng có giá trị chứng cứ; những tình tiết, sự kiện trong hợp đồng, giao dịch được công chứng không phải chứng minh, trừ trường hợp bị Tòa án tuyên bố là vô hiệu”50 Tương tự, pháp luật tố tụng dân sự quy định văn bản công chứng là nguồn chứng cứ51 và những tình tiết, sự kiện được ghi trong văn bản công chứng hợp pháp là không cần phải chứng minh52.

Tại Pháp, văn bản công chứng (gọi là công chính chứng thư – acte authentique) có giá trị chứng cứ vượt trội (preuve par excellence) và đặc biệt là có hiệu lực bắt buộc thi hành như bản án của toà án53.

Từ các quy định trên, có thể khẳng định rằng giá trị pháp lý của văn bản công chứng là rất cao và rất quan trọng, vì vậy văn bản công chứng và các giấy tờ có liên quan cần phải được VPCC bảo quản, lưu giữ an toàn và lâu dài để phục vụ cho hoạt động tố tụng khi cần thiết và cũng là chứng cứ có giá trị pháp lý cho cá nhân, tổ chức tham gia giao dịch, thể hiện tính chất hỗ trợ và bổ trợ của hoạt động công chứng đối với hoạt động tư pháp. Theo Luật Công chứng năm 2014 thì việc bảo quản, lưu giữ hồ sơ công chứng được thực hiện không chỉ trong toàn bộ thời gian hoạt động, mà kể cả trong trường hợp tổ chức hành nghề công chứng đã chấm dứt hoạt động.54

48 Hoàng Mạnh Thắng (2022), “Tổ chức và hoạt động của tổ chức hành nghề công chứng theo pháp luật Việt
Nam hiện nay” Luận án Tiến sĩ luật học, Học viện Khoa học xã hội, Hà Nội., Tr.79.
49 Khoản 2 Điều 5 Luật Công chứng năm 2014.
50 Khoản 3 Điều 5 Luật Công chứng năm 2014.
51 Khoản 9 Điều 94 Bộ luật Tố tụng Dân sự năm 2015.
52 Điểm c khoản 1 Điều 92 Bộ luật Tố tụng Dân sự năm 2015.
53 Viện sĩ, PGS.TS Nguyễn Ngọc Điện (2022), Khái niệm, bản chất, vai trò của Công chứng ở Việt Nam – pháp luật hiện hành và định hướng hoàn thiện pháp luật trong thời gian tới, Tạp chí nghiên cứu lập pháp online, http://lapphap.vn/Pages/TinTuc/210987/Khai-niem--ban-chat--vai-tro-cua-cong-chung-o-Viet-Nam---phap-luat- hien-hanh-va-dinh-huong-hoan-thien-phap-luat-trong-thoi-gian-toi.html [truy cập ngày 22/3/2024].
54 Hoàng Mạnh Thắng (2022), “Tổ chức và hoạt động của tổ chức hành nghề công chứng theo pháp luật Việt
Nam hiện nay” Luận án Tiến sĩ luật học, Học viện Khoa học xã hội, Hà Nội, Tr.81.

Điều 64 Luật Công chứng năm 2014 quy định về chế độ lưu trữ hồ sơ công chứng như sau: (i) Tổ chức hành nghề công chứng phải bảo quản chặt chẽ, thực hiện biện pháp an toàn đối với hồ sơ công chứng; (ii) Bản chính văn bản công chứng và các giấy tờ khác trong hồ sơ công chứng phải được lưu trữ ít nhất là 20 năm tại trụ sở của tổ chức hành nghề công chứng; trường hợp lưu trữ ngoài trụ sở thì phải có sự đồng ý bằng văn bản của Sở Tư pháp; (iii) Trường hợp Phòng công chứng được chuyển đổi thành VPCC thì hồ sơ công chứng do VPCC được chuyển đổi quản lý; (iv) Trường hợp Phòng công chứng bị giải thể thì hồ sơ công chứng phải được chuyển cho một Phòng công chứng khác hoặc một VPCC do Sở Tư pháp chỉ định; (v) Trường hợp VPCC chấm dứt hoạt động thì VPCC đó phải thỏa thuận với một VPCC khác về việc tiếp nhận hồ sơ công chứng; nếu không thỏa thuận được hoặc VPCC chấm dứt hoạt động do toàn bộ CCV hợp danh chết hoặc bị Tòa án tuyên bố là đã chết thì Sở Tư pháp chỉ định một Phòng công chứng hoặc một VPCC khác tiếp nhận hồ sơ công chứng.

Có thể thấy, luật quy định trách nhiệm lưu trữ hồ sơ công chứng là của tổ chức hành nghề công chứng chứ không phải của CCV. Điều này mục đích là để CCV chuyên tâm thực hiện chức năng tạo lập văn bản công chứng thông qua hoạt động chứng nhận hợp đồng, giao dịch, đồng thời bảo đảm văn bản công chứng được lưu giữ tập trung, chuyên nghiệp và khoa học, mang tính ổn định, lâu dài, không phụ thuộc vào điều kiện cá nhân CCV. Mặt khác, việc ứng dụng công nghệ thông tin vào hoạt động lưu trữ hồ sơ công chứng cũng đang được nghiên cứu triển khai và chủ thể thích hợp để thực hiện việc này là tổ chức hành nghề công chứng chứ không phải CCV, bởi lẽ tổ chức hành nghề công chứng hay cụ thể là VPCC sẽ đảm bảo nguồn lực, điều kiện để đầu tư hơn là cá nhân CCV.

Mặt khác, khi phát sinh tranh chấp liên quan văn bản công chứng và cần thu thập chứng cứ, Tòa án có thể dễ dàng xác định được nơi đang lưu giữ hồ sơ công chứng vì tổ chức hành nghề công chứng có địa chỉ trụ sở cụ thể, còn CCV thì có thể chuyển đi làm việc tại nhiều nơi hoặc thậm chí không còn hành nghề công chứng nữa thì sẽ rất khó tìm kiếm để yêu cầu cung cấp chứng cứ.

Từ các phân tích trên, có thể thấy trách nhiệm lưu trữ hồ sơ công chứng cũng là một trách nhiệm hết sức nặng nề của VPCC. Đặc biệt là thời hạn lưu trữ hồ sơ công chứng lên đến 20 năm là rất dài, thậm chí dài hơn cả vòng đời của một VPCC. Nếu tính từ khi Luật Công chứng 2006 đặt nền tảng cho sự ra đời của VPCC đến nay thì chưa có VPCC nào tồn tại được 20 năm. Ví dụ một VPCC được thành lập vào năm 2008 thì đến nay mới chỉ tồn tại được 16 năm và tất nhiên VPCC này phải có trách nhiệm lưu trữ toàn bộ hồ sơ công chứng bản giấy trong 16 năm kể từ khi thành lập văn phòng, nếu tính bình quân mỗi năm VPCC chứng nhận 10.000 hồ sơ thì đến nay đã phải lưu trữ khoảng 160.000 hồ sơ công chứng, đây là khối lượng hồ sơ khổng lồ. Vì vậy để bảo quản chặt chẽ lượng hồ sơ này phải cần có nhân sự trông coi, quản lý riêng cùng với diện tích kho bãi lớn, điều này gây ra sự tốn kém không nhỏ cho mỗi VPCC. Chính phủ đang chủ trương chuyển đổi số quốc gia nên hoạt động lưu trữ hồ sơ công chứng cũng rất cần thiết được chuyển đổi số nhằm giảm tải gánh nặng cho VPCC nói riêng và tổ chức hành nghề công chứng nói chung.

Việc lưu trữ hồ sơ công chứng còn mang ý nghĩa đặc biệt quan trọng đó là đảm bảo bằng chứng khẳng định việc công chứng của CCV là đúng quy định pháp luật, làm cơ sở phản bác lại các yêu cầu bồi thường thiệt hại từ các chủ thể có liên quan. Trên thực tế hoạt động công chứng, các loại giấy tờ trong hồ sơ công chứng chính là cơ sở để CCV xem xét tính xác thực, hợp pháp của hợp đồng, giao dịch mà các bên yêu cầu công chứng, vì vậy việc lưu trữ các loại giấy tờ này cũng là lưu giữ chứng cứ để bảo vệ CCV trước các cáo buộc của bên liên quan.

Tóm lại, văn bản công chứng có giá trị pháp lý quan trọng và là chứng cứ vượt trội để Tòa án xem xét chấp nhận hay không chấp nhận yêu cầu của đương sự khi có tranh chấp. Vì vậy, trách nhiệm lưu trữ hồ sơ công chứng của VPCC đã được luật định cụ thể và đây cũng là một đặc điểm pháp lý riêng biệt của VPCC so với các mô hình cung cấp dịch vụ pháp lý khác.

### 1.2.3 Tính đặc thù trong việc thành lập Văn phòng công chứng

#### 1.2.3.1 Văn phòng công chứng phải do công chứng viên thành lập

Điều 22 Luật Công chứng 2014 quy định: VPCC được tổ chức và hoạt động theo quy định của Luật này và các văn bản quy phạm pháp luật khác có liên quan đối với loại hình công ty hợp danh; VPCC phải có từ hai CCV hợp danh trở lên. VPCC không có thành viên góp vốn.

Có thể thấy rõ rằng Luật chỉ cho phép CCV là chủ thể duy nhất có quyền thành lập VPCC và không chấp nhận bất kỳ chủ thể nào khác tham gia vào việc thành lập, tổ chức, điều hành hoạt động của VPCC. Đây là tính đặc thù của VPCC. Quy định trên phần nào xuất phát từ chức năng cung cấp dịch vụ công do Nhà nước ủy nhiệm của CCV và VPCC chính là nơi để CCV hành nghề, nơi để CCV thực hiện công việc do Nhà nước ủy nhiệm đó. Vì vậy, luật không cho phép bất kỳ sự tác động nào từ một chủ thể bên ngoài (có thể là thành viên góp vốn hoặc các nhà đầu tư) vào hoạt động hành nghề của CCV, đảm bảo sự trung thực, vô tư, khách quan của CCV khi thực hiện chức năng cung cấp dịch vụ công cho người yêu cầu công chứng. Việc này đồng nghĩa với việc luật chỉ chấp nhận CCV là chủ sở hữu của VPCC, là người điều hành VPCC thật sự và chịu trách nhiệm toàn bộ đối với hoạt động của VPCC.

#### 1.2.3.2 Phải có đề án thành lập

Khi thực hiện thủ tục thành lập VPCC, các CCV thành lập VPCC phải có hồ sơ đề nghị thành lập VPCC gửi Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét, quyết định. Hồ sơ đề nghị thành lập VPCC gồm đơn đề nghị thành lập và đề án thành lập VPCC, trong đó nêu rõ sự cần thiết thành lập, dự kiến về tổ chức, tên gọi, nhân sự, địa điểm đặt trụ sở, các điều kiện vật chất và kế hoạch triển khai thực hiện; bản sao quyết định bổ nhiệm CCV tham gia thành lập VPCC.55 Đề án thành lập VPCC là thành phần bắt buộc trong hồ sơ đề nghị thành lập VPCC.
Đây là một đặc điểm pháp lý riêng trong thủ tục thành lập VPCC. Đối chiếu với Luật Doanh nghiệp quy định về thành lập công ty hợp danh chỉ cần: Giấy đề nghị đăng ký doanh nghiệp; Điều lệ công ty; Danh sách thành viên; Bản sao giấy tờ pháp lý của cá nhân đối với thành viên; Bản sao Giấy chứng nhận đăng ký đầu tư đối với nhà đầu tư nước ngoài theo quy định của Luật Đầu tư.56 Như vậy, có thể thấy thủ tục thành lập công ty hợp danh pháp luật không bắt buộc phải có đề án thành lập.

Bên cạnh việc quy định điều kiện bắt buộc về đề án thành lập, luật cũng quy định cụ thể nội dung đề án phải nêu rõ sự cần thiết thành lập, dự kiến về tổ chức, tên gọi, nhân sự, địa điểm đặt trụ sở, các điều kiện vật chất và kế hoạch triển khai thực hiện; bản sao quyết định bổ nhiệm CCV tham gia thành lập VPCC. Có thể thấy đề án thành lập VPCC được luật quy định rất chặt chẽ, bảo đảm nhiều tiêu chí làm cơ sở để cơ quan có thẩm quyền xem xét, đánh giá, xác minh trước khi quyết định cho phép thành lập. Đặc biệt trong đề án phải nêu được sự cần thiết của việc thành lập VPCC, đây là một nội dung có ý nghĩa rất quan trọng trong công tác quản lý nhà nước đối với hoạt động công chứng.

#### 1.2.3.3 Thẩm quyền cho phép thành lập và đăng ký hoạt động

Theo quy định của Luật Công chứng hiện hành thì các CCV muốn thành lập VPCC phải nộp một bộ hồ sơ đề nghị thành lập VPCC cho Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét, quyết định; Trong thời hạn 20 ngày kể từ ngày nhận đủ hồ sơ đề nghị thành lập VPCC, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh xem xét, quyết định cho phép thành lập VPCC; trường hợp từ chối phải thông báo bằng văn bản và nêu rõ lý do. Trong thời hạn 90 ngày kể từ ngày nhận được quyết định cho phép thành lập, VPCC phải đăng ký hoạt động tại Sở Tư pháp ở địa phương nơi đã ra quyết định cho phép thành lập. VPCC được hoạt động công chứng kể từ ngày Sở Tư pháp cấp giấy đăng ký hoạt động.57 Từ quy trình nêu trên, có thể thấy, thẩm quyền cho phép thành lập VPCC thuộc Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh, trường hợp Ủy ban nhân dân cấp tỉnh cho phép thành lập thì VPCC mới được đăng ký hoạt động tại Sở Tư pháp.

Như đã phân tích thì công chứng là một hoạt động đặc thù và VPCC là một tổ chức có tính chất pháp lý phức tạp vừa mang dáng dấp của một doanh nghiệp vừa mang những đặc điểm pháp lý của tổ chức cung cấp dịch vụ công. Vì vậy, việc quản lý của Nhà nước đối với VPCC phải hết sức chặt chẽ và sâu sát. Điều này cũng dễ hiểu khi thủ tục thành lập VPCC được luật siết chặt hơn thủ tục thành lập doanh nghiệp thông thường như:

55 Khoản 1 Điều 23 Luật Công chứng năm 2014.
56 Điều 20 Luật Doanh nghiệp năm 2020.
57 Điều 23 Luật Công chứng 2014. phải có đề án thành lập, giao cho cơ quan quản lý hành chính cao nhất ở địa phương xem xét quyết định cho phép thành lập.

## 1.3 Mô hình Văn phòng công chứng tại một số quốc gia theo trường phái công chứng latinh

Hệ thống công chứng La tinh tương ứng với hệ thống Luật La Mã (Civil Law): Hệ thống công chứng La tinh hiện tại được áp dụng ở khoảng 86 quốc gia, trong đó chủ yếu các nước ở châu Âu (22/28 quốc gia châu Âu). Việt Nam hiện tại cũng nằm trong nhóm thuộc hệ thống công chứng La tinh. Việt Nam nằm trong Liên minh công chứng quốc tế (U.I.N.L) từ năm 2013. Liên minh công chứng quốc tế là một tổ chức phi lợi nhuận, được thành lập năm 1948, hiện tại có 88 nước thành viên tính đến ngày 2/10/2018.58 Trong hệ thống công chứng La tinh, các CCV hoạt động chịu ảnh hưởng của luật La Mã và các khái niệm pháp luật của Châu Âu lục địa; nhờ sự đồng bộ này mà họ có thể thức hành nghề gần giống nhau, tập hợp lại trong một “Mái nhà chung” với tên gọi là Liên đoàn công chứng La tinh quốc tế, gồm công chứng của các nước ở châu Âu, châu Mỹ, châu Phi và châu Á. Công chứng La tinh tồn tại ở tất cả các nước thuộc Cộng đồng châu Âu trừ Đan Mạch và Vương quốc Anh.59 Sau đây là mô hình VPCC tại một số quốc gia thuộc Liên đoàn công chứng La tinh quốc tế.

### 1.3.1 Mô hình Văn phòng công chứng tại Cộng hòa Pháp

Ở Pháp, địa vị pháp lý của CCV được quy định như sau: “CCV là công chức nhà nước được bổ nhiệm nhằm tiếp nhận văn bản, hợp đồng mà các bên phải hoặc muốn công nhận tính xác thực gắn liền với sự chứng nhận của cơ quan công quyền…”60. CCV là những người được Nhà nước ủy quyền, do Bộ trưởng Bộ Tư pháp bổ nhiệm, có nhiệm vụ cung cấp dịch vụ công thông qua hoạt động chứng nhận hành vi và hợp đồng mà các bên phải hoặc muốn chứng nhận tính xác thực.

Ở Pháp, CCV là người hành nghề tư và VPCC là một công ty dân sự61. Pháp là một trong những nước cho phép nhiều hình thức hành nghề. Việc thành lập mới VPCC

58 Dương Thu Hương (2020), CCV và các tổ chức nghề nghiệp công chứng ở một số nước Châu Âu và khuyến nghị cho Việt Nam, Tạp chí nghiên cứu lập pháp, http://www.lapphap.vn/Pages/tintuc/tinchitiet.aspx?tintucid=210553. [truy cập ngày 24/4/2024].
59 Tìm hiểu mô hình công chứng trên thế giới và kinh nghiệm tham khảo cho Việt Nam, https://moj.gov.vn/tctccl/tintuc/Pages/kinh-nghiem-quoc- te.aspx?ItemID=8#:~:text=T%E1%BB%AB%20tr%C6%B0%E1%BB%9Bc%20t%E1%BB%9Bi%20nay%2C %20tr%C3%AAn,Anglo%2DSaxon%20(Common%20Law)%3B [truy cập ngày 24/4/2024].
60 Dương Thu Hương (2020), CCV và các tổ chức nghề nghiệp công chứng ở một số nước Châu Âu và khuyến nghị cho Việt Nam, Tạp chí nghiên cứu lập pháp, http://www.lapphap.vn/Pages/tintuc/tinchitiet.aspx?tintucid=210553. [truy cập ngày 17/5/2024]. Điều 1 Pháp lệnh số 45-2590 ngày 02/11/1945, https://www.legifrance.gouv.fr/affichTexteArticle.do;jsessionid=7ECF38B5D497781B63DC0E819
9A78EEB.tplgfr36s_1?idArticle=LEGIARTI000006473381&cidTexte=LEGITEXT000006070994&dateTexte= 20110616 [truy cập ngày 17/5/2024].
61 Nguyễn Ngọc Điện (2022), “Khái niệm, bản chất, vai trò của công chứng ở Việt Nam – pháp luật hiện hành và định hướng hoàn thiện pháp luật trong thời gian tới”, Tạp chí Pháp luật quản lý, https://phapluatquanly.vietnamhoinhap.vn/khai-niem-ban-chat-vai-tro-cua-cong-chung-o-viet-nam--phap-luat- hien-hanh-va-dinh-huong-hoan-thien-phap-luat-trong-thoi-gian-toi-3821.htm [truy cập ngày 24/4/2024]. phải được Bộ trưởng Bộ Tư pháp chấp thuận sau khi có ý kiến của Hội đồng công chứng tối cao.62

- Với hình thức VPCC tư nhân, công chứng viên mới vào nghề sẽ tiếp nhận vị trí theo sự giới thiệu của công chứng viên đã nắm giữ vị trí hành nghề đó hoặc người thừa kế của họ lên Bộ trưởng Bộ Tư pháp. Nếu một người bị tước danh hiệu công chứng viên thì việc tìm người thay thế họ được thực hiện trên cơ sở thi tuyển. Công chứng viên có thể chuyển nhượng vị trí hành nghề cho người khác như một cách chuyển nhượng thành quả lao động. Việc chuyển nhượng này tuân theo thủ tục chặt chẽ vì tính chất dịch vụ công của hoạt động công chứng (chỉ nhà nước mới được uỷ quyền cho công chứng viên, việc chuyển nhượng vị trí công tác được hiểu là công chứng viên chuyển nhượng giới thiệu công chứng viên nhận chuyển nhượng với cơ quan nhà nước có thẩm quyền để cơ quan này xem xét, quyết định theo quy định chặt chẽ).

- Với hình thức công ty dân sự nghề nghiệp, công chứng viên không hành nghề với tư cách cá nhân mà với tư cách công ty. Công ty là chủ thể được Bộ trưởng Bộ Tư pháp giao nắm giữ vị trí hành nghề. Thủ tục bổ nhiệm vào vị trí hành nghề đối với một công ty tương tự như thủ tục bổ nhiệm đối với công chứng viên hành nghề với tư cách cá nhân, chỉ có một điểm khác là trong hồ sơ đề nghị bổ nhiệm phải có điều lệ của công ty và hợp đồng góp vốn và chuyển nhượng vốn trong công ty. Trong hình thức này, nếu có công chứng viên muốn chuyển nhượng vị trí hành nghề cho người khác, thì không có quyền giới thiệu như công chứng viên hành nghề với tư cách cá nhân, bởi vì quyền giới thiệu đó thuộc về công ty. Công chứng viên là trưởng một văn phòng công chứng cá nhân chỉ được thuê tối đa một công chứng viên hưởng lương. Một tổ chức hành nghề công chứng không được sử dụng số công chứng viên hưởng lương vượt quá số lượng công chứng viên là cổ đông của tổ chức đó. Công chứng viên hưởng lương có đầy đủ quyền và nghĩa vụ của công chứng viên theo quy định và theo hợp đồng lao động, phải tuân thủ các quy định pháp luật về hành nghề công chứng, đạo đức nghề nghiệp và quy chế kỷ luật đối với công chứng viên, song họ có quyền từ chối công chứng hoặc từ chối các nhiệm vụ khác theo phân công của công chứng viên trưởng tổ chức hành nghề công chứng, nếu thấy trái nhận thức hoặc tính độc lập của mình. Công chứng viên hưởng lương làm việc phục vụ khách hàng của tổ chức hành nghề công chứng chứ không có quyền có khách hàng riêng. Họ cũng không phải chịu trách nhiệm dân sự trực tiếp, mà là trưởng tổ chức hành nghề công chứng phải chịu. Công chứng viên hưởng lương chỉ bị thải hồi khi có quyết định chấm dứt hoạt động (miễn nhiệm) công chứng viên đó.63 So với mô hình VPCC tại Pháp, thì mô hình VPCC tại Việt Nam có những sự khác biệt, cụ thể như sau:

62 Bộ Tư pháp (2022), Báo cáo tổng thuật pháp luật về công chứng của Cộng hòa Pháp, Cộng hòa liên bang Đức,
Áo, Tây Ban Nha, Ba Lan, Cộng hòa nhân dân Trung Hoa, Nhật Bản, Hàn Quốc và một số nước khác. Tr.29.
63 Dương Bạch Long (2022), Hành nghề công chứng và tổ chức hành nghề công chứng ở Cộng hòa Pháp, CHLB
Đức, https://www.moj.gov.vn/qt/tintuc/Pages/nghien-cuu-trao-doi.aspx?ItemID=2623.[Truy cập ngày 15/7/2024] Thứ nhất, tại Pháp thì CCV là người hành nghề tư, tức là tất cả các CCV không phải là người thuộc Nhà nước, còn tại nước ta vẫn còn tồn tại mô hình Phòng công chứng là đơn vị sự nghiệp công lập thuộc Sở Tư pháp nên những CCV hành nghề tại các Phòng công chứng vẫn là viên chức của Nhà nước. Từ đó cho thấy Pháp đã xã hội hóa toàn bộ hoạt động công chứng, còn nước ta thì chỉ xã hội hóa được một phần.

Thứ hai, tại Pháp thì CCV được lựa chọn hành nghề với tư cách cá nhân, tức một CCV tự thành lập VPCC và tự chịu trách nhiệm đối với hoạt động của mình hoặc nhiều CCV có thể thành lập công ty dân sự và hành nghề nhân danh công ty. Còn tại Việt Nam theo quy định của Luật Công chứng hiện hành thì CCV chỉ có thể thành lập VPCC hoạt động theo loại hình công ty hợp danh, tức là phải có 02 CCV trở lên thì mới đủ điều kiện thành lập và hoạt động. Có thể thấy, CCV tại Pháp có nhiều sự lựa chọn và có phần tự do trong hành nghề hơn so với Việt Nam.

Thứ ba, tại Pháp công chứng viên là trưởng một văn phòng công chứng cá nhân chỉ được thuê tối đa một công chứng viên hưởng lương, một tổ chức hành nghề công chứng không được sử dụng số công chứng viên hưởng lương vượt quá số lượng công chứng viên là cổ đông của tổ chức đó. Còn tại Việt Nam, Luật Công chứng quy định CCV có thể làm việc theo chế độ hợp đồng lao động tại VPCC chứ không giới hạn số lượng CCV làm việc theo hợp đồng lao động tại một VPCC. Tức là các CCV hợp danh trong VPCC có thể thuê cùng lúc nhiều CCV làm việc theo hợp đồng lao động tại văn phòng mình mà không bị giới hạn về số lượng.

Có thể thấy, mô hình VPCC tại Pháp không bắt buộc CCV phải lựa chọn mô hình công ty hợp danh như Việt Nam. Ở Pháp, văn phòng công chứng có thể là doanh nghiệp tư nhân của công chứng viên, với một công chứng viên làm chủ hoặc là công ty dân sự với một công chứng viên sáng lập và các thành viên hợp tác (associé). Từ năm 2016, Luật Macron cải cách tổ chức công chứng, cho phép thành lập VPCC dưới hình thức công ty trách nhiệm hữu hạn hoặc công ty cổ phần.64 Đây là một bước tiến quan trọng trong việc xã hội hóa hoạt động công chứng ở Pháp khi cho phép CCV có thể lựa chọn đa dạng các mô hình hoạt động, không giới hạn sự lựa chọn về hình thức sở hữu của CCV khi thành lập VPCC để hành nghề. Việt Nam cũng cần nghiên cứu tiếp thu kinh nghiệm của Pháp theo hướng quy định mở rộng hơn về mô hình tổ chức và hoạt động của VPCC, theo đó quy định các CCV có thể thành lập VPCC theo loại hình doanh nghiệp tư nhân, công ty hợp danh hay thậm chí là công ty trách nhiệm hữu hạn trên cơ sở đảm bảo việc cung cấp dịch vụ công được thực hiện thường xuyên, liên tục để phục vụ cho nhu cầu của người dân.
64 PGS.TS Nguyễn Ngọc Điện (2022), “Khái niệm, bản chất, vai trò của công chứng ở Việt Nam – pháp luật hiện hành và định hướng hoàn thiện pháp luật trong thời gian tới”, Tạp chí Pháp luật quản lý, https://phapluatquanly.vietnamhoinhap.vn/khai-niem-ban-chat-vai-tro-cua-cong-chung-o-viet-nam--phap-luat- hien-hanh-va-dinh-huong-hoan-thien-phap-luat-trong-thoi-gian-toi-3821.htm [truy cập ngày 17/5/2024].

### 1.3.2 Mô hình Văn phòng công chứng tại Cộng hòa liên bang Đức

Tại Đức, CCV là công chức do Nhà nước bổ nhiệm, chuyên tư vấn một cách độc lập, trung lập và khách quan cho các giao dịch pháp lý quan trọng. CCV đóng vai trò then chốt trong luật về bất động sản, luật thế chấp, luật về hợp đồng, luật công ty cũng như các luật khác về gia đình và thừa kế. Các CCV dân luật là các cố vấn độc lập, trung lập và khách quan cho tất cả các bên tham gia giao dịch. Họ kiểm tra ý định của các bên, dự thảo hợp đồng và các công cụ cần thiết để thực hiện giao dịch dự kiến và bảo đảm các quy định trong hợp đồng tuân thủ với luật. Các CCV dân luật cũng xác minh năng lực đầy đủ của các bên để ký kết thỏa thuận dự kiến và để hiểu đầy đủ những hệ lụy về pháp lý của các cam kết mà họ đưa ra. Nếu không, luật pháp yêu cầu CCV dân luật phải từ chối sự tham gia của người đó.65 Theo pháp luật của Đức, mỗi công chứng viên làm việc tại một VPCC của riêng mình. Việc liên kết hành nghề hoặc chung văn phòng với với công chứng viên khác phải do Chính phủ bang cho phép bằng một nghị định trên cơ sở nhu cầu địa phương.66 Việc thành lập mới VPCC hoặc bổ nhiệm người đứng đầu VPCC thường ưu tiên lựa chọn những CCV có bề dày kinh nghiệm. Tổ chức hành nghề công chứng chỉ bị xóa bỏ sau khi CCV chết hoặc từ chức hoặc bị cách chức mà VPCC không được chuyển cho một CCV khác.67 Có thể thấy, tại Đức thì mô hình tổ chức hành nghề công chứng không đa dạng như Việt Nam, CCV là công chức Nhà nước nên hoạt động hành nghề phải chịu sự điều chỉnh rất chặt chẽ từ Nhà nước và mỗi CCV chỉ được hành nghề tại VPCC của riêng mình, việc liên kết hành nghề giữa các CCV cũng không được tự do mà phải được sự cho phép của Chính phủ bang. Trong khi đó, pháp luật Việt Nam có phần thoáng hơn trong quy định về hình thức hành nghề của CCV khi cho CCV được quyền hành nghề dưới hai hình thức là làm việc tại Phòng công chứng thuộc Nhà nước và VPCC theo hình thức tư nhân. Mặt khác, chủ trương xã hội hóa bắt đầu thực hiện từ Luật Công chứng năm 2006 đã cho phép CCV được thành lập VPCC theo hướng tư nhân với cả 02 loại hình là doanh nghiệp tư nhân với một CCV và công ty hợp danh với từ hai CCV trở lên, việc hợp danh của các CCV trên cơ sở tự thỏa thuận, hợp tác mà không bị giới hạn như ở Đức.
65 Nguyễn Thảo (2013), Quy định về CCV một số nước trên thế giới, http://noichinh.vn/ho-so-tu- lieu/201310/quy-dinh-ve-cong-chung-vien-cua mot-so-nuoc-tren-the-gioi-292633/ [Truy cập ngày 20/5/2024].
66 Bộ Tư pháp (2022), Báo cáo tổng thuật pháp luật về công chứng của Cộng hòa Pháp, Cộng hòa liên bang Đức,
Áo, Tây Ban Nha, Ba Lan, Cộng hòa nhân dân Trung Hoa, Nhật Bản, Hàn Quốc và một số nước khác. Tr.25.
67 Dương Bạch Long (2022), Hành nghề công chứng và tổ chức hành nghề công chứng ở Cộng hòa Pháp, CHLB
Đức, https://www.moj.gov.vn/qt/tintuc/Pages/nghien-cuu-trao-doi.aspx?ItemID=2623 [Truy cập ngày

### 1.3.3 Mô hình Văn phòng công chứng tại Cộng hòa Ba Lan

Ngày 25/4/1989 Nhà nước Ba Lan đã ban hành Luật số 176 về cải cách tổ chức và hoạt động công chứng. Đây là văn bản pháp luật đánh dấu bước ngoặt lớn trong sự phát triển của công chứng tại Ba Lan, chuyển đổi cơ chế từ hệ thống công chứng nhà nước bao cấp sang mô hình công chứng tự do theo khuôn mẫu của hệ thống công chứng Latinh nhằm đáp ứng và theo kịp những yêu cầu và biến đổi của nền kinh tế thị trường mà theo đó quyền sở hữu tư nhân được thừa nhận, quyền tự do kinh doanh của các cá nhân và pháp nhân được khẳng định và nhằm phục vụ chính sách mở cửa giao lưu quốc tế.

Tổ chức và hoạt động của Công chứng Ba Lan được đổi mới theo mô hình công chứng của Pháp và Công hòa liên bang Đức. Tuy nhiên, có tính đến điều kiện riêng biệt mang màu sắc của Ba Lan và một thực tế là đang tồn tại một số lượng đáng kể Phòng công chứng Nhà nước và một đội ngũ CCV là công chức nhà nước. Vì thế, mục tiêu quan trọng của Ba Lan thời điểm này là tạo ra được một hệ thống công chứng tư nhân, đồng thời phải sử dụng có hiệu quả các Phòng Công chứng Nhà nước hiện có để dần dần tư nhân hóa các cơ sở đó, chuyển đội ngũ CCV là công chức thành CCV hành nghề theo hướng tự do.

Sau 02 năm áp dụng Luật số 176 về cải cách tổ chức và hoạt động công chứng, Nhà nước Ba Lan đã ban hành Luật công chứng ngày 14/2/1991. Đây là đạo luật mới về tổ chức công chứng hành nghề tự do, quy định đầy đủ về bản chất công chứng Ba Lan trong nền kinh tế thị trường, mô hình tổ chức quản lý và những nguyên tắc cơ bản về trình tự, thủ tục công chứng với mục đích thể chế hóa hoạt động công chứng theo mô hình công chứng latinh.

Ở Ba Lan, CCV được bổ nhiệm để lập những văn bản mà trong đó các bên phải hoặc muốn đem lại một tính đích thực. CCV hoạt động với tư cách viên chức công và được hưởng chế độ như đối với các viên chức công khác. Văn bản công chứng lập theo đúng những quy định của pháp luật mang tính chất của một văn bản công. Văn bản công chứng được làm bằng tiếng Ba Lan. Nếu khách hàng có yêu cầu lập văn bản bằng một thứ tiếng nước ngoài khác, thì CCV có thể trực tiếp thực hiện, nếu có đủ trình độ về ngôn ngữ đó như một phiên dịch đã tuyên thệ.68 Bên cạnh đó, Luật Công chứng Ba Lan cũng quy định về việc thành lập VPCC như sau: (i) Mỗi CCV chỉ được đứng ra lập một văn phòng; (ii) CCV tự thuê mướn nhân viên, tự lo về trụ sở, phương tiện và thiết bị làm việc; (iii) Nhiều CCV có thể hợp thành một Công ty dân sự. Trong trường hợp này mỗi thành viên chỉ chịu trách nhiệm cá nhân về văn bản do chính mình đã thực hiện.69 Có thể thấy, pháp luật Ba Lan quy định rất rộng mở về hình thức hành nghề của CCV. Theo đó CCV có thể lựa chọn tự đứng ra thành lập VPCC cho riêng mình hoặc

68 Điều 1, Điều 2 Luật ngày 14 tháng 02 năm 1991 của Cộng hòa Ba Lan về Công chứng.
69 Điều 4 Luật ngày 14 tháng 02 năm 1991 của Cộng hòa Ba Lan về Công chứng. có thể liên kết với các CCV khác thành lập công ty dân sự để hành nghề công chứng.
Điều này cũng có nét tương đồng với Luật Công chứng năm 2006 của Việt Nam khi vừa cho phép CCV thành lập VPCC theo loại hình doanh nghiệp tư nhân, vừa cho phép nhiều CCV hợp tác thành lập VPCC theo loại hình công ty hợp danh.

Tuy nhiên, giữa pháp luật Ba Lan và pháp luật Việt Nam lại có điểm khác biệt quan trọng đó là: CCV ở Ba Lan chỉ chịu trách nhiệm cá nhân về văn bản do chính mình đã thực hiện còn CCV ở Việt Nam thì vừa phải chịu trách nhiệm cá nhân về văn bản do chính mình thực hiện vừa phải chịu trách nhiệm liên đới về hoạt động của VPCC mà mình là thành viên hợp danh. Mặt khác, ở Ba Lan thì CCV là chủ thể chịu trách nhiệm bồi thường mọi thiệt hại gây ra trong quá trình thực hiện công chứng 70 còn ở Việt Nam thì trách nhiệm bồi thường thiệt hại được luật quy cho TCHNCC và CCV chỉ có trách nhiệm bồi hoàn khoản tiền mà TCHNCC đã bồi thường.71 Đây là điểm mà các nhà làm luật ở Việt Nam cần nghiên cứu tiếp thu kinh nghiệm từ Ba Lan, bởi lẽ việc quy định TCHNCC chịu trách nhiệm bồi thường trực tiếp cho người bị thiệt hại do hành vi có lỗi của CCV hiện đang tồn tại nhiều bất cập trên thực tế.
70 Điều 49 Luật ngày 14 tháng 02 năm 1991 của Cộng hòa Ba Lan về Công chứng.
71 Điều 38 Luật Công chứng năm 2014.

Kết luận chương 1 Qua nghiên cứu các vấn đề cơ sở lý luận về hoạt động của VPCC theo loại hình công ty hợp danh như: khái niệm công chứng, khái niệm VPCC, khái niệm VPCC theo mô hình công ty hợp danh, các đặc điểm pháp lý của VPCC và mô hình VPCC tại một số quốc gia theo trường phái công chứng La tinh, học viên xin đưa ra một số kết luận như sau:

Thứ nhất, công chứng là một hoạt động quan trọng và mang tính chuyên nghiệp rất cao, một thể chế không thể thiếu được của Nhà nước pháp quyền, là hoạt động có vai trò rất lớn đối với việc đảm bảo ổn định đời sống xã hội và phát triển kinh tế, phòng ngừa các tranh chấp, rủi ro, bảo đảm an toàn pháp lý cho các bên khi tham gia các giao dịch dân sự, kinh tế, thương mại, … Công chứng ở nước ta được xác định là một hoạt động bổ trợ tư pháp, có vai trò tạo lập và lưu giữ chứng cứ có giá trị vượt trội.

Thứ hai, VPCC là một trong hai mô hình của tổ chức hành nghề công chứng ở nước ta, tồn tại song song với Phòng công chứng là đơn vị sự nghiệp công lập của Nhà nước. Kể từ Luật Công chứng năm 2014 thì VPCC chỉ được tổ chức và hoạt động dưới một loại hình duy nhất là công ty hợp danh. Tuy nhiên, sau gần 10 năm thực hiện Luật Công chứng năm 2014 thì việc VPCC chỉ được hoạt động theo loại hình công ty hợp danh cũng bộc lộ những điểm hạn chế như: tại nhiều địa bàn do điều kiện kinh tế - xã hội chưa phát triển thì số lượng và giá trị của các hợp đồng, giao dịch cũng hạn chế, nếu theo nhu cầu thực tế thì một VPCC chỉ cần 01 CCV nhưng vì quy định của Luật nên buộc phải có thêm 01 CCV hợp danh, dẫn đến tình trạng “hợp danh ảo”, chỉ ghi danh cho đủ số lượng nhưng không thực tế hành nghề. Mặt khác, tình trạng hợp danh khiên cưỡng cũng là nguyên nhân của nhiều tranh chấp giữa các CCV hợp danh, việc thường xuyên chấm dứt tư cách thành viên hợp danh tại VPCC này để gia nhập VPCC khác.72 Vì vậy, Bộ Tư pháp cũng đã có đề xuất phương án cho phép CCV thành lập VPCC theo mô hình doanh nghiệp tư nhân trong Luật Công chứng sửa đổi.

Thứ ba, tuy rằng VPCC được tổ chức và hoạt động theo loại hình của doanh nghiệp là công ty hợp danh tuy nhiên VPCC cũng có những đặc điểm pháp lý riêng biệt, đặc thù của hoạt động công chứng như: tuy là một tổ chức tư nhân nhưng lại được Nhà nước ủy quyền cung cấp dịch vụ công, tính chịu trách nhiệm pháp lý trước người yêu cầu công chứng và với Nhà nước, quy định đặc thù về thủ tục thành lập, đăng ký hoạt động… Những đặc điểm này đã tạo nên tính chất pháp lý riêng biệt của VPCC so với loại hình công ty hợp danh được quy định trong pháp luật doanh nghiệp.
72 Bộ Tư pháp (2023), Tờ trình dự án Luật Công chứng sửa đổi.

# CHƯƠNG 2

THỰC TRẠNG QUY ĐỊNH PHÁP LUẬT VÀ BẤT CẬP, KIẾN NGHỊ HOÀN THIỆN QUY ĐỊNH PHÁP LUẬT VỀ VĂN PHÒNG CÔNG CHỨNG THEO LOẠI HÌNH CÔNG TY HỢP DANH

## 2.1 Thực trạng quy định pháp luật và bất cập, kiến nghị về thành lập Văn phòng công chứng theo loại hình công ty hợp danh

### 2.1.1 Vốn điều lệ của Văn phòng công chứng

#### 2.1.1.1 Thực trạng quy định pháp luật về vốn điều lệ của Văn phòng công chứng

Điều 22 Luật Công chứng năm 2014 quy định về tổ chức và hoạt động của VPCC như sau: VPCC được tổ chức và hoạt động theo quy định của Luật này và các văn bản quy phạm pháp luật khác có liên quan đối với loại hình công ty hợp danh; VPCC phải có từ hai CCV hợp danh trở lên. VPCC không có thành viên góp vốn; VPCC có con dấu và tài khoản riêng, hoạt động theo nguyên tắc tự chủ về tài chính bằng nguồn thu từ phí công chứng, giá dịch vụ theo yêu cầu liên quan đến việc công chứng và các nguồn thu hợp pháp khác.

Có thể thấy Luật Công chứng hiện hành và các văn bản hướng dẫn vẫn chưa quy định rõ ràng về nghĩa vụ góp vốn của thành viên hợp danh trong VPCC. Điều này được Bộ Tư pháp ghi nhận trong tờ trình dự án Luật Công chứng sửa đổi như sau: Đối với việc thành lập, tổ chức và hoạt động của VPCC, một trong những vấn đề được dự án Luật tập trung quy định là vấn đề góp vốn của CCV hợp danh để vừa thu hút được những quy định cần thiết của Luật Doanh nghiệp vừa phù hợp với tính chất đặc thù của hoạt động công chứng.73 Góp vốn là việc góp tài sản để tạo thành vốn điều lệ của công ty, bao gồm góp vốn để thành lập công ty hoặc góp thêm vốn điều lệ của công ty đã được thành lập74 và giấy chứng nhận phần vốn góp được xem là chứng thư ghi nhận tỷ lệ sở hữu của các thành viên trong công ty.

Luật Doanh nghiệp năm 2020 đã có những quy định rất cụ thể về việc góp vốn của thành viên hợp danh như sau:

Thành viên hợp danh và thành viên góp vốn phải góp đủ và đúng hạn số vốn đã cam kết.75 Thành viên hợp danh không góp đủ và đúng hạn số vốn đã cam kết gây thiệt hại cho công ty phải chịu trách nhiệm bồi thường thiệt hại cho công ty.76

73 Tờ trình dự án Luật Công chứng sửa đổi của Bộ Tư pháp.
74 Khoản 18 Điều 4 Luật Doanh nghiệp năm 2020.
75 Khoản 1 Điều 178 Luật Doanh nghiệp 2020.
76 Khoản 2 Điều 178 Luật Doanh nghiệp 2020.

Mặt khác, Luật Doanh nghiệp còn quy định tại thời điểm góp đủ số vốn đã cam kết, thành viên được cấp giấy chứng nhận phần vốn góp77.

Với quy định VPCC tổ chức và hoạt động theo loại hình công ty hợp danh thì nguyên tắc là VPCC phải có vốn điều lệ. Theo giải thích tại Luật Doanh nghiệp thì vốn điều lệ là tổng giá trị tài sản do các thành viên công ty, chủ sở hữu công ty đã góp hoặc cam kết góp khi thành lập công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty hợp danh…78. Vậy, có thể hiểu rằng vốn điều lệ của VPCC được hiểu là tổng giá trị tài sản của các CCV hợp danh góp hoặc cam kết góp khi thành lập VPCC.

Bên cạnh đó, theo quy định pháp luật hiện hành thì VPCC không có thành viên góp vốn, điều này có nghĩa rằng VPCC chỉ có thể hoạt động dựa trên vốn điều lệ. Nếu trong quá trình hoạt động, VPCC muốn tăng vốn điều lệ thì chỉ có thể thực hiện 02 phương án:

- Một là, VPCC phải kết nạp thêm thành viên hợp danh mới và thành viên hợp danh mới này phải góp vốn vào VPCC.

- Hai là, các CCV hợp danh hiện tại phải góp thêm vốn vào VPCC.

Việc pháp luật quy định cụ thể về vốn điều lệ của VPCC là hết sức cần thiết, tạo nguồn tài chính cho VPCC có thể thực hiện việc đầu tư máy móc, thiết bị, phần mềm và thực hiện các nghĩa vụ tài chính của VPCC được nhanh chóng, kịp thời hơn. Chính vì việc không quy định vốn điều lệ của VPCC nên trên thực tế đã xảy ra những bất cập được học viên phân tích sau đây.

#### 2.1.1.2 Bất cập về vốn điều lệ của Văn phòng công chứng

Hiện nay pháp luật lại không quy định cụ thể vốn điều lệ của VPCC cũng như trách nhiệm góp vốn của các CCV hợp danh nên trong thực tiễn đã có những bất cập như sau:

- Thứ nhất, tình trạng các CCV không thực hiện góp vốn vào VPCC mà chỉ làm thuê cho các chủ đầu tư.

Thực trạng chủ sở hữu thật sự của VPCC không phải là các CCV hợp danh mà là các chủ đầu tư bỏ vốn ra thành lập VPCC đang diễn ra rất phức tạp và tiềm ẩn nhiều rủi ro cho hoạt động công chứng. Trên thực tế hiện nay, để thành lập VPCC, các CCV phải đáp ứng được điều kiện quy định của luật và điều kiện quy định tại địa phương do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ban hành. Thực hiện nhiệm vụ theo thẩm quyền quy định tại điểm d khoản 1 Điều 70 Luật Công chứng năm 2014, các địa phương đã ban hành Tiêu chí xét duyệt hồ sơ đề nghị thành lập VPCC nhằm lựa chọn hồ sơ tốt nhất để cấp phép thành VPCC, từ đó, góp phần nâng cao chất lượng hoạt động công chứng trong bối cảnh Chính phủ đã bãi bỏ quy hoạch công chứng.

77 Khoản 4 Điều 178 Luật Doanh nghiệp năm 2020.
78 Khoản 34 Điều 4 Luật Doanh nghiệp năm 2020.

Ví dụ: Tại địa bàn thành phố Cần Thơ, các CCV nếu muốn thành lập VPCC thì phải đáp ứng bộ tiêu chí xét duyệt được Ủy ban nhân thành phố Cần Thơ ban hành tại Quyết định số 39/2022/QĐ-UBND ngày 16 tháng 12 năm 2022, theo đó:

- Tổng số điểm của các tiêu chí thành lập VPCC là 100 điểm, bao gồm:

+ Tiêu chí về trụ sở, cơ sở vật chất của VPCC (30 điểm);

+ Tiêu chí về nhân sự VPCC (60 điểm);

+ Tiêu chí về tính khả thi thành lập VPCC (10 điểm).79

- VPCC được phép thành lập trên địa bàn phải đạt tối thiểu 50% số điểm của mỗi tiêu chí và tổng số điểm các tiêu chí đạt tối thiểu như sau:

+ Đối với địa bàn quận Ninh Kiều: 85 điểm;

+ Đối với địa bàn các quận: Bình Thủy, Cái Răng: 80 điểm;

+ Đối với địa bàn các quận: Ô Môn, Thốt Nốt: 75 điểm;

+ Đối với địa bàn các huyện: Phong Điền, Vĩnh Thạnh, Cờ Đỏ, Thới Lai: 70 điểm.80 Có thể thấy rằng, hiện nay để đáp ứng các tiêu chí xét duyệt hồ sơ đề nghị thành lập VPCC là rất khó, cần phải đảm bảo rất nhiều yếu tố từ cơ sở vật chất, nhân sự đến cả tính khả thi trong việc thành lập. Chính vì lẽ đó, các CCV với tư cách là những người hoạt động chuyên môn sẽ rất khó đáp ứng bộ tiêu chí thành lập VPCC. Từ thực trạng đó, một số chủ đầu tư đã dựa vào tiềm lực tài chính, tiềm lực về quan hệ xã hội để tham gia đầu tư thành lập các VPCC. Thực trạng này dẫn đến hệ lụy rất nghiêm trọng khi những người không phải là CCV nhưng có điều kiện về vốn có thể thuê các CCV thành lập VPCC, trên cơ sở đó những chủ đầu tư này có thể tác động đến hoạt động công chứng của các CCV, biến hoạt động công chứng thành hoạt động kinh doanh đơn thuần với mục đích lợi nhuận. Đây là hành vi vi phạm pháp luật tinh vi mà cơ quan chức năng rất khó để phát hiện và xử lý, bởi lẽ tất cả các thỏa thuận dạng này giữa chủ đầu tư và CCV đều là thỏa thuận ngầm và chỉ có thể bị phát hiện khi có tranh chấp phát sinh.

Thứ hai, pháp luật không quy định cụ thể việc góp vốn của CCV hợp danh sẽ dễ làm phát sinh tranh chấp trong nội bộ giữa các CCV hợp danh.

Điều 181 Luật Doanh nghiệp năm 2020 quy định thành viên hợp danh có quyền được chia lợi nhuận tương ứng với tỷ lệ phần vốn góp hoặc theo thỏa thuận quy định tại Điều lệ công ty. Mặt khác, khi công ty giải thể hoặc phá sản, được chia giá trị tài sản còn lại tương ứng theo tỷ lệ phần vốn góp vào công ty nếu Điều lệ công ty không quy định một tỷ lệ khác.

79 Khoản 1 Điều 5 Quyết định số 39/2022/QĐ-UBND ngày 16 tháng 12 năm 2022 của Ủy ban nhân dân thành phố Cần Thơ.
80 Khoản 2 Điều 4 Quyết định số 39/2022/QĐ-UBND ngày 16 tháng 12 năm 2022 của Ủy ban nhân dân thành phố Cần Thơ.

Bên cạnh đó, Luật Doanh nghiệp cũng quy định thành viên hợp danh bị khai trừ khỏi công ty trong trường hợp không có khả năng góp vốn hoặc không góp vốn như đã cam kết sau khi công ty đã có yêu cầu lần thứ hai81. Và tất nhiên khi bị khai trừ khỏi công ty thì tư cách thành viên hợp danh cũng đương nhiên bị chấm dứt82.

Như vậy, nếu CCV chỉ “hợp danh ảo” mà không góp vốn vào VPCC thì sẽ phát sinh 02 trường hợp bất cập trên thực tế. Một là, việc chia lợi nhuận từ các khoản thu phí công chứng, thù lao công chứng và chi phí khác sẽ không được rõ ràng, minh bạch theo tỷ lệ phần vốn đã góp của mỗi CCV, từ đó rất dễ dẫn đến việc phát sinh tranh chấp giữa các CCV hợp danh. Hai là, khi CCV hợp danh không góp vốn vào VPCC thì CCV hợp danh phải bị khai trừ và không đảm bảo điều kiện tư cách thành viên hợp danh theo quy định của Luật Doanh nghiệp.

#### 2.1.1.3 Kiến nghị hoàn thiện quy định pháp luật về vốn điều lệ của Văn phòng công chứng

Qua thực trạng bất cập trong quy định về vốn điều lệ của VPCC và trách nhiệm góp vốn của CCV hợp danh nêu trên, học viên đề xuất các giải pháp nhằm hoàn thiện quy định pháp luật công chứng theo hướng phù hợp với quy định pháp luật doanh nghiệp như sau:

Thứ nhất, pháp luật cần phải quy định rõ về vốn điều lệ của VPCC Theo quy định pháp luật hiện hành thì vốn điều lệ của VPCC được hiểu là tổng tài sản mà các CCV hợp danh đã góp hoặc cam kết góp khi thành lập VPCC. Như vậy, trên cơ sở quy định của luật doanh nghiệp thì VPCC phải có vốn điều lệ. Việc có vốn điều lệ trên thực tế là rất cần thiết cho mỗi VPCC, đặc biệt là khi VPCC phát sinh trách nhiệm tài sản với các chủ thể khác và quan trọng hơn là trách nhiệm bồi thường thiệt hại khi CCV, nhân viên của tổ chức mình gây ra trong quá trình công chứng.

Mặt khác, việc quy định cụ thể vốn điều lệ của VPCC cũng hạn chế được các tranh chấp nội bộ giữa các CCV hợp danh. Vốn điều lệ sẽ là căn cứ để tính toán tỷ lệ phần góp vốn của mỗi CCV hợp danh và đó cũng là cơ sở pháp lý rõ ràng để chia “lợi nhuận” giữa các CCV hợp danh. Bên cạnh đó, Luật Công chứng cũng có quy định về chuyển nhượng VPCC83, khi các CCV quyết định chuyển nhượng VPCC thì hệ quả pháp lý đặt ra là việc chia khoản tiền thu về từ việc chuyển nhượng đó, lúc này tỷ lệ phần vốn góp trong vốn điều lệ sẽ là căn cứ để thực hiện chia số tiền chuyển nhượng cho các CCV hợp danh.

Thứ hai, pháp luật cần phải quy định rõ trình tự, thủ tục và trách nhiệm góp vốn của CCV hợp danh.

81 Điểm a khoản 3 Điều 185 Luật Doanh nghiệp năm 2020.
82 Điểm c khoản 1 Điều 185 Luật Doanh nghiệp năm 2020.
83 Điều 29 Luật Công chứng năm 2014.

Về bản chất góp vốn được xác định là trách nhiệm của thành viên hợp danh đối với công ty hợp danh, vì vậy việc quy định cụ thể về trách nhiệm góp vốn của các CCV hợp danh là điều rất cần thiết nhằm tạo cho VPCC có “tài sản riêng” đáp ứng điều kiện hình thành tư cách pháp nhân theo quy định của pháp luật dân sự, đồng thời hạn chế xảy ra những bất đồng, tranh chấp giữa các CCV hợp danh kéo theo những hậu quả pháp lý rất phức tạp. Bên cạnh đó cũng cần thiết quy định CCV hợp danh phải chuyển quyền sở hữu tài sản góp vốn vào VPCC để phù hợp với quy định tại Điều 35 Luật Doanh nghiệp năm 2020.

Nhận thấy sự quan trọng cần phải quy định cụ thể về trách nhiệm góp vốn của CCV hợp danh vào VPCC, tại Tờ trình dự thảo Luật Công chứng sửa đổi năm 2023, Bộ Tư pháp cũng đã nhấn mạnh một số nội dung cụ thể được sửa đổi, bổ sung nhằm bảo đảm CCV hợp danh phải thực sự là người góp vốn vào VPCC, CCV hợp danh thực sự là người sở hữu VPCC và tạo cơ sở cho việc quản lý nhà nước đối với hoạt động của các VPCC bao gồm:

+ Quy định rõ nguyên tắc CCV phải góp vốn vào VPCC mà mình là thành viên hợp danh theo đúng số lượng, thời hạn đã cam kết; phần vốn góp phải được xác định rõ ngay trong hồ sơ đề nghị thành lập VPCC hoặc cam kết trước khi gia nhập VPCC (khoản 1 Điều 21).

+ Danh sách CCV hợp danh dự kiến cũng như danh sách CCV hợp danh khi VPCC đăng ký hoạt động/thay đổi nội dung đăng ký hoạt động đều phải xác định rõ thông tin về phần vốn góp của từng thành viên hợp danh (khoản 1, khoản 4 Điều 22).

+ CCV hợp danh phải góp đủ số vốn cam kết trong thời hạn 90 ngày kể từ ngày quyết định cho phép thành lập VPCC có hiệu lực thi hành (khoản 3 Điều 22); đối với trường hợp tham gia hợp danh vào VPCC đã có sẵn thì CCV phải nộp đủ số vốn đã cam kết trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày được chấp thuận trở thành thành viên hợp danh và chậm nhất là trước thời điểm nộp hồ sơ đăng ký hành nghề cho CCV đó tại VPCC (khoản 1 Điều 27). 84 Có thể thấy rằng, việc quy định trình tự, thủ tục góp vốn của CCV hợp danh như Dự thảo luật là rất chặt chẽ khi bắt buộc phải xác định rõ phần vốn góp ngay trong hồ sơ đề nghị thành lập VPCC và CCV phải góp đủ số vốn cam kết trong thời hạn 90 ngày kể từ ngày quyết định cho phép thành lập VPCC có hiệu lực thi hành nếu không thực hiện việc góp vốn thì CCV có thể sẽ bị khai trừ khỏi VPCC85. Điều này sẽ tạo cho VPCC có vốn điều lệ thật sự để phục vụ cho việc hoạt động cũng như hạn chế được việc các chủ đầu tư bỏ vốn ra để thuê các CCV thành lập VPCC và hoạt động vì mục đích lợi nhuận bởi vì phần vốn góp vào VPCC lúc này đã được ghi nhận cụ thể chủ sở hữu là các CCV hợp danh.

84 Bộ Tư pháp (2023), Tờ trình Dự án Luật Công chứng sửa đổi.
85 Điểm d khoản 1 Điều 26 Dự thảo Luật Công chứng sửa đổi.

Tóm lại, Luật Công chứng hiện hành chưa quy định cụ thể về vốn điều lệ của VPCC và trách nhiệm góp vốn của các CCV hợp danh, từ đó trên thực tế đã phát sinh những bất cập như chủ sở hữu thật sự của VPCC không phải là CCV hợp danh mà là các chủ đầu tư bỏ vốn thành lập VPCC hoạt động vì mục đích lợi nhuận gây ra những bất ổn trong hoạt động công chứng dẫn đến bất ổn trong tình hình phát triển kinh tế, xã hội. Vì vậy, pháp luật cần quy định rõ trách nhiệm góp vốn của các CCV hợp danh để khắc phục tình trạng nêu trên, đưa hoạt động công chứng về đúng bản chất là hoạt động bổ trợ tư pháp.

### 2.1.2 Điều lệ của Văn phòng công chứng

#### 2.1.2.1 Thực trạng quy định pháp luật về Điều lệ của Văn phòng công chứng

Luật Công chứng hiện hành chưa có quy định về điều lệ của VPCC, cụ thể tại Điều
27 Luật Công chứng quy định về hồ sơ đề nghị thành lập VPCC gồm có: Đơn đề nghị thành lập VPCC; Đề án thành lập VPCC nêu rõ sự cần thiết thành lập, dự kiến về tổ chức, tên gọi, nhân sự, địa điểm đặt trụ sở, các điều kiện vật chất và kế hoạch triển khai thực hiện; Bản sao quyết định bổ nhiệm CCV. Có thể thấy, trong hồ sơ đề nghị thành lập VPCC không bắt buộc phải có điều lệ. Trong khi đó Luật Doanh nghiệp quy định hồ sơ đăng ký công ty hợp danh bắt buộc phải có điều lệ công ty86. Mặt khác Luật Doanh nghiệp còn dành riêng một điều luật để quy định về nội dung điều lệ công ty.87

Tuy rằng pháp luật doanh nghiệp hiện hành chưa có định nghĩa về điều lệ công ty là gì, nhưng theo Luật Công ty năm 1990 có định nghĩa “Điều lệ công ty là bản cam kết của tất cả thành viên về thành lập và hoạt động của công ty, được thông qua tại Đại hội đồng thành lập”; Mặt khác, Nghị định số 03/2000/NĐ-CP cũng quy định “Điều lệ công ty là bản cam kết của tất cả thành viên về thành lập, tổ chức quản lý và hoạt động của công ty”. Như vậy có thể thấy điều lệ công ty là một văn bản ghi nhận những cam kết của các thành viên sáng lập công ty, được xem là bản “hiến pháp” của công ty, có ý nghĩa quan trọng trong quản trị, điều hành và hoạt động của công ty.

VPCC được tổ chức và hoạt động theo loại hình công ty hợp danh nên cần thiết phải có điều lệ. Như đã phân tích, điều lệ công ty được xem là bản “hiến pháp” của công ty, tương tự thì điều lệ của VPCC cũng được xem như bản “hiến pháp” của VPCC. Điều lệ của VPCC mang ý nghĩa đặc biệt quan trọng trong việc quản trị của VPCC, đây là sự cam kết giữa các CCV hợp danh - các chủ sở hữu của VPCC khi thành lập VPCC. Căn cứ quy định tại khoản 2 Điều 24 Luật Doanh nghiệp năm 2020 thì Điều lệ công ty bao gồm các nội dung chính sau đây: a) Tên, địa chỉ trụ sở chính của công ty; tên, địa chỉ chi nhánh và văn phòng đại diện (nếu có); b) Ngành, nghề kinh doanh;

86 Khoản 2 Điều 20 Luật Doanh nghiệp năm 2020.
87 Điều 24 Luật Doanh nghiệp năm 2020. c) Vốn điều lệ; tổng số cổ phần, loại cổ phần và mệnh giá từng loại cổ phần đối với công ty cổ phần; d) Họ, tên, địa chỉ liên lạc, quốc tịch của thành viên hợp danh đối với công ty hợp danh; của chủ sở hữu công ty, thành viên đối với công ty trách nhiệm hữu hạn; của cổ đông sáng lập đối với công ty cổ phần. Phần vốn góp và giá trị vốn góp của mỗi thành viên đối với công ty trách nhiệm hữu hạn và công ty hợp danh. Số cổ phần, loại cổ phần, mệnh giá từng loại cổ phần của cổ đông sáng lập đối với công ty cổ phần; đ) Quyền và nghĩa vụ của thành viên đối với công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty hợp danh; của cổ đông đối với công ty cổ phần; e) Cơ cấu tổ chức quản lý; g) Số lượng, chức danh quản lý và quyền, nghĩa vụ của người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp; phân chia quyền và nghĩa vụ của người đại diện theo pháp luật trong trường hợp công ty có nhiều hơn một người đại diện theo pháp luật; h) Thể thức thông qua quyết định của công ty; nguyên tắc giải quyết tranh chấp nội bộ; i) Căn cứ và phương pháp xác định tiền lương, thù lao, thưởng của người quản lý và Kiểm soát viên; k) Trường hợp thành viên, cổ đông có quyền yêu cầu công ty mua lại phần vốn góp đối với công ty trách nhiệm hữu hạn hoặc cổ phần đối với công ty cổ phần; l) Nguyên tắc phân chia lợi nhuận sau thuế và xử lý lỗ trong kinh doanh; m) Trường hợp giải thể, trình tự giải thể và thủ tục thanh lý tài sản công ty; n) Thể thức sửa đổi, bổ sung Điều lệ công ty.

Có thể thấy, theo quy định của Luật Doanh nghiệp thì điều lệ công ty chứa đựng những nội dung rất quan trọng và cần thiết trong việc tổ chức và hoạt động của công ty.
Điều lệ quy định hầu như tất cả các vấn đề xung quanh việc thành lập, tổ chức, hoạt động, giải thể của công ty, làm cơ sở để giải quyết mọi tình huống có thể xảy ra từ khi thành lập đến khi chấm dứt hoạt động của công ty. Chính vì vậy, việc Luật công chứng không quy định rõ điều lệ của VPCC đã dẫn đến những bất cập trong thực tiễn hoạt động của VPCC.

#### 2.1.2.2 Bất cập về Điều lệ của Văn phòng công chứng

VPCC được tổ chức và hoạt động theo loại hình công ty hợp danh, tuy nhiên Luật Công chứng không quy định điều lệ của VPCC là một thiếu sót rất quan trọng dẫn đến nhiều bất cập trong quản trị, điều hành hoạt động của VPCC. Trên thực tế, có rất nhiều VPCC hoạt động không có điều lệ và các CCV hợp danh hầu như cũng rất ít quan tâm đến việc xây dựng điều lệ riêng cho VPCC, điều này dẫn đến tình trang VPCC hoạt động thiếu sự chặt chẽ, không có cơ sở vững chắc để giải quyết các tranh chấp nội bộ trong VPCC.

Bên cạnh đó, pháp luật doanh nghiệp có rất nhiều trường hợp trao quyền cho điều lệ công ty quyết định các vấn đề nội bộ công ty, cụ thể như sau:

- Trong công ty hợp danh, điều lệ công ty có quyền quy định các trường hợp chấm dứt tư cách thành viên hợp danh.88

- Hội đồng thành viên bầu một thành viên hợp danh làm Chủ tịch Hội đồng thành viên, đồng thời kiêm Giám đốc hoặc Tổng giám đốc công ty nếu Điều lệ công ty không có quy định khác.89 Tức là trong trường hợp này điều lệ công ty vẫn được ưu tiên áp dụng nếu có quy định.

- Điều lệ công ty có quyền quy định số phiếu biểu quyết của thành viên hợp danh.90

- Điều lệ công ty có quyền quy định tỷ lệ biểu quyết tán thành của Hội đồng thành viên khi quyết định tất cả các vấn đề thuộc thẩm quyền của Hội đồng thành viên.91 Từ các quy định dẫn chiếu, có thể thấy pháp luật trao cho điều lệ công ty quyết định trong rất nhiều trường hợp quan trọng. Hay có thể nói các thành viên hợp danh có thể dự liệu được rất nhiều trường hợp quan trọng có thể xảy ra với công ty trong điều lệ để làm cơ sở giải quyết các vấn đề phát sinh mà pháp luật chưa điều chỉnh. Ví dụ: điều lệ có quyền quy định các trường hợp chấm dứt tư cách thành viên hợp danh ngoài các trường hợp đã được luật quy định, đây là quy định mở rộng quyền cho điều lệ và các CCV hợp danh hoàn toàn có thể vận dụng để dự liệu cho các trường hợp này.

#### 2.1.2.3 Kiến nghị hoàn thiện quy định pháp luật về Điều lệ của Văn phòng công chứng

Đối chiếu với các quy định pháp luật về doanh nghiệp nêu trên thì có thể thấy việc quy định điều lệ của VPCC là hết sức cần thiết, đảm bảo cho VPCC có “bản hiến pháp” của riêng mình khi quyết định các vấn đề liên quan đến nội bộ VPCC, làm cơ sở tăng thêm sự gắn kết giữa các CCV hợp danh trong hoạt động cũng như sự tuân thủ quy chế của các bộ phận khác trong VPCC.

Có lẽ Bộ Tư pháp đã nhận thấy được tầm quan trọng của điều lệ VPCC nên tại dự thảo Luật Công chứng sửa đổi đã bắt buộc trong hồ sơ đề nghị thành lập VPCC phải có dự thảo điều lệ VPCC và phải đảm bảo các nội dung như: Tên, địa chỉ trụ sở của VPCC; họ, tên, địa chỉ liên lạc, quốc tịch của các CCV hợp danh; tổng vốn điều lệ, tài sản góp vốn, giá trị và tỷ lệ góp vốn của các CCV hợp danh; quyền và nghĩa vụ của CCV hợp danh; cơ cấu tổ chức, quyền và nghĩa vụ của Trưởng Văn phòng và các CCV hợp danh còn lại; nguyên tắc trả lương, thu nhập; nguyên tắc giải quyết tranh chấp; thể

88 Điểm đ khoản 1 Điều 185 Luật Doanh nghiệp năm 2020.
89 Khoản 1 Điều 182 Luật Doanh nghiệp năm 2020.
90 Điểm a Khoản 1 Điều 181 Luật Doanh nghiệp năm 2020.
91 Khoản 3, Khoản 4 Điều 182 Luật Doanh nghiệp năm 2020. thức sửa đổi, bổ sung Điều lệ.92 Có thể thấy dự thảo Luật Công chứng sửa đổi đã tiếp thu tối đa các quy định của Luật Doanh nghiệp trong việc quy định điều lệ của VPCC phù hợp với đặc thù hoạt động công chứng. Học viên hoàn toàn đồng ý với dự thảo Luật về việc quy định bắt buộc phải có điều lệ trong hồ sơ đề nghị thành lập VPCC, tuy nhiên đối với nội dung điều lệ thì học viên có đề xuất bổ sung thêm: quy định về tỷ lệ biểu quyết của các CCV hợp danh, các trường hợp chấm dứt tư cách CCV hợp danh (nếu có) nhằm đồng bộ với quy định của Luật Doanh nghiệp.

### 2.1.3 Tên gọi của Văn phòng công chứng

#### 2.1.3.1 Thực trạng quy định pháp luật về tên gọi của Văn phòng công chứng

Quy định về tên gọi của VPCC xuất hiện đồng thời với sự ra đời của VPCC ở nước ta kể từ Luật Công chứng năm 2006, lúc này tên gọi của VPCC được quy định như sau:
Tên gọi của VPCC do CCV lựa chọn nhưng phải bao gồm cụm từ “VPCC”, không được trùng hoặc gây nhầm lẫn với tên của tổ chức hành nghề công chứng khác, không được sử dụng từ ngữ, ký hiệu vi phạm truyền thống lịch sử, văn hoá, đạo đức và thuần phong mỹ tục của dân tộc.93 Luật Công chứng năm 2014 quy định: Tên gọi của VPCC phải bao gồm cụm từ “VPCC” kèm theo họ tên của Trưởng Văn phòng hoặc họ tên của một CCV hợp danh khác của VPCC do các CCV hợp danh thỏa thuận, không được trùng hoặc gây nhầm lẫn với tên của tổ chức hành nghề công chứng khác, không được vi phạm truyền thống lịch sử, văn hóa, đạo đức và thuần phong mỹ tục của dân tộc.94 Có thể thấy có sự thay đổi giữa Luật Công chứng năm 2006 và Luật Công chứng năm 2014 trong quy định về tên gọi của VPCC. Cụ thể, theo Luật Công chứng năm 2006 thì tên gọi của VPCC do CCV lựa chọn, không bắt buộc phải gắn với tên của CCV hợp danh, điển hình là VPCC được thành lập đầu tiên tại Việt Nam là VPCC 24H tại thành phố Cần Thơ. Tuy nhiên, đến Luật Công chứng năm 2014 quy định tên VPCC được đặt theo họ tên của một trong số các CCV hợp danh, tức là bắt buộc tên gọi của VPCC phải bao gồm 02 thành tố là cụm từ “Văn phòng công chứng” gắn với họ tên của Công chứng viên hợp danh, ví dụ: VPCC Lê Cẩm Lành, VPCC Ngô Hồng Thanh,…

#### 2.1.3.2 Bất cập về tên gọi của Văn phòng công chứng

Trong quá trình thi hành Luật Công chứng năm 2014, quy định về tên gọi của VPCC đã bộc lộ nhiều điểm vướng mắc, bất cập như sau:

Thứ nhất, trong trường hợp tên của 02 CCV hợp danh tại một VPCC dự kiến thành lập lại trùng với tên của CCV hợp danh tại VPCC khác đã được lấy làm tên gọi của VPCC đó thì VPCC sắp được thành lập sẽ không thể có tên gọi theo quy định.

92 Khoản 1, khoản 2 Điều 21 Dự thảo Luật Công chứng sửa đổi năm 2024.
93 Khoản 3 Điều 26 Luật Công chứng năm 2006.
94 Khoản 3 Điều 22 Luật Công chứng năm 2014.

Ví dụ: CCV Nguyễn Văn A, và CCV Nguyễn Văn B dự kiến thành lập VPCC, tuy nhiên hiện tại đã có VPCC Nguyễn Văn A và VPCC Nguyễn Văn B đang hoạt động, trường hợp này, CCV Nguyễn Văn A và CCV Nguyễn Văn B không thể đặt tên gọi cho VPCC mà mình dự kiến thành lập được vì đã bị trùng tên.

Thứ hai, trường hợp một CCV đã hành nghề tại một VPCC và tên của CCV này được lấy làm tên của VPCC đó. Sau đó, CCV chấm dứt tư cách hợp danh với VPCC thứ nhất chuyển sang hợp danh tại VPCC thứ hai hoặc tự đứng ra thành lập VPCC trong cùng địa bàn cấp tỉnh và VPCC này cũng lấy tên của CCV này để làm tên gọi của VPCC.
Điều này là hoàn toàn phù hợp với quy định pháp luật hiện hành tuy nhiên lại dễ gây nhầm lẫn cho người yêu cầu công chứng khi liên hệ để ký kết hợp đồng, văn bản sửa đổi, bổ sung, cấp bản sao văn bản công chứng hoặc cơ quan tiến hành tố tụng cần liên hệ để xác minh, yêu cầu cung cấp tài liệu, chứng cứ hoặc triệu tập tham gia tố tụng… Ví dụ: Năm 2020, CCV Huỳnh Thanh T hợp danh với CCV Huỳnh Văn A thành lập VPCC Huỳnh Thanh T tại Cần Thơ. Đến năm 2024, CCV Huỳnh Thanh T chấm dứt tư cách thành viên hợp danh nên VPCC Huỳnh Thanh T phải thay đổi tên gọi theo quy định. Tuy nhiên, sau khi chấm dứt tư cách hợp danh thì CCV Huỳnh Thanh T lại tham gia hợp danh vào VPCC mới tại Cần Thơ và VPCC mới này cũng lấy tên của CCV Huỳnh Thanh T để làm tên gọi cho VPCC. Lúc này khi người yêu cầu công chứng muốn liên hệ với VPCC Huỳnh Thanh T (năm 2020) để yêu cầu cấp bản sao văn bản công chứng thì họ sẽ rất dễ bị nhầm với VPCC Huỳnh Thanh T vừa mới thành lập năm 2024.
Thậm chí, cả Tòa án cũng đã có nhiều trường hợp bị nhầm lẫn khi gửi các văn bản tố tụng, điều này vô tình dẫn đến việc làm bí mật nội dung của vụ án, vi phạm thủ tục tố tụng, … Thứ ba, việc đặt tên VPCC theo tên CCV hợp danh dẫn đến VPCC thường xuyên phải thay đổi tên gọi khi CCV hợp danh không còn hành nghề tại tổ chức đó gây tốn kém về thời gian, chi phí cho thủ tục thay đổi tên gọi, sự thay đổi này cũng làm cho VPCC mất đi thương hiệu, đây là giá trị mà VPCC đã xây dựng trong thời gian dài mới có được.95 Cũng như ví dụ trên, một khi CCV đứng tên VPCC chấm dứt tư cách thành viên hợp danh thì buộc VPCC phải thay đổi tên gọi cùng với đó là hàng loạt các thủ tục phải thực hiện như: phải thực hiện thủ tục cấp lại giấy đăng ký hoạt động96, phải đăng báo trung ương hoặc báo địa phương nơi đăng ký hoạt động trong ba số liên tiếp97, phải thực hiện đăng ký lại mẫu con dấu của VPCC… điều này là rất bất tiện cho hoạt động của VPCC.

95 Nguyễn Thị Bảo Anh, Phan Thị Kim Tuyền, Recommendations for the Shortcomings of Notary Office
Establishment, International Journal of Law Management and Humanities, Vol 7, Issue 1, 1606 – 1632, https://doij.org/10.10000/IJLMH.116837.

96 Khoản 2 Điều 24 Luật Công chứng năm 2014.
97 Điều 26 Luật Công chứng năm 2014.

Có thể thấy Luật Công chứng hiện hành quy định về tên gọi của VPCC theo hướng quá hẹp, gây khó khăn, bất cập cho cả CCV và các chủ thể khác khi tham gia hoạt động công chứng. Trong khi đó, Luật Doanh nghiệp chỉ cấm đặt tên doanh nghiệp trong các trường hợp: Đặt tên trùng hoặc tên gây nhầm lẫn với tên của doanh nghiệp đã đăng ký;
Sử dụng tên cơ quan nhà nước, đơn vị lực lượng vũ trang nhân dân, tên của tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp để làm toàn bộ hoặc một phần tên riêng của doanh nghiệp, trừ trường hợp có sự chấp thuận của cơ quan, đơn vị hoặc tổ chức đó; Sử dụng từ ngữ, ký hiệu vi phạm truyền thống lịch sử, văn hóa, đạo đức và thuần phong mỹ tục của dân tộc. Pháp luật về doanh nghiệp quy định về tên gọi doanh nghiệp rất thoáng, trừ các trường hợp bị cấm thì chủ sở hữu có quyền lựa chọn tên doanh nghiệp mà không bị giới hạn bởi bất kỳ quy định nào khác. Điều này xuất phát từ tên gọi doanh nghiệp vừa mang tính đặc trưng, vừa mang tính thương hiệu, truyền thống của doanh nghiệp nên cần có tính ổn định.

#### 2.1.3.3 Kiến nghị hoàn thiện quy định pháp luật về tên gọi của Văn phòng công chứng

Từ những bất cập trong quy định pháp luật về tên gọi của VPCC đã phân tích nêu trên, học viên đề xuất kiến nghị như sau:

Thứ nhất, cần quy định tên gọi VPCC thống nhất với quy định của pháp luật doanh nghiệp, cho phép đặt tên VPCC theo thoả thuận giữa các thành viên hợp danh, bảo đảm không trùng hoặc gây nhầm lẫn với tên của tổ chức hành nghề công chứng khác, không vi phạm truyền thống lịch sử, văn hóa, đạo đức và thuần phong mỹ tục của dân tộc, không được sử dụng tên cơ quan nhà nước, đơn vị lực lượng vũ trang nhân dân, tên của tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp để làm toàn bộ hoặc một phần tên riêng của doanh nghiệp, trừ trường hợp có sự chấp thuận của cơ quan, đơn vị hoặc tổ chức đó.

Thứ hai, xây dựng hệ thống phần mềm quản lý việc đăng ký hoạt động của VPCC trong phạm vi cả nước. Đảm bảo tên gọi của VPCC không được trùng trên phạm vi cả nước. Trên thực tế đã có rất nhiều trường hợp VPCC bị trùng tên98, việc này gây khó khăn trong việc quản lý và nhận dạng thương hiệu của VPPC, vì vậy việc xây dựng phần mềm quản lý đăng ký trong phạm vi cả nước sẽ đảm bảo sự ổn định về tên gọi của VPCC, thuận lợi cho việc nhận diện uy tín, thương hiệu cũng như tránh sự nhầm lẫn của người dân và các cơ quan, tổ chức khi liên hệ với VPCC.
98 VPCC bị trùng tên, https://plo.vn/van-phong-cong-chung-bi-trung-ten-post268231.html [truy cập ngày

## 2.2 Thực trạng pháp luật và bất cập, kiến nghị về tổ chức, hoạt động của
Văn phòng công chứng theo loại hình công ty hợp danh

### 2.2.1 Cơ chế đại diện của Văn phòng công chứng

#### 2.2.1.1 Thực trạng quy định pháp luật về cơ chế đại diện của Văn phòng công chứng

Theo quy định của Luật Công chứng năm 2014 thì người đại diện theo pháp luật của VPCC là Trưởng Văn phòng99. Quy định này đã xuất hiện khi VPCC ra đời từ Luật Công chứng năm 2006100 và được tiếp tục ghi nhận tại dự thảo Luật Công chứng sửa đổi năm 2024, cụ thể tại khoản 2 Điều 21 Dự thảo luật quy định: Người đại diện theo pháp luật của VPCC là Trưởng Văn phòng. Trưởng VPCC phải là CCV hợp danh của VPCC và đã hành nghề công chứng từ 02 năm trở lên.

Có thể thấy, quy định của Luật Công chứng qua các thời kỳ chỉ cho phép Trưởng Văn phòng là người đại diện theo pháp luật của VPCC. Việc này xuất phát từ Luật Công chứng năm 2006 khi cho phép thành lập VPCC theo loại hình doanh nghiệp tư nhân và công ty hợp danh. Điều này cho thấy Luật Công chứng đã đưa vai trò của Trưởng VPCC trở thành người đại diện quản lý, điều hành duy nhất trong số các thành viên hợp danh, vốn có vị trí đại diện ngang hàng theo Luật Doanh nghiệp101.

Đối chiếu với quy định của pháp luật về doanh nghiệp thì có thể thấy quy định này chỉ phù hợp với VPCC tổ chức và hoạt động theo loại hình doanh nghiệp tư nhân, còn riêng đối với loại hình công ty hợp danh thì chưa phù hợp. Bởi lẽ, theo Luật Doanh nghiệp 2020 thì người đại diện theo pháp luật của công ty hợp danh là các thành viên hợp danh, trong điều hành hoạt động kinh doanh của công ty, thành viên hợp danh phân công nhau đảm nhiệm các chức danh quản lý và kiểm soát công ty.102 Như vậy, đối với công ty hợp danh thì người đại diện theo pháp luật được quy định rõ là các thành viên hợp danh, mỗi thành viên hợp danh đều có quyền đại diện cho công ty đối với bên thứ ba trong việc thực hiện các quyền, nghĩa vụ của công ty. Đối với VPCC thì thành viên hợp danh của VPCC là các CCV hợp danh vì vậy để thống nhất với quy định của Luật Doanh nghiệp thì Luật Công chứng cần quy định về tư cách đại diện theo pháp luật của các CCV hợp danh trong hoạt động của VPCC.

Mặt khác, người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp là cá nhân đại diện cho doanh nghiệp thực hiện các quyền và nghĩa vụ phát sinh từ giao dịch của doanh nghiệp, đại diện cho doanh nghiệp với tư cách người yêu cầu giải quyết việc dân sự, nguyên

99 Khoản 2 Điều 22 Luật Công chứng năm 2014.
100 Khoản 2 Điều 26 Luật Công chứng năm 2006.
101 Khoản 1 Điều 184 Luật Doanh nghiệp năm 2020: “Các thành viên hợp danh là người đại diện theo pháp luật của công ty và tổ chức điều hành hoạt động kinh doanh hằng ngày của công ty. Mọi hạn chế đối với thành viên hợp danh trong thực hiện công việc kinh doanh hằng ngày của công ty chỉ có hiệu lực đối với bên thứ ba khi người đó được biết về hạn chế đó.”
102 Khoản 1, Khoản 2 Điều 184 Luật Doanh nghiệp năm 2020. đơn, bị đơn, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan trước Trọng tài, Tòa án và các quyền, nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.103

Từ quy định nêu trên, có thể suy ra người đại diện theo pháp luật của VPCC là cá nhân đại diện cho VPCC thực hiện các quyền và nghĩa vụ phát sinh trong hoạt động của VPCC, đại diện cho VPCC với tư cách người yêu cầu giải quyết việc dân sự, nguyên đơn, bị đơn, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan trước Trọng tài, Tòa án và các quyền, nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật. Với việc luật quy định chỉ duy nhất Trưởng VPCC là người đại diện theo pháp luật của VPCC cho thấy vị trí, vai trò của Trưởng VPCC là rất quan trọng trong hoạt động điều hành, quản trị của VPCC và vai trò này là không thể thay thế. Có thể thấy nếu trường hợp Trưởng VPCC đi vắng hay vì lý do sức khỏe phải nghỉ phép thì lúc này CCV hợp danh cũng không thể mặc nhiên trở thành người đại diện của VPCC mà cần phải có văn bản ủy quyền của Trưởng VPCC. Vì vậy, với tư cách đại diện của mình, Trưởng VPCC sẽ có một quyền lực rất lớn trong nội bộ các thành viên hợp danh, thậm chí là chi phối các CCV hợp danh còn lại.

#### 2.2.1.2 Bất cập về cơ chế đại diện của Văn phòng công chứng

Như đã phân tích, Luật Doanh nghiệp trao quyền đại diện theo pháp luật cho các thành viên hợp danh trong công ty hợp danh, trong khi Luật Công chứng quy định chỉ Trưởng Văn phòng là người đại diện theo pháp luật duy nhất của VPCC, sự không đồng bộ giữa Luật Công chứng và Luật Doanh nghiệp đã dẫn đến những bất cập như sau:

Thứ nhất, việc tước quyền đại diện theo pháp luật của các CCV hợp danh đã tạo sự bất bình đẳng về quyền và nghĩa vụ giữa CCV hợp danh và Trưởng VPCC.

Luật Công chứng năm 2014 quy định CCV phải có nghĩa vụ chịu trách nhiệm trước pháp luật và trước người yêu cầu công chứng về văn bản công chứng của mình; chịu trách nhiệm trước pháp luật về hoạt động của VPCC mà mình là CCV hợp danh104. Có thể thấy rằng CCV hợp danh ngoài việc phải chịu trách nhiệm về văn bản công chứng do mình chứng nhận còn phải chịu trách nhiệm về hoạt động của VPCC, trách nhiệm này có thể là trách nhiệm về quản lý, điều hành nhân viên, công tác viên phiên dịch, CCV là việc theo chế độ hợp đồng lao động, trách nhiệm tài chính đối với Nhà nước, và đặc biệt là trách nhiệm bồi thường thiệt hại được quy định tại Điều 38 Luật Công chứng Về nghĩa vụ bồi thường, trên nguyên tắc luật định thì tổ chức hành nghề công chứng là chủ thể chịu trách nhiệm bồi thường trực tiếp và trước tiên cho người bị thiệt hại và lúc này tất cả các CCV hợp danh với danh nghĩa là chủ sở hữu VPCC đều phải

103 Khoản 1 Điều 12 Luật Doanh nghiệp năm 2020.
104 Điểm g khoản 2 Điều 17 Luật Công chứng năm 2014.
105 Điều 38 Luật Công chứng năm 2014:
“1.Tổ chức hành nghề công chứng phải bồi thường thiệt hại cho người yêu cầu công chứng và cá nhân, tổ chức khác do lỗi mà CCV, nhân viên hoặc người phiên dịch là cộng tác viên của tổ chức mình gây ra trong quá trình công chứng.” liên đới chịu trách nhiệm về mọi nghĩa vụ tài sản của VPCC. Trường hợp nếu VPCC không đủ khả năng thanh toán các khoản nợ thì các CCV hợp danh phải cùng nhau gánh vác các khoản nợ thay cho văn phòng. CCV hợp danh phải mang tài sản dân sự của mình để thực hiện các nghĩa vụ tài chính cho văn phòng. Nói cách khác, vai trò của các CCV hợp danh thực chất là những người bảo lãnh liên đới cho mọi hoạt động của VPCC mà không có sự phân định mức độ trách nhiệm của Trưởng Văn phòng hay CCV hợp danh.
Vì vậy, cả Trưởng VPCC và CCV hợp danh đều chịu trách nhiệm chung, ngang nhau về nghĩa vụ tài sản của văn phòng.

Ví dụ: VPCC có 02 CCV hợp danh là B giữ chức vụ Trưởng Văn phòng và C là CCV hợp danh. Trong trường hợp B thực hiện công chứng sai trình tự, thủ tục dẫn đến có lỗi gây thiệt hại cho người yêu cầu công chứng thì VPCC sẽ phát sinh trách nhiệm bồi thường thiệt hại. Lúc này, cả B và C đều phải liên đới chịu trách nhiệm vô hạn bằng tài sản của cá nhân mình đối với nghĩa vụ bồi thường thiệt hại cho người yêu cầu công chứng mà không có sự phân định mức độ trách nhiệm nào giữa B là Trưởng Văn phòng và C là CCV hợp danh (tức nhiên là không nói đến việc B phải có trách nhiệm hoàn trả lại khoản tiền mà VPCC đã bồi thường do hành vi của B gây ra).

Từ những phân tích trên, có thể thấy việc Luật Công chứng không quy định tư cách đại diện theo pháp luật của các CCV hợp danh là chưa phù hợp và chưa thống nhất với Luật Doanh nghiệp. Mặt khác theo quy định của Bộ luật Dân sự năm 2015 thì một pháp nhân có thể có nhiều người đại diện theo pháp luật… Vì thế, cần “trao quyền" đại diện theo pháp luật của VPCC cho các CCV hợp danh để thống nhất trong quy định với pháp luật dân sự và pháp luật doanh nghiệp cũng như đảm bảo quyền lợi của các CCV hợp danh trong việc quản lý, điều hành hoạt động của VPCC.

Thứ hai, việc luật trao quyền đại diện duy nhất cho Trưởng Văn phòng sẽ gây khó khăn trong việc điều hành hoạt động của VPCC.

Do VPCC được tổ chức và hoạt động theo loại hình công ty hợp danh và không có thành viên góp vốn nên tất cả CCV hợp danh chính là Hội đồng thành viên của VPCC.
Theo quy định của Luật doanh nghiệp thì Hội đồng thành viên bầu một thành viên hợp danh làm Chủ tịch Hội đồng thành viên, đồng thời kiêm Giám đốc hoặc Tổng giám đốc công ty nếu Điều lệ công ty không có quy định khác.106 Vậy trong trường hợp này, có thể hiểu rằng Trưởng VPCC chính là Chủ tịch Hội đồng thành viên của VPCC, chịu trách nhiệm cao nhất trong việc điều hành, quản lý các hoạt động của VPCC. Tuy nhiên theo quy định của Luật Doanh nghiệp thì trong công ty hợp danh Hội đồng thành viên có quyền quyết định tất cả công việc kinh doanh của công ty107, tức là Hội đồng thành viên mới là chủ thể quyết định cao nhất của công ty và có quyền chỉ định người đại diện cho công ty để thực hiện một công việc nhất định nhân danh công ty như: ký kết các hợp đồng, giao dịch, đại diện tại Tòa án,… Tuy nhiên đối với VPCC thì luật chỉ cho

106 Khoản 1 Điều 182 Luật Doanh nghiệp năm 2020.
107 Khoản 3 Điều 182 Luật Doanh nghiệp năm 2020. phép Trưởng VPCC là người đại diện duy nhất của VPCC và mọi chủ thể khác chỉ có quyền đại diện cho VPCC khi có văn bản ủy quyền của Trưởng Văn phòng. Việc này là không phù hợp bởi lẽ về bản chất chủ thể có quyền quyết định cao nhất trong VPCC là
Hội đồng thành viên của VPCC chứ không phải Trưởng VPCC, điều này dễ dẫn đến xung đột về quyền hạn của Hội đồng thành viên và Trưởng Văn phòng. Ví dụ: Hội đồng thành viên của VPCC thống nhất việc mua một phần mềm để phục vụ cho việc quản lý, soạn thảo hợp đồng, giao dịch phục vụ cho hoạt động công chứng của văn phòng, tuy nhiên Trưởng VPCC lại không đồng ý việc này nên không chịu đại diện văn phòng ký hợp đồng với Công ty phần mềm để mua phần mềm nêu trên. Vậy trường hợp này cũng không có ai đủ tư cách đại diện cho VPCC để ký hợp đồng, đây là một bất cập của Luật Công chứng so với Luật Doanh nghiệp.

Thứ ba, cần quy định rõ phạm vi trách nhiệm của Trưởng VPCC đối với hoạt động của VPCC.

Qua việc Luật Công chứng trao quyền đại diện theo pháp luật duy nhất cho Trưởng VPCC thì có thể thấy luật đã quy trách nhiệm rất nặng nề của Trưởng VPCC trong việc điều hành hoạt động của VPCC. Trên thực tế, đã có vụ việc Trưởng VPCC bị truy cứu trách nhiệm hình sự do buông lỏng trong quản lý, điều hành để cho CCV của văn phòng thực hiện hành vi trái pháp luật.108 Trong hoạt động công chứng có tính đặc thù đó là CCV là người trực tiếp tiếp nhận hồ sơ yêu cầu công chứng và thực hiện toàn bộ trình tự, thủ tục công chứng và là người quyết định việc có công chứng đối với hồ sơ đó hay không mà không phải chịu sự điều hành, tác động của Trưởng VPCC. Hay có thể nói rằng, trong hoạt động hành nghề CCV có tính độc lập rất cao, chỉ tuân theo quy định pháp luật và chịu trách nhiệm cao nhất đối với văn bản công chứng mà mình chứng nhận. Vì vậy nếu một CCV cố tình làm sai, công chứng trái quy định pháp luật thì với tư cách là người điều hành, Trưởng VPCC cũng không thể quản lý được hoạt động của CCV nên pháp luật cần cân nhắc quy định về rõ về giới hạn trách nhiệm của Trưởng VPCC để áp dụng thống nhất trên thực tiễn.

#### 2.2.1.3 Kiến nghị hoàn thiện quy định pháp luật về cơ chế đại diện của Văn phòng công chứng

Thứ nhất, cần quy định CCV hợp danh là người đại diện theo pháp luật của VPCC Việc quy định CCV hợp danh là người đại diện theo pháp luật của VPCC sẽ đảm bảo quyền và nghĩa vụ của CCV hợp danh được cân bằng hơn trong nội bộ VPCC cũng như việc thực hiện nghĩa vụ của VPCC đối với người yêu cầu công chứng, trách nhiệm phối hợp với cơ quan hành chính Nhà nước, cơ quan tố tụng sẽ được thực hiện thường xuyên, nhanh chóng, kịp thời, đảm bảo thời hạn theo quy định pháp luật.

108 Báo Công an nhân dân online, Khởi tố Trưởng VPCC Nguyễn Thị Gái và bắt tạm giam một CCV, https://cand.com.vn/ban-tin-113/khoi-to-truong-van-phong-cong-chung-nguyen-thi-gai-va-bat-tam-giam-1-cong- chung-vien-i711379/ [Truy cập ngày 21/6/2024].

Mặt khác, luật có thể cho phép các thành viên hợp danh trong VPCC tự phân định tư cách đại diện trong các nhiệm vụ phù hợp, ví dụ: CCV A đại diện theo pháp luật trong hoạt động quản lý, điều hành hàng ngày VPCC, CCV B đại diện trong hoạt động về tài chính, CCV C đại diện khi giải quyết tranh chấp tại Tòa án, cơ quan tiến hành tố tụng khác…. nhằm nâng cao tính tương thích giữa Luật Công chứng và Luật Doanh nghiệp.
Trong hoạt động chuyên môn khi thực hiện công chứng hợp đồng, giao dịch thì mỗi CCV đều là đại diện tuyệt đối với các hợp đồng giao dịch do mình thực hiện. Việc phân định cụ thể quyền đại diện cho CCV hợp danh sẽ đảm bảo sự đồng bộ với quy định của Luật Doanh nghiệp đồng thời cũng sẽ đảm bảo tính thường xuyên, liên tục trong hoạt động của VPCC.

Thứ hai, cần quy định rõ quyền hạn của Hội đồng thành viên và quyền hạn của Trưởng VPCC.

Một vấn đề quan trọng mà Luật Công chứng hiện hành cũng như Dự thảo Luật Công chứng sửa đổi chưa đề cập đến đó là quy định về Hội đồng thành viên của VPCC.
Theo quy định tại Điều 182 Luật Doanh nghiệp năm 2020 thì Hội đồng thành viên trong công ty hợp danh là tất cả các thành viên của công ty bao gồm cả thành viên hợp danh và thành viên góp vốn, tuy nhiên do VPCC không có thành viên góp vốn nên Hội đồng thành viên của VPCC là tất cả các CCV hợp danh của VPCC. Tuy nhiên trong khi Luật Doanh nghiệp dành một điều luật để quy định về Hội đồng thành viên của công ty hợp danh thì Luật Công chứng lại không quy định vấn đề này dẫn đến một loạt vấn đề được đặt ra trên thực tế như: Hội đồng thành viên trong VPCC có quyền hạn gì? Mối quan hệ giữa Hội đồng thành viên và Trưởng VPCC? Thẩm quyền quyết định các vấn đề trong hoạt động của VPCC như thế nào? Đây là những vấn đề mà Luật Công chứng còn bỏ ngỏ dẫn đến có những quan điểm cho rằng Trưởng Văn phòng là người có quyền quyết định cao nhất trong mọi hoạt động của VPCC. Chính vì thế Luật Công chứng cần bổ sung quy định về quyền hạn của Hội đồng thành viên trong VPCC đồng thời phân định rõ quyền hạn và trách nhiệm của Hội đồng thành viên và Trưởng Văn phòng nhằm đảm bảo sự đồng bộ với quy định của Luật Doanh nghiệp.

Thứ ba, cần quy định rõ quyền hạn và trách nhiệm của Trưởng VPCC Luật Công chứng hiện hành chưa quy định rõ về quyền hạn và trách nhiệm của VPCC, tuy rằng VPCC được tổ chức và hoạt động theo loại hình công ty hợp danh tuy nhiên trong tổ chức của công ty hợp danh cũng chỉ có: Chủ tịch Hội đồng thành viên, Tổng giám đốc, giám đốc chứ không có quy định tương tự với chế định Trưởng Văn phòng trong cơ cấu tổ chức của VPCC. Điều này đã dẫn đến hệ quả là người ta ngầm hiểu rằng Trưởng VPCC là người có quyền hạn và chịu trách nhiệm toàn diện đối với mọi hoạt động của VPCC. Như đã phân tích thì đây là một nhận định sai lầm có thể dẫn đến những hậu quả pháp lý bất lợi hết sức nặng nề cho Trưởng VPCC khi CCV trong tổ chức mình cố tình làm trái quy định pháp luật. Bởi lẽ hoạt động công chứng của CCV là hoạt động độc lập nên Trưởng VPCC sẽ rất khó để kiểm soát và điều chỉnh.

Vì vậy, học viên kiến nghị cần phải quy định rõ quyền hạn và trách nhiệm của Trưởng VPCC đối với hoạt động của VPCC theo hướng Trưởng VPCC chỉ phải chịu trách nhiệm điều hành hoạt động chung như: hành chính, nhân sự, kế toán, lưu trữ… của VPCC còn riêng đối với hoạt động nghiệp vụ công chứng thì các CCV là người chịu trách nhiệm cao nhất đối với văn bản công chứng mà mình chứng nhận.

### 2.2.2 Tài sản của Văn phòng công chứng và trách nhiệm bồi thường thiệt hại

#### 2.2.2.1 Thực trạng quy định pháp luật về tài sản của Văn phòng công chứng và trách nhiệm bồi thường thiệt hại

Luật Công chứng quy định VPCC có “tài khoản riêng” tuy nhiên lại không quy định cụ thể về tài sản của VPCC nên dẫn đến thực tế có nhiều quan điểm cho rằng tài sản của VPCC thực chất là tài sản của các CCV hợp danh. Và như vậy, Luật Công chứng quy định về tài khoản riêng của VPCC là không cần thiết nếu như không muốn nói là vô nghĩa bởi mọi nghĩa vụ của công ty đều do cá nhân thành viên công ty chịu trách nhiệm tới cùng (vô hạn)109. Tuy rằng, các CCV hợp danh đều phải chịu trách nhiệm vô hạn đối với nghĩa vụ của VPCC nhưng pháp luật cũng cần thiết phải ghi nhận sự tách bạch về tài sản của VPCC và tài sản của CCV hợp danh. Bởi lẽ quyền sở hữu tài sản của hai chủ thể này là khác nhau, phân định rõ ràng để xác định được tư cách chủ sở hữu tài sản khi phát sinh trách nhiệm tài sản hoặc thực hiện giao dịch phục vụ cho hoạt động của VPCC.

Luật Doanh nghiệp 2020 quy định tài sản của công ty hợp danh bao gồm:

- Tài sản góp vốn của các thành viên đã được chuyển quyền sở hữu cho công ty;

- Tài sản tạo lập được mang tên công ty;

- Tài sản thu được từ hoạt động kinh doanh do thành viên hợp danh thực hiện nhân danh công ty và từ hoạt động kinh doanh của công ty do thành viên hợp danh nhân danh cá nhân thực hiện;

- Tài sản khác theo quy định của pháp luật.110 Luật Doanh nghiệp quy định tài sản của công ty hợp danh nhằm mục đích khẳng định công ty hợp danh là tổ chức kinh tế có tư cách pháp nhân, có tài sản riêng độc lập với tài sản của thành viên công ty. Trong khi đó, Luật Công chứng chưa quy định cụ thể về tài sản của VPCC là sự thiếu sót và chưa đồng bộ với Luật Doanh nghiệp. Việc quy định tài sản của VPCC còn nhằm đảm bảo việc thực hiện nghĩa vụ, trách nhiệm của VPCC khi phát sinh, đặc biệt là trách nhiệm bồi thường thiệt hại.

Theo quy định của Luật Công chứng năm 2014 thì VPCC là chủ thể có nghĩa vụ bồi thường thiệt hại do lỗi của CCV tại tổ chức mình gây ra cho người yêu cầu công

109 Nguyễn Quang Vỹ, Hình thức tổ chức và trách nhiệm của VPCC, https://lsvn.vn/hinh-thuc-to-chuc-va-trach- nhiem-tai-san-cua-van-phong-cong-chung.html [truy cập ngày 20/6/2024].
110 Điều 179 Luật Doanh nghiệp năm 2020. chứng, quy định này được kế thừa từ Luật Công chứng năm 2006. Cụ thể, Điều 38 Luật
Công chứng năm 2014 quy định cơ chế bồi thường, bồi hoàn trong hoạt động công chứng như sau: “1. Tổ chức hành nghề công chứng phải bồi thường thiệt hại cho người yêu cầu công chứng và cá nhân, tổ chức khác do lỗi mà các CCV, nhân viên hoặc người phiên dịch là cộng tác viên của tổ chức mình gây ra trong quá trình công chứng.

2. CCV, nhân viên hoặc người phiên dịch là cộng tác viên gây thiệt hại phải hoàn trả lại một khoản tiền cho tổ chức hành nghề công chứng đã chi trả khoản tiền bồi thường cho người bị thiệt hại theo quy định của pháp luật; trường hợp không hoàn trả thì tổ chức hành nghề công chứng có quyền yêu cầu Tòa án giải quyết.”

Có thể thấy, nghĩa vụ bồi thường, bồi hoàn trong hoạt động công chứng có lẽ được xây dựng theo quan điểm của Bộ luật Dân sự: “Pháp nhân phải bồi thường thiệt hại do người của mình gây ra trong khi thực hiện nhiệm vụ được pháp nhân giao; nếu pháp nhân đã bồi thường thiệt hại thì có quyền yêu cầu người có lỗi trong việc gây thiệt hại phải hoàn trả một khoản tiền theo quy định của pháp luật”.111 Như vậy, cơ chế bồi thường theo Điều 38 Luật Công chứng năm 2014 nêu trên đã không xác lập quan hệ bồi thường trực tiếp giữa người gây thiệt hại với người bị thiệt hại, mà được bảo đảm thực hiện qua trung gian là VPCC; VPCC được xác định là chủ thể của nghĩa vụ bồi thường trong khi VPCC không phải là chủ thể gây ra thiệt hại và sau khi bồi thường xong thì mới có quyền yêu cầu chủ thể trực tiếp gây thiệt hại hoàn trả lại cho mình khoản tiền đã bồi thường.112 Từ đó, có quan điểm cho rằng CCV không có trách nhiệm “bồi thường” mà chỉ có trách nhiệm “bồi hoàn” mà thôi. Có thể thấy pháp luật hiện hành không quy định bất kỳ sự ràng buộc nào giữa người gây thiệt hại và người bị thiệt hại trong trường hợp này.

Cơ chế bồi thường thiệt hại trong hoạt động công chứng của nước ta cơ bản giống với cơ chế bồi thường thiệt hại của Trung Quốc, cụ thể tại Điều 43 Luật Công chứng năm 2005 của Trung Quốc quy định “Nếu cơ quan công chứng và các công chứng viên của cơ quan đó vì sai sót mà gây thiệt hại cho đương sự, người có quyền và nghĩa vụ liên quan đến việc công chứng, thì cơ quan công chứng phải chịu trách nhiệm bồi thường tương ứng. Các cơ quan công chứng sau khi bồi thường có thể yêu cầu công chứng viên phạm lỗi cố ý hoặc phạm lỗi bất cẩn nghiêm trọng hoàn trả”.

Theo cơ chế bồi thường nêu trên, quan hệ bồi thường được xác lập giữa VPCC với người bị thiệt hại là tiền đề xác lập quan hệ bồi hoàn giữa VPCC với người gây thiệt hại; quan hệ bồi hoàn chỉ phát sinh sau khi quan hệ bồi thường đã kết thúc. Điều đó có nghĩa, người gây thiệt hại chỉ có nghĩa vụ bồi hoàn sau khi VPCC đã chi trả khoản tiền bồi thường cho người bị thiệt hại và căn cứ để tính trách nhiệm “bồi hoàn” là bao nhiêu

111 Điều 597 Bộ luật Dân sự năm 2015.
112 Nguyễn Văn Mích (2020) “Hình thức pháp lý của VPCC theo pháp luật Việt Nam” Luận án Tiến sĩ luật học,
Đại học Quốc gia Hà Nội, Hà Nội, Tr.121. thì luật cũng không quy định cụ thể, trong trường hợp này VPCC sẽ rất khó để truy thu lại khoản tiền đã bỏ ra để bồi thường thay cho CCV.

Bên cạnh đó, tại Cộng hòa Ba Lan và Công hòa liên Bang Đức thì trách nhiệm bồi thường thiệt hại được xác định là trách nhiệm của CCV. Cụ thể tại Điều 4 Luật Công chứng của Cộng hòa Ba Lan quy định “Nhiều công chứng viên có thể tập hợp thành một công ty dân sự. Trong trường hợp này, mỗi thành viên chỉ chịu trách nhiệm cá nhân về văn bản do chính mình đã thực hiện” hoặc khoản 1 Điều 18 Nghị định ngày 20 tháng 6 của Cộng hòa Liên bang Đức quy định “Công chứng viên phải chịu trách nhiệm bồi thường thiệt hại cho người bị hại do hành vi vi phạm nghĩa vụ công vụ gây ra theo quy định của pháp luật dân sự”. Quan điểm nêu trên được xây dựng dựa trên cơ sở cho rằng, CCV hoạt động theo nguyên tắc độc lập, nguyên tắc tuân thủ pháp luật, nguyên tắc giữ bí mật thông tin của khách hàng và là chủ thể của hành vi công chứng nên CCV phải chịu trách nhiệm bồi thường, trừ trường hợp các CCV tự ràng buộc theo cơ chế chịu trách nhiệm liên đới nhằm tạo niềm tin cho khách hàng.113

#### 2.2.2.2 Bất cập về tài sản và trách nhiệm bồi thường thiệt hại của Văn phòng công chứng

- Thứ nhất, pháp luật chưa phân định rõ ràng giữa tài sản của VPCC và tài sản của CCV hợp danh.

Luật Công chứng 2014 quy định: VPCC có con dấu và tài khoản riêng, hoạt động theo nguyên tắc tự chủ về tài chính bằng nguồn thu từ phí công chứng, thù lao công chứng và các nguồn thu hợp pháp khác. Trong khi đó, Luật Doanh nghiệp 2014 quy định: Công ty hợp danh có tư cách pháp nhân kể từ ngày được cấp giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp. Có thể thấy rằng, quy định trên đây đang thể hiện một thực tế luẩn quẩn, không rõ ràng và đang mâu thuẫn về trách nhiệm tài sản của VPCC. Sự không rõ ràng, mâu thuẫn này thể hiện ở chỗ: theo lý thuyết và pháp luật về pháp nhân, một chủ thể là pháp nhân thì luôn “có tài sản riêng” độc lập với tài sản của tất cả các chủ thể khác, kể cả tài sản riêng của người sở hữu pháp nhân, doanh nghiệp đó. Trong khi ở công ty hợp danh (đặc biệt là hợp danh “thuần túy” theo Luật Công chứng hiện hành), sự tách bạch tài sản đó là không thể vì đã là thành viên hợp danh trong công ty hợp danh họ luôn “phải là cá nhân, chịu trách nhiệm bằng toàn bộ tài sản của mình về các nghĩa vụ của công ty”.114 Mô hình công ty hợp danh trong Luật Doanh nghiệp có điểm khác biệt lớn so với VPCC đó là công ty hợp danh có thành viên góp vốn còn VPCC thì không có thành viên góp vốn. Điều này dẫn đến mọi trách nhiệm tài sản của VPCC đều đặt lên vai của các CCV hợp danh và các CCV hợp danh phải dùng tài sản dân sự của mình để gánh vác

113 Nguyễn Văn Mích (2020) “Hình thức pháp lý của VPCC theo pháp luật Việt Nam” Luận án Tiến sĩ luật học,
Đại học Quốc gia Hà Nội, Hà Nội, Tr.60.
114 Nguyễn Quang Vỹ, Hình thức tổ chức và trách nhiệm của VPCC, https://lsvn.vn/hinh-thuc-to-chuc-va-trach- nhiem-tai-san-cua-van-phong-cong-chung.html [truy cập ngày 20/6/2024]. trách nhiệm của VPCC. Tuy nhiên, với tư cách là một chủ thể hoạt động theo mô hình doanh nghiệp, VPCC phải có trách nhiệm tài sản theo quy định pháp luật: trách nhiệm trả lương cho nhân viên, trách nhiệm bồi thường thiệt hại, trách nhiệm nộp thuế,… nên
VPCC cần thiết phải có tài sản riêng độc lập để có thể linh hoạt, kịp thời thực hiện các nghĩa vụ tài chính phát sinh trong quá trình hoạt động. Việc luật không quy định rõ ràng về tài sản của VPCC sẽ gây khó khăn trong việc thực hiện các trách nhiệm phát sinh của VPCC khi việc thực hiện các trách nhiệm này đều phải phụ thuộc và khả năng tài chính của các CCV hợp danh.

- Thứ hai, bất cập về trách nhiệm bồi thường của VPCC và CCV Việc Luật Công chứng hiện hành quy định VPCC là chủ thể chịu trách nhiệm bồi thường thiệt hại trực tiếp và trước tiên cho người bị thiệt hại đã dẫn đến những bất cập trên thực tế như sau:

Một là, khi trách nhiệm bồi thường thiệt hại thuộc về VPCC tức là các CCV hợp danh sẽ phải liên đới chịu trách nhiệm bồi thường trong trường hợp tài sản của VPCC không đủ để bồi thường, điều này dẫn đến sự bất hợp lý là CCV hợp danh mới gia nhập VPCC cũng phải chịu trách nhiệm trả nợ thay cho VPCC, kể cả những khoản nợ đã phát sinh trước khi trở thành CCV hợp danh tại VPCC.

Hai là, với cơ chế bồi thường thiệt hại quy định tại Điều 38 Luật Công chứng hiện hành sẽ phát sinh trường hợp VPCC gây thiệt hại đã chấm dứt hoạt động thì lúc này người bị thiệt hại sẽ không biết khởi kiện ai để xác định trách nhiệm bồi thường. Vì vậy, trong trường hợp này cần quy định rõ là người bị thiệt hại có quyền khởi kiện CCV để yêu cầu bồi thường thiệt hại.

Ba là, khi trách nhiệm bồi thường được luật quy về cho VPCC thì tác nhân trực tiếp gây thiệt hại là CCV sẽ không có động thái tích cực trong việc phản bác lại cáo buộc bồi thường của người bị thiệt hại dù rằng chính CCV là người nắm rõ nhất tình tiết trong hồ sơ công chứng, trường hợp này rất thường xuyên xảy ra khi CCV đã không còn hành nghề tại VPCC.

Bốn là, nếu luật hiện hành quy định CCV chỉ có trách nhiệm bồi hoàn cho VPCC thì trong quá trình diễn ra vụ kiện yêu cầu bồi thường, CCV vẫn có thể ung dung quan sát và có những hành động “tẩu tán” tài sản khi thấy có tình huống bất lợi dẫn đến phát sinh trách nhiệm bồi hoàn của mình. Điều này vô tình chuyển rủi ro từ người bị thiệt hại sang cho VPCC mà cụ thể là các CCV hợp danh đã bỏ tiền túi ra để bồi thường theo phán quyết của Tòa án. Việc lấy lại tiền bồi thường từ CCV gây thiệt hại trong trường hợp này là vô cùng khó khăn.

#### 2.2.2.3 Kiến nghị hoàn thiện quy định pháp luật về tài sản và trách nhiệm bồi thường thiệt hại của Văn phòng công chứng

Từ những bất cập đã phân tích nêu trên, học viên đề xuất một số kiến nghị nhằm hoàn thiện quy định pháp luật về tài sản và trách nhiệm bồi thường thiệt hại của VPCC và CCV như sau:

Thứ nhất, cần quy định rõ về tài sản của VPCC Có thể thấy, Luật Công chứng hiện hành chưa quy định rõ về tài sản của VPCC, điều này dẫn đến những khó khăn trong việc thực hiện các nghĩa vụ tài sản phát sinh của VPCC trong quá trình hoạt động đặc biệt là trách nhiệm bồi thường thiệt hại cho người bị thiệt hại. Vì vậy, cần quy định rõ tài sản của VPCC theo hướng tiếp thu các quy định của Luật Doanh nghiệp nhằm đảm bảo cho VPCC có tài sản riêng để thực hiện kịp thời các trách nhiệm về tài sản phát sinh trong quá trình hoạt động, trường hợp nếu tài sản đó không đủ để thực hiện nghĩa vụ thì các CCV hợp danh mới phải dùng tài sản cá nhân của mình để thực hiện nghĩa vụ cho văn phòng. Quy định như vậy vừa đảm bảo việc pháp nhân có “tài sản riêng”115 vừa đảm bảo nguyên tắc pháp nhân phải chịu trách nhiệm bồi thường thiệt hại do người của pháp nhân gây ra theo quy định của Bộ luật Dân sự.116 Thứ hai, cần xác định CCV là người phải chịu trách nhiệm bồi thường thiệt hại trước tiên và vô hạn đối với văn bản công chứng của mình Để đảm bảo trách nhiệm bồi thường trong hoạt động công chứng, pháp luật cần bổ sung một số biện pháp bảo đảm mang tính tài sản nhằm ràng buộc trách nhiệm cá nhân của CCV đối với thiệt hại do chính họ gây ra. Đồng thời cần thiết phải quy định CCV là người chịu trách nhiệm bồi thường thiệt hại trực tiếp đối với văn bản công chứng mà mình chứng nhận bởi lẽ trung tâm trong hoạt động công chứng được xác định là CCV và CCV dường như là chủ thể quyết định việc tuân thủ pháp luật trong quá trình công chứng, VPCC chỉ là nơi hỗ trợ, cung cấp môi trường cần thiết để CCV hành nghề. Mặt khác, việc quy định trách nhiệm trực tiếp cho CCV sẽ góp phần để các CCV có tính tự giác tuân thủ nghiêm túc các quy định pháp luật trong quá trình công chứng, tránh tư duy ỷ lại, buông lỏng trình tự, thủ tục công chứng dẫn đến phát sinh thiệt hại cho các bên tham gia hợp, đồng giao dịch.

Thứ ba, cần quy định tăng hạn mức trách nhiệm bảo hiểm nghề nghiệp cho các CCV. Hoạt động của CCV đa phần là công chứng các giao dịch về bất động sản, đây là loại tài sản có giá trị lớn vì vậy khi phát sinh trách nhiệm bồi thường thiệt hại thì cũng rất nặng nề. Tuy rằng hiện nay luật bắt buộc VPCC phải mua bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp cho CCV tuy nhiên trên thực tế để tiết kiệm chi phí thì các VPCC thường lựa

115 Điều 74 Bộ luật Dân sự năm 2015.
116 Điều 597 Bộ luật Dân sự năm 2015. chọn hạn mức bảo hiểm tối thiểu cho CCV dẫn đến tình trạng số tiền bồi thường do bảo hiểm chi trả là không đủ cho việc thực hiện nghĩa vụ bồi thường của CCV.

Thứ tư, cần phát huy vai trò của tổ chức xã hội - nghề nghiệp của CCV trong việc hỗ trợ và bảo đảm thực hiện trách nhiệm bồi thường thiệt hại của CCV. Hiệp hội CCV Việt Nam phải là đầu mối giúp CCV thiết lập quan hệ bảo hiểm với doanh nghiệp bảo hiểm. Bên cạnh đó, việc thành lập Quỹ bồi thường thiệt hại trong hoạt động công chứng cần sớm được Hiệp hội CCV Việt Nam triển khai và vận hành một cách hiệu quả nhằm hỗ trợ CCV trong việc bồi thường thiệt hại do lỗi của CCV gây ra.

### 2.2.3 Chấm dứt tư cách thành viên hợp danh

#### 2.2.3.1 Thực trạng quy định pháp luật về chấm dứt tư cách thành viên hợp danh của Văn phòng công chứng

Việc chấm dứt tư cách thành viên hợp danh của VPCC được quy định tại Điều 27 Luật Công chứng 2014 và được hướng dẫn bởi Thông tư 01/2021/TT-BTP ngày 03/02/2021 của Bộ trưởng Bộ Tư pháp. Theo đó, việc chấm dứt tư cách CCV hợp danh và tiếp nhận CCV hợp danh mới được thực hiện theo quy định của Luật Công chứng và pháp luật về doanh nghiệp. Cụ thể, tư cách thành viên hợp danh của CCV trong VPCC chấm dứt trong các trường hợp sau đây:

- Theo nguyện vọng cá nhân;

- Các trường hợp khác theo quy định của Luật Doanh nghiệp liên quan đến công ty hợp danh.

Tại Điều 185 Luật Doanh nghiệp 2020 quy định thành viên hợp danh bị chấm dứt tư cách trong trường hợp:

- Tự nguyện rút vốn khỏi công ty;

- Chết, mất tích, bị hạn chế hoặc mất năng lực hành vi dân sự, có khó khăn trong nhận thức, làm chủ hành vi;

- Bị khai trừ khỏi công ty;

- Chấp hành hình phạt tù hoặc bị Tòa án cấm hành nghề hoặc làm công việc nhất định theo quy định của pháp luật;

- Trường hợp khác do Điều lệ công ty quy định.

Tại Dự thảo Luật Công chứng sửa đổi quy định CCV chấm dứt tư cách thành viên hợp danh của VPCC trong các trường hợp:117

- Tự nguyện rút vốn khỏi VPCC;

- Được miễn nhiệm hoặc bị miễn nhiệm CCV;

117 Khoản 1 Điều 26 dự thảo Luật Công chứng sửa đổi năm 2024.

- Chết, mất tích hoặc bị Toà án tuyên bố là đã chết, mất tích;

- Bị Tòa án cấm hành nghề công chứng;

- Bị khai trừ khỏi VPCC do gây thiệt hại nghiêm trọng cho các thành viên hợp danh khác và VPCC trong quá trình hành nghề hoặc thực hiện nghĩa vụ thành viên hợp danh của mình.

Có thể thấy rằng dự thảo Luật Công chứng sửa đổi quy định rõ các trường hợp chấm dứt tư cách thành viên hợp danh của VPCC theo hướng thu hút tối đa các quy định của Luật Doanh nghiệp phù hợp với đặc thù của hoạt động công chứng, đảm bảo tính đồng bộ, thống nhất trong quy định. Một trong những điểm cần lưu ý là việc CCV tự nguyện chấm dứt tư cách thành viên hợp danh phải gắn liền với việc CCV đó tự nguyện rút vốn khỏi VPCC và phải được thực hiện theo quy trình cụ thể 118. Theo đó CCV hợp danh có quyền rút vốn khỏi VPCC khi được ít nhất ba phần tư tổng số thành viên hợp danh của VPCC chấp thuận bằng văn bản. CCV hợp danh phải thông báo bằng văn bản cho các thành viên hợp danh khác và Sở Tư pháp nơi VPCC đăng ký hoạt động về yêu cầu rút vốn chậm nhất là 06 tháng trước ngày rút vốn; chỉ được rút vốn vào thời điểm kết thúc năm tài chính và báo cáo tài chính của năm tài chính đó đã được thông qua. Tư cách CCV hợp danh chấm dứt vào thời điểm hoàn tất việc rút vốn.119 Bên cạnh đó dự thảo cũng quy định rõ hậu quả pháp lý khi CCV hợp danh rút vốn thì phần vốn góp của CCV hợp danh được trả lại cho CCV hoặc người thừa kế của họ sau khi trừ đi các khoản nợ thuộc trách nhiệm của CCV đó và bồi thường thiệt hại (nếu có)120. Quy định này là rất cần thiết và phù hợp khi ràng buộc việc CCV hợp danh phải thanh toán hết số nợ thuộc trách nhiệm của mình.

Tiếp đó, dự thảo luật cũng dự trù trường hợp tên của CCV chấm dứt tư cách thành viên hợp danh được sử dụng làm tên của VPCC thì người đó hoặc người thừa kế, người đại diện theo pháp luật của họ có quyền yêu cầu VPCC chấm dứt việc sử dụng tên đó.121 Có thể thấy dự thảo đã dự trù cho 02 trường hợp:

Trường hợp 1: CCV chấm dứt tư cách thành viên hợp danh do đã chết hoặc bị Tòa án tuyên bố là đã chết. Lúc này, những người thừa kế, người đại diện theo pháp luật của CCV đó sẽ có quyền yêu cầu VPCC chấm dứt việc sử dụng tên của CCV đó là tên VPCC.

Trường hợp 2: CCV chấm dứt tư cách thành viên hợp danh tại VPCC này để làm việc hoặc không làm việc hoặc hợp danh với VPCC khác thì họ có quyền yêu cầu VPCC mà mình đã chấm dứt tư cách hợp danh chấm dứt việc sử dụng tên của mình làm tên gọi của VPCC.

118 Bộ Tư pháp (2023), Tờ trình dự án Luật Công chứng sửa đổi.
119 Khoản 2 Điều 26 dự thảo Luật Công chứng sửa đổi năm 2024.
120 Khoản 3 Điều 26 dự thảo Luật Công chứng sửa đổi năm 2024.
121 Khoản 4 Điều 26 dự thảo Luật Công chứng sửa đổi năm 2024.

Quy định này là rất cần thiết và là cơ sở để giải quyết các tranh chấp về tên gọi của VPCC có thể xảy ra khi CCV đã chấm dứt tư cách thành viên hợp danh.

Mặt khác, dự thảo luật có một điểm mới về việc chấm dứt tư cách CCV hợp danh là trong thời hạn 02 năm kể từ ngày chấm dứt tư cách thành viên hợp danh theo quy định tại các điểm a, b, d và đ khoản 1 Điều 26 thì người đó vẫn phải liên đới chịu trách nhiệm bằng toàn bộ tài sản của mình đối với các khoản nợ của VPCC đã phát sinh trước ngày chấm dứt tư cách thành viên hợp danh.122

#### 2.2.3.2 Bất cập về chấm dứt tư cách thành viên hợp danh trong Văn phòng công chứng

Tuy rằng, dự thảo Luật Công chứng sửa đổi đã quy định khá chi tiết về thủ tục chấm dứt tư cách thành viên hợp danh nhưng vẫn còn một số bất cập như sau:

Thứ nhất, trong thời hạn 02 năm kể từ ngày chấm dứt tư cách thành viên hợp danh theo quy định tại các điểm a, b, d và đ khoản 1 Điều này thì người đó vẫn phải liên đới chịu trách nhiệm bằng toàn bộ tài sản của mình đối với các khoản nợ của VPCC đã phát sinh trước ngày chấm dứt tư cách thành viên hợp danh.

Có thể thấy quy định này dường như được tiếp thu hoàn toàn từ quy định tại khoản
5 Điều 185 Luật Doanh nghiệp 2020. Tuy nhiên, đối với hoạt động công chứng có đặc thù riêng khi CCV vừa phải chịu trách nhiệm trước pháp luật và trước người yêu cầu công chứng về văn bản công chứng của mình đồng thời vừa phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về hoạt động của VPCC mà mình là CCV hợp danh.123 Vì vậy, cần làm rõ khoản nợ phát sinh trước ngày chấm dứt tư cách thành viên hợp danh gồm cả khoản nợ phát sinh từ các văn bản công chứng trước ngày chấm dứt tư cách thành viên hợp danh thì sẽ hợp lý và đầy đủ hơn bởi vì trách nhiệm của CCV luôn được gắn với văn bản công chứng.

Ví dụ: CCV A là thành viên hợp danh tại VPCC X từ năm 2015 đến 2020 và chấm dứt hợp danh vào năm 2021. Tuy nhiên đến năm 2021 thì VPCC X bị Tòa tuyên có trách nhiệm bồi thường 5 tỷ do văn bản công chứng mà CCV A chứng nhận trái quy định pháp luật vào năm 2018. Vậy theo quy định của dự thảo luật thì khoản nợ phát sinh kể từ ngày Tòa tuyên đã phát sinh sau ngày CCV A chấm dứt tư cách hợp danh nên trường hợp này CCV A không có nghĩa vụ phải dùng toàn bộ tài sản của mình để trả nợ cho VPCC. Đây là bất cập trong thực tế, bởi lẽ trách nhiệm của CCV phải gắn với văn bản công chứng và trách nhiệm này có thể phát sinh sau 5 năm, 10 năm, 20 năm kể từ ngày CCV chứng nhận.

Thứ hai, dự thảo luật quy định tư cách thành viên hợp danh chấm dứt khi bị khai trừ khỏi VPCC do gây thiệt hại nghiêm trọng cho các thành viên hợp danh khác và VPCC trong quá trình hành nghề hoặc thực hiện nghĩa vụ thành viên hợp danh của

122 Khoản 5 Điều 26 dự thảo Luật Công chứng sửa đổi năm 2024.
123 Điểm g Khoản 2 Điều 17 Luật Công chứng 2014. mình.124 Quy định này mang tính chất chung chung và cần thiết phải có văn bản quy định chi tiết việc “gây thiệt hại nghiêm trọng” là thiệt hại như thế nào, ở mức độ nào cũng như thủ tục khai trừ thành viên hợp danh trong trường hợp này được thực hiện như thế nào.

Nhìn sang Luật Doanh nghiệp 2020 thì thẩm quyền quyết định khai trừ thành viên hợp danh thuộc về Hội đồng thành viên và phải được ít nhất ba phần tư tổng số thành viên hợp danh tán thành nếu điều lệ công ty không có quy định.125 Nếu lấy quy định này áp dụng đối với VPCC thì rõ ràng là chưa phù hợp với thực tiễn bởi vì đa phần số lượng thành viên hợp danh của VPCC là hai hoặc ba CCV hợp danh. Vậy trong trường hợp CCV hợp danh gây thiệt hại nghiêm trọng cho các thành viên hợp danh khác tuy nhiên CCV hợp danh này không đồng ý bị khai trừ thì cũng không thể khai trừ đối với CCV hợp danh này được bởi vì không đảm bảo về mặt tỷ lệ tán thành.

Thứ ba, việc quy định CCV hợp danh chỉ được quyền rút vốn khi có ít nhất ba phần tư tổng số thành viên hợp danh của VPCC chấp thuận bằng văn bản là có phần chưa hợp lý bởi lẽ khi CCV không còn cảm thấy phù hợp ở một môi trường làm việc hiện tại thì họ có quyền thông báo chấm dứt và đến một môi trường khác phù hợp hơn, việc ràng buộc này là không cần thiết, đặc biệt là đối với công ty hợp danh rất cần sự gắn kết giữa các thành viên hợp danh nên việc một thành viên hợp danh có mong muốn rời đi nhưng không được chấp thuận sẽ sinh ra bất mãn, thiếu hợp tác trong hoạt động của văn phòng. Mặt khác, theo khoản 1 Điều 21 Dự thảo Luật công chứng sửa đổi thì “VPCC phải có từ hai CCV hợp danh trở lên” và trên thực tế thì đa số các VPCC chỉ có hai hoặc ba CCV hợp danh nên sẽ không đảm bảo được tỷ lệ ít nhất ba phần tư tổng số thành viên hợp danh của VPCC chấp thuận bằng văn bản. Trong trường hợp này, nếu một CCV hợp danh muốn rút vốn thì bắt buộc phải có sự đồng ý của tất cả các CCV hợp danh còn lại. Bên cạnh đó, CCV hợp danh phải thông báo bằng văn bản cho các thành viên hợp danh khác và Sở Tư pháp nơi VPCC đăng ký hoạt động về yêu cầu rút vốn chậm nhất là 06 tháng trước ngày rút vốn; chỉ được rút vốn vào thời điểm kết thúc năm tài chính và báo cáo tài chính của năm tài chính đó đã được thông qua". Điều này không hợp lý khi CCV họ muốn rút vốn khỏi Văn phòng mà phải chờ thời gian quá lâu, vừa thông báo trước 06 tháng và phải xem thời điểm thông báo có đúng vào thời điểm kết thúc năm tài chính và báo cáo tài chính của năm tài chính đó được thông qua. Khi họ cảm thấy mình không còn phù hợp với môi trường làm việc thì báo trước 06 tháng là hợp lý, không cần phải xem xét thời gian kết thúc năm tài chính và báo cáo tài chính.

#### 2.2.3.3 Kiến nghị hoàn thiện quy định pháp luật về chấm dứt tư cách thành viên hợp danh của Văn phòng công chứng

Từ những bất cập đã phân tích nêu trên, học viên đề xuất kiến nghị nhằm hoàn thiện quy định pháp luật về chấm dứt tư cách thành viên hợp danh trong VPCC như sau:

124 Điểm đ khoản 1 Điều 26 Dự thảo Luật Công chứng sửa đổi.
125 Khoản 3 Điều 182 Luật Doanh nghiệp 2020.

Thứ nhất, cần bổ sung quy định CCV phải liên đới chịu trách nhiệm bồi thường thiệt hại của VPCC về văn bản công chứng trong thời gian CCV là thành viên hợp danh.

Trong hoạt động của VPCC có thể nói trách nhiệm nặng nề nhất và có thể xảy đến bất cứ lúc nào đối với VPCC là trách nhiệm bồi thường thiệt hại do lỗi của CCV. Một hợp đồng giao dịch dù đã được công chứng từ rất nhiều năm tuy nhiên nếu các bên có phát sinh tranh chấp thì Tòa án vẫn sẽ triệu tập VPCC tham gia và lúc này nếu có căn cứ chứng minh CCV có lỗi trong quá trình công chứng dẫn đến thiệt hại cho một bên thì trách nhiệm bồi thường thiệt hại của VPCC được đặt ra xem xét. Ví dụ: Một hợp đồng giao dịch được chứng nhận năm 2009 tuy nhiên đến năm 2024 các bên khởi kiện yêu cầu Tòa án tuyên vô hiệu hợp đồng và buộc VPCC bồi thường thiệt hại là chuyện hoàn toàn có thể xảy ra. Với khoảng thời gian 15 năm đó VPCC đã có rất nhiều lần thay đổi thành viên hợp danh, vì vậy một thành viên hợp danh mới gia nhập năm 2024 phải gánh chịu trách nhiệm bồi thường của văn bản công chứng đã được thực hiện từ năm 2009 thì là bất hợp lý. Vì lẽ đó, việc quy định CCV hợp danh phải chịu trách nhiệm liên đới bồi thường vô thời hạn đối với văn bản công chứng mà VPCC đã chứng nhận trong thời gian hợp danh là phù hợp với thực tiễn và tính đặc thù của hoạt động công chứng.

Thứ hai, đối với trường hợp khai trừ thành viên hợp danh, cần xác định rõ căn cứ để khai trừ để đảm bảo cho tổ chức và hoạt động của VPCC được ổn định, hạn chế phát sinh bất đồng hoặc tranh chấp giữa các thành viên hợp danh trong VPCC. Theo đó, cần quy định rõ như thế nào là “thiệt hại nghiêm trọng” cũng như trình tự, thủ tục của việc khai trừ được thực hiện như thế nào. Có thể tiếp thu quy định của Luật Doanh nghiệp về tỷ lệ biểu quyết tán thành việc khai trừ tuy nhiên cần xem xét phù hợp với thực tiễn tổ chức và hoạt động của VPCC để đảm bảo tính đặc thù của hoạt động công chứng.
Học viên kiến nghị quy định theo hướng bắt buộc quy định trong Điều lệ của VPCC phải có nội dung các trường hợp khai trừ CCV hợp danh và quy định cụ thể về tỷ lệ biểu quyết trong trường hợp số lượng CCV hợp danh của văn phòng không đảm bảo tỷ lệ ba phần tư theo quy định của Luật Doanh nghiệp.

Thứ ba, về việc rút vốn của CCV hợp danh cần quy định phù hợp với thực tiễn hoạt động công chứng. Việc quy định tỷ lệ chấp thuận ba phần tư là chưa phù hợp và chưa giải quyết được vấn đề của thực tiễn. Ví dụ: VPCC có 03 CCV hợp danh mà một CCV muốn rút vốn và 02 CCV còn lại không đồng ý thì phải giải quyết thế nào? Trường hợp này khi tính gắn kết giữa các CCV đã không còn thì việc bắt buộc CCV ở lại cũng không mang lại hiệu quả trong hoạt động của văn phòng mà thậm chí còn có thể gây ra sự bất mãn dẫn đến những tranh chấp trong nội bộ các CCV hợp danh để lại hậu quả nặng nề cho VPCC. Mặt khác, cần sửa đổi quy định CCV hợp danh phải thông báo bằng văn bản cho các thành viên hợp danh khác và Sở Tư pháp nơi VPCC đăng ký hoạt động về yêu cầu rút vốn chậm nhất là 06 tháng trước ngày rút vốn; chỉ được rút vốn vào thời điểm kết thúc năm tài chính và báo cáo tài chính của năm tài chính đó đã được thông qua. Việc rút vốn là quyền tự do kinh doanh, tự do lựa chọn nơi hành nghề của CCV, vì vậy pháp luật không nên có bất kỳ sự giới hạn bằng thủ tục nào trong trường hợp này mà nên trao quyền cho các CCV hợp danh được tự quyết định và tự thỏa thuận nhau. Vì lẽ trên, học viên đề xuất cần quy định CCV hợp danh có quyền rút vốn khỏi VPCC bất kỳ lúc nào nhưng phải đảm bảo điều kiện hoạt động của VPCC theo quy định pháp luật.

## 2.3 Thực trạng pháp luật và bất cập, kiến nghị về chấm dứt hoạt động của
Văn phòng công chứng theo loại hình công ty hợp danh

### 2.3.1 Các hình thức chấm dứt hoạt động Văn phòng công chứng

#### 2.3.1.1 Thực trạng quy định pháp luật về các hình thức chấm dứt hoạt động
Văn phòng công chứng Chấm dứt doanh nghiệp được hiểu là việc đình chỉ mọi hoạt động, làm cho doanh nghiệp dừng hoạt động126. Chấm dứt doanh nghiệp theo Luật Doanh nghiệp năm 2014 được thực hiện theo thủ tục: tổ chức lại, giải thể và phá sản doanh nghiệp. VPCC được tổ chức và hoạt động theo loại hình công ty hợp danh, tuy nhiên Luật Công chứng năm 2014 không quy định về hình thức giải thể và phá sản VPCC mà quy định chấm dứt hoạt động đối với VPCC.

Căn cứ khoản 1 Điều 31 Luật Công chứng năm 2014 quy định về chấm dứt hoạt động của VPCC như sau: “1. VPCC chấm dứt hoạt động trong các trường hợp sau đây: a) VPCC tự chấm dứt hoạt động; b) VPCC bị thu hồi quyết định cho phép thành lập theo quy định tại Điều 30 của Luật này; c) VPCC bị hợp nhất, bị sáp nhập.” Các trường hợp VPCC chấm dứt được liệt kê nêu trên thực chất chỉ là những trường hợp giải thể doanh nghiệp (Khoản 1 Điều 207 Luật Doanh nghiệp năm 2020), hợp nhất doanh nghiệp (Điều 200 Luật Doanh nghiệp năm 2020) và sáp nhập doanh nghiệp (Điều
201 Luật Doanh nghiệp năm 2020) được quy định tại Luật Doanh nghiệp năm 2020.

Về trình tự, thủ tục, điều kiện VPCC chấm dứt hoạt động được Luật Công chứng năm 2014 quy định như sau:

- Trường hợp VPCC tự chấm dứt hoạt động: Đây là trường hợp VPCC chấm dứt hoạt động theo ý chí của các CCV hợp danh. Nguyên do tự chấm dứt có thể do VPCC hoạt động kém hiệu quả, do bất đồng giữa các CCV hợp danh trong việc quản lý, điều hành VPCC hoặc do CCV hợp danh không thực hiện đúng nội dung Hợp đồng thành lập VPCC, Điều lệ của VPCC ..vv. Trường hợp VPCC tự chấm dứt hoạt động thì chậm nhất 30 ngày trước thời điểm dự kiến chấm dứt hoạt động, VPCC phải có báo cáo bằng

126 Viện Ngôn ngữ học (2017), Từ điển tiếng Việt, NXB Hồng Đức, Tr.176. văn bản gửi Sở Tư pháp nơi đã đăng ký hoạt động. Trước thời điểm chấm dứt hoạt động,
VPCC phải hoàn thành các nghĩa vụ sau:

+ Thực hiện nghĩa vụ nộp đủ số thuế còn nợ, thanh toán các khoản nợ khác;

+ Thực hiện thủ tục chấm dứt hợp đồng lao động đã ký với CCV, nhân viên của tổ chức mình;

+ Thực hiện các yêu cầu công chứng đã tiếp nhận. Trường hợp không thể thực hiện xong các yêu cầu công chứng đã tiếp nhận thì phải thỏa thuận với người yêu cầu công chứng về việc thực hiện các yêu cầu đó;

+ Đăng báo trung ương hoặc báo địa phương nơi đã đăng ký hoạt động trong ba số liên tiếp về thời điểm dự kiến chấm dứt hoạt động.

Sau khi hoàn thành các nghĩa vụ nêu trên, Sở Tư pháp nơi VPCC đăng ký hoạt động có trách nhiệm thu hồi giấy đăng ký hoạt động của VPCC, báo cáo Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thu hồi quyết định cho phép thành lập và thông báo bằng văn bản về việc chấm dứt hoạt động của VPCC với các cơ quan theo quy định tại Điều 25 của Luật Công chứng năm 2014127.

- Trường hợp VPCC chấm dứt hoạt động do bị thu hồi quyết định cho phép thành lập128. Đây là các trường hợp VPCC buộc phải chấm dứt do bị thu hồi quyết định cho phép thành lập vì những lý do liên quan tới điều kiện hoạt động của VPCC như: VPCC không đăng ký hoạt động trong thời hạn 90 ngày kể từ ngày nhận được quyết định cho phép thành lập; Hết thời hạn 06 tháng kể từ ngày được cấp giấy đăng ký hoạt động mà VPCC chưa bắt đầu hoạt động; VPCC không hoạt động liên tục từ 03 tháng trở lên, trừ trường hợp toàn bộ các CCV hợp danh bị tạm đình chỉ hành nghề công chứng; VPCC chỉ còn một CCV hợp danh và không bổ sung được thành viên hợp danh mới trong thời hạn 06 tháng kể từ ngày thiếu CCV hợp danh; Toàn bộ CCV hợp danh của VPCC bị miễn nhiệm, chết hoặc bị Tòa án tuyên bố là đã chết; VPCC không bảo đảm duy trì điều kiện hoạt động theo quy định của Luật này và các văn bản quy phạm pháp luật khác có liên quan.

Trường hợp VPCC bị thu hồi quyết định cho phép thành lập thì trong thời hạn 07 ngày làm việc kể từ ngày có quyết định thu hồi quyết định cho phép thành lập, Sở Tư pháp nơi VPCC đăng ký hoạt động có trách nhiệm thu hồi giấy đăng ký hoạt động của VPCC, thông báo bằng văn bản với các cơ quan quy định tại Điều 25 của Luật Công chứng năm 2014, đồng thời đăng báo trung ương hoặc báo địa phương nơi VPCC đã đăng ký hoạt động trong ba số liên tiếp về việc chấm dứt hoạt động của VPCC.

Trong thời hạn 60 ngày kể từ ngày bị thu hồi quyết định cho phép thành lập, VPCC phải thực hiện các nghĩa vụ sau:

127 Khoản 2 Điều 31 Luật Công chứng năm 2014.
128 Điều 30 Luật Công chứng năm 2014.

+ Thực hiện nghĩa vụ nộp đủ số thuế còn nợ, thanh toán xong các khoản nợ khác;

+ Thực hiện thủ tục chấm dứt hợp đồng lao động đã ký với CCV, nhân viên của tổ chức mình;

+ Trả lại hồ sơ yêu cầu công chứng cho người yêu cầu công chứng đối với yêu cầu công chứng đã tiếp nhận mà chưa công chứng.

Hết thời hạn nêu trên, VPCC chưa hoàn thành xong các nghĩa vụ về tài sản hoặc trường hợp VPCC chấm dứt hoạt động do bị thu hồi quyết định cho phép thành lập vì toàn bộ CCV hợp danh của VPCC chết hoặc bị tòa án tuyên bố là đã chết thì tài sản của VPCC, của CCV hợp danh được sử dụng để thanh toán các khoản nợ của VPCC theo quy định của pháp luật về dân sự129.

- Trường hợp VPCC chấm dứt hoạt động do bị hợp nhất, bị sáp nhập. Trường hợp VPCC chấm dứt hoạt động do bị hợp nhất, bị sáp nhập thì quyền, nghĩa vụ của VPCC do VPCC được hợp nhất hoặc VPCC nhận sáp nhập tiếp tục thực hiện. VPCC có nghĩa vụ đăng báo trung ương hoặc báo địa phương nơi đã đăng ký hoạt động trong ba số liên tiếp về thời điểm dự kiến chấm dứt hoạt động.

#### 2.3.2.2 Bất cập trong quy định pháp luật về chấm dứt hoạt động của Văn phòng công chứng

Thứ nhất, trên thực tế khi VPCC chấm dứt hoạt động thì kể từ thời điểm VPCC thuộc trường hợp bị thu hồi quyết định cho phép thành lập đến khi Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có Quyết định thu hồi quyết định cho phép thành lập thì trong giai đoạn này VPCC có được phép tiếp nhận hồ sơ công chứng không? Tại khoản 3 Điều 31 Luật Công chứng năm 2014 chỉ quy định “Trong thời hạn 60 ngày kể từ ngày bị thu hồi quyết định cho phép thành lập,... đối với yêu cầu công chứng đã tiếp nhận mà chưa công chứng thì phải trả lại hồ sơ yêu cầu công chứng cho người yêu cầu công chứng”. Do pháp luật hiện hành không quy định rõ ràng về vấn đề này nên trên thực tế dẫn đến hai luồng quan điểm khác nhau:

Quan điểm thứ nhất cho rằng căn cứ quy định trên thì rõ ràng giai đoạn này VPCC vẫn có quyền tiếp nhận hồ sơ công chứng cho đến khi Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ban hành Quyết định thu hồi quyết định cho phép thành lập.

Quan điểm thứ hai cho rằng VPCC không được tiếp nhận hồ sơ yêu cầu công chứng kể từ thời điểm thuộc vào trường hợp bị thu hồi quyết định cho phép thành lập vì vào thời điểm đó, VPCC coi như đã “chết”, các thủ tục tiếp theo chỉ là thủ tục “khai tử”.

Biết rằng khi VPCC rơi vào trường hợp chấm dứt hoạt động thì không nên tiếp nhận hồ sơ yêu cầu công chứng tuy nhiên pháp luật cần quy định cụ thể vấn đề này để áp dụng đúng trên thực tế.

129 Khoản 3 Điều 31 Luật Công chứng năm 2014.

Thứ hai, cũng trong giai đoạn kể từ khi VPCC thuộc trường hợp bị thu hồi quyết định cho phép thành lập nhưng Ủy ban nhân dân tỉnh chưa có Quyết định thu hồi quyết định cho phép thành lập, thì Văn phòng lại đảm bảo được điều kiện để tiếp tục hoạt động, như: VPCC bắt đầu hoạt động; bổ sung được thành viên hợp danh mới; khắc phục và bảo đảm duy trì điều kiện hoạt động theo quy định. Trong trường hợp này thì giải quyết như thế nào, có cho phép VPCC hoạt động tiếp không, nhất là trong trường hợp bị thu hồi quyết định cho phép thành lập do VPCC chỉ còn một CCV hợp danh và không bổ sung được thành viên hợp danh mới trong thời hạn 06 tháng kể từ ngày thiếu CCV hợp danh, trường hợp này nếu VPCC bổ sung được CCV hợp danh nhưng chậm 01 ngày so với thời hạn quy định thì giải quyết thế nào? Luật cũng cần dự trù trong trường hợp này để cơ quan quản lý nhà nước áp dụng thống nhất trên thực tế, tránh tình trạng phải “đập đi xây lại” gây tốn kém về thời gian và công sức, tiền bạc của xã hội.

#### 2.3.1.3 Kiến nghị hoàn thiện quy định pháp luật về chấm dứt hoạt động của
Văn phòng công chứng Từ thực tế như trên, học viên đề xuất kiến nghị hoàn thiện như sau:

Thứ nhất, cần có quy định về việc tạm dừng các hoạt động của VPCC trong giai đoạn kể từ khi VPCC thuộc trường hợp bị thu hồi quyết định cho phép thành lập đến khi Ủy ban nhân dân tỉnh có Quyết định thu hồi quyết định cho phép thành lập để đảm bảo tính chặt chẽ trong quá trình tổ chức thi hành cũng như tính pháp lý của các giao dịch phát sinh trong giai đoạn này nếu có.

Thứ hai, trong trường hợp khi Ủy ban nhân dân tỉnh chưa có Quyết định thu hồi quyết định cho phép thành lập mà VPCC bổ sung được các điều kiện đảm bảo hoạt động theo quy định (nghĩa là không còn thuộc trường hợp phải bị thu hồi quyết định cho phép thành lập) thì giải quyết như thế nào, có tạo điều kiện để được tiếp tục hoạt động không?
Học viên đề xuất theo hướng nếu VPCC bổ sung được các điều kiện đảm bảo hoạt động theo quy định trước thời điểm Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ra quyết định thu hồi quyết định cho phép thành lập thì cần tạo điều kiện cho VPCC được tiếp tục hoạt động, điều này sẽ tránh việc VPCC bị chấm dứt hoạt động, phải giải quyết hậu quả pháp lý của việc chấm dứt hoạt động rồi đăng ký thành lập và hoạt động lại từ đầu gây mất thời gian, công sức, tiền bạc thực hiện các thủ tục pháp lý phức tạp cũng như gián tiếp ảnh hưởng đến quyền lợi của người yêu cầu công chứng.

### 2.3.2 Hệ quả pháp lý của việc chấm dứt hoạt động Văn phòng công chứng

#### 2.3.2.1 Thực trạng quy định pháp luật về hậu quả pháp lý của việc chấm dứt hoạt động Văn phòng công chứng

Xét về mặt pháp lý, khi VPCC đã chấm dứt hoạt động có nghĩa VPCC không còn tồn tại kể từ thời điểm chấm dứt; tư cách chủ thể của VPCC trong các quan hệ pháp luật sẽ chấm dứt, tài sản của VPCC sẽ được xử lý. Quá trình chấm dứt VPCC thực chất là việc thanh toán các khoản nợ mà VPCC phải chi trả cho các chủ nợ, phân chia tài sản còn lại của VPCC cho các CCV hợp danh, xác định trách nhiệm đối với nghĩa vụ tài sản của VPCC; chấm dứt các giao dịch với các chủ thể khác cũng như giải quyết hậu quả của việc chấm dứt VPCC. Sau đây là những vấn đề cơ bản cần phải giải quyết khi VPCC chấm dứt hoạt động:

Thứ nhất, thanh toán các khoản nợ của VPCC và xác định trách nhiệm đối với nghĩa vụ tài sản của VPCC.

Để thực hiện quyền của chủ nợ cũng như xác định nghĩa vụ, trách nhiệm của CCV hợp danh khi VPCC chấm dứt, việc xác định thời điểm phát sinh, thời điểm chấm dứt trách nhiệm liên đới của CCV hợp danh đối với nghĩa vụ tài sản của VPCC là việc làm hết sức quan trọng và không thể thiếu.

- Thời điểm phát sinh trách nhiệm liên đới đối với các CCV hợp danh:

Sự kiện trở thành CCV hợp danh của VPCC làm phát sinh trách nhiệm liên đới của CCV hợp danh đối với nghĩa vụ tài sản của VPCC. CCV hợp danh gia nhập VPCC sau khi VPCC đã đi vào hoạt động cũng phải chịu trách nhiệm đối với cả những nghĩa vụ tài sản đã phát sinh trước khi họ trở thành thành viên hợp danh. “Thành viên hợp danh mới phải cùng liên đới chịu trách nhiệm bằng toàn bộ tài sản của mình đối với các khoản nợ và nghĩa vụ tài sản khác của công ty, trừ trường hợp thành viên đó và các thành viên còn lại có thỏa thuận khác”130. Về nguyên tắc chủ nợ chỉ có quyền yêu cầu CCV hợp danh thanh toán cho mình sau khi đã yêu cầu VPCC trả nợ với điều kiện tài sản của VPCC không đủ để trả nợ.

- Thời điểm chấm dứt trách nhiệm liên đới đối với các CCV hợp danh:

Thời điểm VPCC chấm dứt hoạt động trong trường hợp hợp nhất, sáp nhập là thời điểm VPCC hợp nhất, VPCC nhận sáp nhập được cấp hoặc được thay đổi nội dung đăng ký hoạt động131. Tuy nhiên, đối với trường hợp VPCC tự chấm dứt và VPCC chấm dứt do bị thu hồi quyết định thì thời điểm VPCC chấm dứt hoạt động chưa được xác định một cách cụ thể, là thời điểm VPCC bị thu hồi quyết định cho phép thành lập hay thời điểm VPCC bị thu hồi giấy đăng ký hoạt động. Việc xác định thời điểm VPCC chấm dứt có ý nghĩa vô cùng quan trọng trong việc xác định nghĩa vụ của VPCC, quyền của người yêu cầu công chứng, quyền của người bị thiệt hại, trong đó có quyền khởi kiện yêu cầu VPCC bồi thường thiệt hại trong hoạt động công chứng (Điều 38 Luật Công chứng năm 2014) cũng như xác định giới hạn trách nhiệm liên đới của CCV hợp danh đối với nghĩa vụ tài sản của VPCC. Kể từ thời điểm chấm dứt trách nhiệm liên đới, CCV hợp danh được giải thoát khỏi các nghĩa vụ tài sản của VPCC. Các chủ nợ của VPCC không có quyền yêu cầu CCV hợp danh thực hiện nghĩa vụ thay thế nghĩa vụ của VPCC.

130 Khoản 3 Điều 186 Luật Doanh nghiệp năm 2020.
131 Khoản 5 Điều 13 và khoản 5 Điều 14 Nghị định số: 29/NĐ-CP ngày 15 tháng 03 năm 2015 quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Công chứng.

Theo quy định tại khoản 5 Điều 185 Luật Doanh nghiệp năm 2020 thì “Trong thời hạn 02 năm kể từ ngày chấm dứt tư cách thành viên hợp danh theo quy định tại các điểm a, c, d và đ khoản 1 Điều này thì người đó vẫn phải liên đới chịu trách nhiệm bằng toàn bộ tài sản của mình đối với các khoản nợ của công ty đã phát sinh trước ngày chấm dứt tư cách thành viên”. Vì vậy, nếu CCV hợp danh chấm dứt tư cách thành viên hợp danh theo hình thức tự nguyện rút vốn khỏi VPCC, bị khai trừ khỏi VPCC, chấp hành hình phạt tù hoặc bị Tòa án cấm hành nghề công chứng hoặc rơi vào trường hợp Điều lệ VPCC quy định thì chủ nợ vẫn có quyền yêu cầu CCV hợp danh mặc dù đã chấm dứt tư cách thành viên vẫn phải liên đới chịu trách nhiệm trả nợ thay VPCC.

Trường hợp VPCC muốn tự chấm dứt hoạt động thì phải hoàn thành đầy đủ nghĩa vụ tài chính với Nhà nước cũng như nghĩa vụ trả nợ đối với mọi cá nhân, tổ chức khác trước thời điểm chấm dứt132. Nếu VPCC không đủ tài sản để trả nợ và các CCV hợp danh cũng không đem tài sản riêng ra để trả nợ thay thì VPCC sẽ không đủ điều kiện để tự chấm dứt.

Trường hợp VPCC chấm dứt do bị thu hồi quyết định cho phép thành lập thì toàn bộ tài sản của VPCC sẽ dùng để trả nợ, nếu tài sản của VPCC không đủ để trả nợ thì chủ nợ có quyền yêu cầu bất cứ CCV hợp danh nào của VPCC thanh toán toàn bộ số nợ còn thiếu bằng tài sản riêng của CCV hợp danh133. Trách nhiệm liên đới và vô hạn của CCV hợp danh đối với chủ nợ của VPCC chỉ chấm dứt khi mọi khoản nợ đã được thanh toán xong. Trường hợp một trong số các CCV hợp danh đã thanh toán toàn bộ số nợ còn thiếu của VPCC, thì tại thời điểm hoàn thành việc thanh toán khoản nợ còn thiếu đó cũng là thời điểm chấm dứt trách nhiệm liên đới của tất cả các CCV hợp danh đối với chủ nợ của VPCC. Tuy nhiên, cũng tại thời điểm này làm phát sinh quyền yêu cầu của CCV hợp danh đã thanh toàn số nợ còn thiếu đối với những CCV hợp danh khác phải thực hiện phần nghĩa vụ của họ theo quy định của pháp luật.

Thứ hai, chuyển giao hồ sơ lưu trữ Công tác lưu trữ là một trong những nhiệm vụ vô cùng quan trọng trong hoạt động công chứng. VBCC được xem là chứng cứ vượt trội cần phải được lưu trữ cẩn trọng, lâu dài nhằm cung cấp nguồn chứng cứ cho hoạt động của cơ quan xét xử cũng như cá nhân, tổ chức có liên quan khi được yêu cầu. Vì vậy, trường hợp VPCC chấm dứt hoạt động thì VPCC đó phải thỏa thuận với một VPCC khác về việc tiếp nhận hồ sơ công chứng; nếu không thỏa thuận được hoặc VPCC chấm dứt hoạt động do toàn bộ CCV hợp danh chết hoặc bị Tòa án tuyên bố là đã chết thì Sở Tư pháp chỉ định một Phòng công chứng hoặc một VPCC khác tiếp nhận hồ sơ công chứng134.

Từ quy định nêu trên chúng ta có thể thấy việc chuyển giao hồ sơ công chứng khi VPCC chấm dứt được thực hiện thông qua hai phương thức là phương thức thỏa thuận

132 Khoản 2 Điều 31 Luật Công chứng năm 2014.
133 Khoản 3 Điều 31 Luật Công chứng năm 2014.
134 Khoản 5 Điều 64 Luật Công chứng năm 2014. và phương thức chỉ định. Riêng trường hợp VPCC chấm dứt do bị hợp nhất, bị sáp nhập thì việc chuyển giao hồ sơ công chứng sẽ không được thực hiện theo hai cách thức nêu trên. Hồ sơ công chứng của VPCC bị hợp nhất, bị sáp nhập đương nhiên sẽ chuyển giao cho VPCC được hợp nhất hoặc VPCC nhận sáp nhập theo nguyên tắc VPCC được hợp nhất hoặc VPCC nhận sáp nhập sẽ kế thừa quyền và nghĩa vụ của VPCC bị hợp nhất hoặc bị sáp nhập135 trong đó có nghĩa vụ lưu trữ hồ sơ công chứng. Tiếp theo chúng ta cùng tìm hiểu quy trình chuyển giao hồ sơ thông qua phương thức thỏa thuận và phương thức chỉ định:

- Phương thức thỏa thuận chuyển giao hồ sơ công chứng.

Theo tinh thần khoản 5 Điều 64 Luật Công chứng năm 2014, phương thức thỏa thuận chuyển giao hồ sơ dường như chỉ mang tính “khuyến nghị” chứ không mang tính bắt buộc đối với VPCC chấm dứt hoạt động, bởi nếu không thực hiện việc thỏa thuận chuyển giao hồ sơ thì Sở Tư pháp sẽ chỉ định một TCHNCC tiếp nhận, VPCC chấm dứt hoạt động cũng như các CCV hợp danh không bị áp dụng bất cứ chế tài hay phải chịu bất lợi gì. Việc tiếp nhận hồ sơ của một VPCC khác để lưu trữ có lẽ không đem lại lợi ích thiết thực gì đối với TCHNCC tiếp nhận. Trái lại, còn làm phát sinh chi phí tài chính, nhân sự để giải quyết việc tiếp nhận như: bố trí nhân sự đảm nhiệm việc tiếp nhận; quản lý, khai thác hồ sơ tiếp nhận; phải thiết lập không gian an toàn đáp ứng đủ điều kiện để lưu trữ hồ sơ tiếp nhận; phải chịu trách nhiệm đối với toàn bộ hồ sơ sau khi tiếp nhận; phải cung cấp bản sao cho cơ quan Nhà nước, cá nhân, tổ chức có liên quan khi được yêu cầu .v.v cũng như thực hiện các nghiệp vụ khác như: sửa lỗi kỹ thuật, sửa đổi, bổ sung, hủy bỏ VBCC sau khi tiếp nhận. Do vậy, nếu VPCC tiếp nhận hồ sơ không nhận được sự bù đắp về kinh tế, lợi ích tương ứng thì sẽ không có VPCC nào lại chấp nhận việc tiếp nhận hồ sơ. Tuy nhiên pháp luật vẫn ưu tiên phương thức thỏa thuận chuyển giao hồ sơ công chứng để VPCC có thể chủ động trong việc chuẩn bị thủ tục chấm dứt hoạt động.

- Phương thức chỉ định chuyển giao hồ sơ công chứng.

Trường hợp VPCC chấm dứt hoạt động không thỏa thuận được hoặc VPCC chấm dứt hoạt động do toàn bộ CCV hợp danh chết hoặc bị Tòa án tuyên bố là đã chết thì Sở Tư pháp sẽ dùng quyền lực Nhà nước để chỉ định một TCHNCC khác tiếp nhận hồ sơ công chứng. Như vậy, việc giải quyết hậu quả chấm dứt VPCC đã không được giải quyết bằng biện pháp dân sự mà phải sự dụng phương pháp mệnh lệnh hành chính. Điều này có nghĩa rằng TCHNCC bị chỉ định phải gánh chịu những bất lợi về nhân sự, tài chính, vật chất để lưu trữ lượng hồ sơ công chứng chuyển giao.

Thứ ba, thực hiện sửa đổi, bổ sung, hủy bỏ VBCC sau khi VPCC chấm dứt hoạt động.

135 Khoản 2 Điều 31 Luật Công chứng năm 2014.

Theo quy định tại Điều 51 Luật Công chứng năm 2014, việc sửa đổi bổ sung, hủy bỏ hợp đồng, giao dịch đã được công chứng chỉ được thực hiện khi có sự thỏa thuận, cam kết bằng văn bản của tất cả những người đã tham gia hợp đồng, giao dịch đó. Việc công chứng sửa đổi, bổ sung, hủy bỏ hợp đồng, giao dịch đã được công chứng được thực hiện tại tổ chức hành nghề công chứng đã thực hiện việc công chứng đó và do CCV tiến hành. Trong trường hợp tổ chức hành nghề công chứng đã thực hiện việc công chứng chấm dứt hoạt động, chuyển đổi, chuyển nhượng hoặc giải thể thì CCV của tổ chức hành nghề công chứng đang lưu trữ hồ sơ công chứng thực hiện việc sửa đổi, bổ sung, hủy bỏ hợp đồng, giao dịch.

Như vậy, trong trường hợp VPCC chấm dứt hoạt động, việc sửa đổi, bổ sung, hủy bỏ VBCC sẽ được thực hiện tại TCHNCC đang lưu trữ hồ sơ công chứng. Quy định là như vậy nhưng để thực hiện quy định đó không hề đơn giản đối với người yêu cầu công chứng, nhất là trong bối cảnh các VPCC thường thay đổi trụ sở, thay đổi tên gọi như hiện nay.

Luật Công chứng năm 2014 và văn bản hướng dẫn thi hành không hề có bất cứ quy định nào về việc thông báo công khai TCHNCC nào sẽ tiếp nhận hồ sơ công chứng trong trường hợp VPCC chấm dứt hoạt động. Trường hợp VPCC đã chấm dứt hoạt động, người yêu cầu công chứng muốn sửa đổi, bổ sung, hủy bỏ VBCC có lẽ phải liên hệ với Sở Tư pháp nơi VPCC đăng ký hoạt động để hỏi thông tin, trong khi không phải ai cũng biết Sở Tư pháp là cơ quan quản lý nhà nước về hoạt động công chứng.

#### 2.3.2.2 Bất cập về hậu quả pháp lý của việc chấm dứt hoạt động Văn phòng công chứng

Thứ nhất, pháp luật chưa quy định cụ thể thời điểm VPCC chấm dứt đối với trường hợp VPCC tự nguyện chấm dứt và chấm dứt do bị thu hồi quyết định cho phép thành lập. Điều này dẫn đến thực tế không xác định được thời điểm làm căn cứ phát sinh, thay đổi, chấm dứt quyền và nghĩa vụ của VPCC, của CCV hợp danh và các chủ thể khác có liên quan. VPCC chấm dứt khi bị thu hồi quyết định cho phép thành lập hay VPCC chấm dứt từ khi bị thu hồi giấy đăng ký hoạt động? Việc xác định thời điểm này là rất quan trọng để xác định trách nhiệm tài sản của VPCC và trách nhiệm liên đới của các CCV hợp danh trong việc xử lý hậu quả pháp lý phát sinh từ việc chấm dứt hoạt động của VPCC.

Thứ hai, về trách nhiệm chuyển giao hồ sơ công chứng vẫn còn bất cập trên thực tế khi luật chưa đặt nặng trách nhiệm của VPCC chấm dứt hoạt động trong việc phải thỏa thuận phương thức chuyển giao hồ sơ công chứng. Việc luật chỉ khuyến khích thỏa thuận như quy định hiện hành vô tình tạo gánh nặng cho các TCHNCC bị chỉ định phải nhận chuyển giao. Đây là điều hết sức vô lý và mang đến sự bất lợi cho một chủ thể khi phải gánh chịu hậu quả từ hành vi của một chủ thể khác.

Thứ ba, về việc sửa đổi bổ sung VBCC của VPCC đã chấm dứt hoạt động vẫn còn những bất tiện trên thực tế gây khó khăn, phiền hà cho người dân. Về nguyên tắc việc sửa đổi, bổ sung, hủy bỏ một VBCC chỉ được thực hiện tại TCHNCC đã tạo lập ra VBCC đó; trường hợp VPCC chấm hoạt động, việc sửa đổi, bổ sung, hủy bỏ VBCC sẽ tạo ra sự “bất nhất” giữa VBCC và văn bản sửa đổi, bổ sung, hủy bỏ chính VBCC đó bởi do hai tổ chức hành nghề khác nhau thực hiện. Để hóa giải sự “bất nhất” đó, có lẽ người yêu cầu công chứng phải chứng minh trước bên thứ ba (bên tiếp nhận VBCC) về sự kiện chuyển giao hồ sơ công chứng và thẩm quyền sửa đổi, bổ sung, hủy bỏ VBCC.
Điều này là rất thiếu logic thì người dân lại phải chứng minh vấn đề chuyên môn, nghiệp vụ đối với CCV.

#### 2.3.2.3 Kiến nghị hoàn thiện quy định pháp luật về hậu quả pháp lý khi Văn phòng công chứng chấm dứt hoạt động

Trên cơ sở những bất cập nêu trên, học viên đề xuất một số kiến nghị nhằm hoàn thiện quy định pháp luật về hậu quả pháp lý của việc chấm dứt hoạt động của VPCC như sau:

Thứ nhất, cần bổ sung quy định cụ thể thời điểm VPCC chấm dứt đối với trường hợp VPCC tự nguyện chấm dứt và chấm dứt do bị thu hồi quyết định cho phép thành lập, làm căn cứ xác định thời điểm phát sinh, thay đổi, chấm dứt quyền và nghĩa vụ của VPCC, của công chứng viên hợp danh và các chủ thể khác có liên quan. Đồng thời bổ sung quy định cụ thể về giải quyết bồi thường thiệt hại trong trường hợp VPCC chấm dứt hoạt động.

Thứ hai, cần quy định trách nhiệm chuyển giao hồ sơ công chứng thuộc về VPCC chấm dứt hoạt động và CCV hợp danh phải có trách nhiệm tự thỏa thuận với TCHNCC khác về việc chuyển giao. Sở Tư pháp chỉ chỉ định trong trường hợp bất khả kháng dẫn đến việc VPCC chấm dứt hoạt động không thể thỏa thuận được, đồng thời cần quy định về TCHNCC bị chỉ định tiếp nhận hồ sơ công chứng phải được thanh toán những chi phí phát sinh, thù lao để giải quyết việc tiếp nhận hồ sơ công chứng.

Thứ ba, cần bổ sung quy định nội dung đăng báo khi VPCC chấm dứt hoạt động bao gồm cả thông tin về TCHNCC tiếp nhận hồ sơ công chứng để người yêu cầu công chứng có thể chủ động nắm được thông tin hồ sơ công chứng của mình đã được chuyển cho TCHNCC nào nhằm đảm bảo thuận tiện hơn cho việc ký kết các hợp đồng, văn bản sửa đổi, bổ sung, hủy bỏ hợp đồng, giao dịch.

Kết luận chương 2 Từ những phân tích về thực trạng quy định pháp luật cũng như những bất cập nêu trên, học viên xin đưa ra các kết luận như sau:

Thứ nhất, Luật Công chứng sửa đổi cần ghi nhận tư cách đại diện theo pháp luật của CCV hợp danh. Việc này vừa đảm bảo phù hợp với quy định của pháp luật về doanh nghiệp vừa đảm bảo quyền lợi của CCV hợp danh trong việc điều hành hoạt động VPCC, mặt khác việc quy định VPCC có nhiều người đại diện theo pháp luật sẽ giúp cho hoạt động của VPCC được thường xuyên và không bị gián đoạn trong những trường hợp Trưởng Văn phòng vắng mặt.

Thứ hai, cần thiết phải quy định cụ thể trách nhiệm góp vốn của CCV hợp danh theo một trình tự thủ tục chặt chẽ, tránh tình trạng “hợp danh ảo” của các CCV như thực trạng đang diễn ra hiện nay. Việc góp vốn cần tiếp thu các quy định của pháp luật về doanh nghiệp nhằm đảm bảo tính thống nhất trong quy định đối với loại hình công ty hợp danh.

Thứ ba, cần quy định cụ thể về tài sản của VPCC theo hướng tiếp thu quy định tại Điều 179 Luật Doanh nghiệp 2020. Điều này sẽ đảm bảo việc VPCC có tài sản riêng độc lập với tài sản của các CCV hợp danh tạo điều kiện thuận lợi trong việc thực hiện các nghĩa vụ tài sản của VPCC khi có phát sinh, đặc biệt là trách nhiệm bồi thường thiệt hại.

Thứ tư, đối với trường hợp khai trừ thành viên hợp danh, cần xác định rõ căn cứ để khai trừ để đảm bảo cho tổ chức và hoạt động của VPCC được ổn định, hạn chế phát sinh bất đồng hoặc tranh chấp giữa các thành viên hợp danh trong VPCC. Theo đó, cần quy định rõ như thế nào là “thiệt hại nghiêm trọng” cũng như trình tự, thủ tục của việc khai trừ được thực hiện như thế nào. Có thể tiếp thu quy định của Luật Doanh nghiệp về tỷ lệ biểu quyết tán thành việc khai trừ tuy nhiên cần xem xét phù hợp với thực tiễn tổ chức và hoạt động của VPCC để đảm bảo tính đặc thù.

Thứ năm, xác định trách nhiệm liên đới vô thời hạn của CCV hợp danh đối với văn bản công chứng được thực hiện trong thời gian hợp danh bên cạnh trách nhiệm liên đới trong thời hạn 02 năm đối với các khoản nợ của VPCC đã phát sinh trước ngày chấm dứt tư cách thành viên hợp danh. Việc này nhằm đảm bảo tính đặc thù về trách nhiệm của CCV theo Luật Công chứng, vừa nâng cao trách nhiệm của CCV trong việc chứng nhận hợp đồng, giao dịch.

Thứ sáu, dự thảo luật công chứng cần sửa đổi quy định tại khoản 1 Điều 27 về việc tiếp nhận CCV hợp danh mới phải được các CCV hợp danh còn lại chấp thuận, trừ trường hợp tiếp nhận CCV hợp danh mới nhằm đảm bảo điều kiện hoạt động của VPCC.
Quy định này nhằm đảm bảo việc hoạt động liên tục, thường xuyên của VPCC cũng như hạn chế những hậu quả pháp lý phức tạp khi có sự bất đồng giữa các CCV hợp danh.

Thứ bảy, cần quy định trong hồ sơ đề nghị thành lập VPCC phải có điều lệ, đồng thời quy định cụ thể nội dung điều lệ của VPCC theo hướng tiếp thu các quy định của Điều 24 Luật Doanh nghiệp 2020 và trên cơ sở đặc thù của hoạt động công chứng. Đặc biệt là một số trường hợp cụ thể về tỷ lệ biểu quyết tán thành trong việc khai trừ thành viên hợp danh, tiếp nhận thành viên mới… Thứ tám, về tên gọi VPCC cần bãi bỏ quy định tên gọi phải đặt theo tên của CCV hợp danh vì thực tiễn đã phát sinh nhiều bất cập. Cần sửa đổi theo hướng tiếp thu quy định của Luật Doanh nghiệp, theo đó giao quyền cho các CCV hợp danh tự do quyết định tên gọi của VPCC trừ các trường hợp cấm của luật như: tên bị trùng, gây nhầm lẫn, vi phạm truyền thống lịch sử, văn hóa, đạo đức và thuần phong mỹ tục của dân tộc… Thứ chín, cần quy định cụ thể về thời điểm chấm dứt hoạt động của VPCC và trách nhiệm chuyển giao hồ sơ công chứng thuộc về VPCC chấm dứt hoạt động, Sở Tư pháp chỉ chỉ định trong một số trường hợp bất khả kháng dẫn đến VPCC không thể tự thỏa thuận được.

KẾT LUẬN CHUNG Sau khi nghiên cứu đề tài “Pháp luật về văn phòng công chứng theo loại hình công ty hợp danh”, học viên rút ra một số kết luận sau đây:

Thứ nhất, công chứng là một hoạt động quan trọng, một thể chế không thể thiếu được của Nhà nước pháp quyền. Thông qua hoạt động công chứng và các quy định hướng dẫn, điều chỉnh pháp luật trở thành hiện thực sinh động của đời sống xã hội, thành hành vi xử sự theo đúng pháp luật. Công chứng là hoạt động có vai trò rất lớn đối với đời sống xã hội và phát triển kinh tế. Để phòng ngừa các tranh chấp, bảo đảm an toàn pháp lý cho các quan hệ giao dịch dân sự, kinh tế, thương mại mà đương sự tham gia, họ cần đến chứng cứ công chứng - loại chứng cứ xác thực và có tính tin cậy vượt trội.
Vì vậy hoạt động công chứng ở nước ta được xem là hoạt động cung cấp dịch vụ công và được xác định là một nghề bổ trợ tư pháp chứ không phải kinh doanh đơn thuần nên rất cần sự ổn định và kịp thời trong việc phục vụ nhu cầu của người dân. Chính vì lẽ đó, Luật Công chứng năm 2014 đã loại bỏ loại hình doanh nghiệp tư nhân của VPCC, chỉ cho phép VPCC được tổ chức và hoạt động theo loại hình công ty hợp danh với ít nhất là 02 CCV hợp danh nhằm đảm bảo tính thường xuyên và kịp trong việc thực hiện nghĩa vụ của VPCC đối với người yêu cầu công chứng và các cơ quan hành chính, cơ quan tố tụng.

Thứ hai, trên cơ sở nghiên cứu về loại hình công ty hợp danh của VPCC, học viên đã phân tích được đặc điểm pháp lý của VPCC như: VPCC là tổ chức cung cấp dịch vụ công mang tính quyền lực Nhà nước, chịu sự quản lý chặt chẽ từ Nhà nước, tính chịu trách nhiệm pháp lý của VPCC và thủ tục thành lập VPCC… Đây là những đặc điểm có tính khác biệt của VPCC so với loại hình công ty hợp danh của Luật Doanh nghiệp.

Thứ ba, trên cơ sở lý luận về hoạt động công chứng và mô hình tổ chức hoạt động của VPCC theo loại hình công ty hợp danh, học viên đã chỉ ra được những bất cập trong quy định pháp luật hiện hành về thành lập, tổ chức, hoạt động và chấm dứt hoạt động của VPCC. Đồng thời đề xuất những kiến nghị nhằm hoàn thiện quy định về VPCC trên cơ sở đảm bảo tính đặc thù của hoạt động công chứng và đồng bộ với quy định của Luật Doanh nghiệp./.
