# THÔNG TIN BÌA
- **Chuyên ngành:** Luật Kinh Tế

BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐẠO TẠO TRƯỜNG ĐẠI HỌC CẦN THƠ TRÀ THỊ QUỲNH NHƯ THU HỒI ĐẤT DO NHÀ ĐẦU TƯ CHẬM ĐƯA ĐẤT VÀO SỬ DỤNG THEO PHÁP LUẬT VIỆT NAM LUẬN VĂN THẠC SĨ NGÀNH LUẬT KINH TẾ MÃ NGÀNH: 8380107 NĂM 2024 BỘ GIÁO DỤC VÀ ĐẠO TẠO TRƯỜNG ĐẠI HỌC CẦN THƠ TRÀ THỊ QUỲNH NHƯ MSHV: M3422037 THU HỒI ĐẤT DO NHÀ ĐẦU TƯ CHẬM ĐƯA ĐẤT VÀO SỬ DỤNG THEO PHÁP LUẬT VIỆT NAM LUẬN VĂN THẠC SĨ CHUYÊN NGÀNH: LUẬT KINH TẾ MÃ NGÀNH: 8380107 NGƯỜI HƯỚNG DẪN PGS. TS. PHAN TRUNG HIỀN PGS. TS. LƯU QUỐC THÁI NĂM 2024

# TÓM TẮT
Đất đai là tài nguyên quốc gia vô cùng quý giá, là tư liệu sản xuất đặc biệt. Vì vậy, để tránh lãng phí nguồn lực đất đai khi được Nhà nước giao đất, cho thuê đất để thực hiện dự án đầu tư nhưng nhà đầu tư lại chậm đưa đất vào sử dụng, Nhà nước sử dụng cơ chế thu hồi đất như là một biện pháp chế tài giúp cho hoạt động quản lý, điều phối đất đai được tiến hành một cách thuận lợi, nhanh chóng và hiệu quả. Chính vì là một biện pháp chế tài, tức là hậu quả bất lợi đối với người sử dụng đất, nên thu hồi đất trong trường hợp này cần được điều chỉnh bởi một hệ thống quy phạm pháp luật chặt chẽ, đầy đủ, thống nhất, công bằng, minh bạch. Đề tài “Thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng theo pháp luật Việt Nam” được thực hiện nhằm đánh giá và đưa ra những kiến nghị hoàn thiện pháp luật.
Bằng các phương pháp phân tích văn bản và phương pháp tập hợp, tất cả các quy định pháp luật hiện hành có liên quan đến thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng sẽ được thu thập. Trên cơ sở đó, các phương pháp phân tích luật viết sẽ được sử dụng để chỉ ra những hạn chế, bất cập trong quy định pháp luật. Từ đó, những kiến nghị sửa đổi, bổ sung các văn bản luật và dưới luật sẽ được xây dựng nhằm hoàn thiện pháp luật.
Qua nghiên cứu có thể chỉ ra rằng pháp luật về thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng là chưa hoàn thiện với những hạn chế nổi cộm như: Chủ thể có thẩm quyền và trường hợp thu hồi đất là không hợp lý, thời gian gia hạn không công bằng, thủ tục và trách nhiệm thu hồi đất không đầy đủ. Với những đề xuất sửa đổi pháp luật, các bất cập này sẽ được giải quyết triệt để, pháp luật về thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng sẽ được hoàn thiện. Thông qua đó, nghiên cứu này sẽ tạo ra cơ sở pháp lý vững chắc, bảo đảm việc thu hồi đất nhanh chóng, kịp thời, bảo vệ được quyền lợi của người bị thu hồi đất, góp phần sử dụng hiệu quả đất đai, thúc đẩy phát triển kinh tế, xã hội.
Từ khoá: chậm đưa đất vào sử dụng, nhà đầu tư, thu hồi đất. iii

# NỘI DUNG CHÍNH
# CHƯƠNG 1
NHỮNG VẤN ĐỀ CHUNG VỀ THU HỒI ĐẤT DO NHÀ ĐẦU TƯ CHẬM ĐƯA ĐẤT VÀO SỬ DỤNG Từ trước đến nay, đất đai được xem như là tài nguyên quốc gia, là tư liệu sản xuất đặc biệt, đóng vai trò quan trọng phát triển kinh tế của một quốc gia. Hiến pháp Việt Nam năm 2013 quy định “Đất đai là tài nguyên đặc biệt của Quốc gia, nguồn lực quan trọng phát triển đất nước, được quản lý theo pháp luật”. Việt Nam đang hướng tới nền kinh tế thị trường hiện đại và hội nhập quốc tế, đất đai ngày càng thể hiện vai trò quan trọng của mình. Trên thực tế, Luật Đất đai đã có nhiều đóng góp làm đổi mới chính sách, pháp luật về đất đai theo đúng mục đích, chủ trương của Đảng và Nhà nước, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của người dân, cũng như có những đóng góp to lớn về mặt lý luận và thực tiễn ứng dụng.
Đối với việc nghiên cứu những vấn đề chung về thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng, vấn đề này người viết sẽ đi vào tìm hiểu, khái quát về thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng, làm rõ các định nghĩa liên quan đến thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng; phân tích bản chất, vai trò, ý nghĩa của việc thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng. Đồng thời, đánh giá các yếu tố ảnh hưởng đến thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng; các tiêu chí hoàn thiện pháp luật thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng. Bên cạnh đó, đánh giá sự phát triển quy định thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng qua các giai đoạn phát triển, hoàn thiện Luật Đất đai năm 1993, Luật Đất đai năm 2003, Luật Đất đai năm 2013 và Luật Đất đai năm 2024.
## 1.1. Khái quát về thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng
### 1.1.1. Định nghĩa thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng
#### 1.1.1.1. Định nghĩa thu hồi đất
Ở Việt Nam đất đai thuộc sở hữu toàn dân do Nhà nước đại diện chủ sở hữu và thống nhất quản lý toàn bộ vốn đất quốc gia. Nhà nước nắm giữ quyền quyết định số phận pháp lý của đất đai. Đây là quyền năng duy nhất và tuyệt đối của đại diện chủ sở hữu, nó bao trùm toàn bộ vốn đất trong phạm vi lãnh thổ quốc gia, ngoài nhà nước không ai có quyền định đoạt. Thu hồi đất là một trong những hành vi pháp lý thể hiện quyền định đoạt đó. Nhà nước không trực tiếp sử dụng mà giao đất cho tổ chức, cá nhân, hộ gia đình sử dụng. Nếu giao đất, cho thuê đất làm phát sinh quan hệ đất đai thì thu hồi đất để lại hậu quả làm chấm dứt quan hệ đất đai.
Khái niệm thu hồi đất được rút ra trong từ điển và một số công trình nghiên cứu về Luật Đất đai và quản lý đất đai như sau:
Theo từ điển Tiếng Việt: “Thu hồi là thu về lại lấy lại cái trước đó đã đưa ra, đã cấp phát hoặc bị mắc vào tay người khác như thu hồi vốn đầu tư ban đầu thu hồi giấy phép kinh doanh”4. Với khái niệm vừa nêu khi gắn đối tượng đất vào thì ta có thể hiểu thu hồi đất là việc chủ thể có thẩm quyền thu về lại, lấy lại phần đất đã giao cho cá nhân, tổ chức nào đó trước đó.
Trong từ điển giải thích thuật ngữ Luật học thu hồi đất được hiểu là “Cơ quan nhà nước có thẩm quyền thu hồi quyền sử dụng đất của người vi phạm quy định về sử dụng đất để Nhà nước giao cho người khác sử dụng hoặc trả lại cho chủ sử dụng đất bị lấn chiếm. Trường hợp thật cần thiết, Nhà nước thu hồi đất đang sử dụng của người sử dụng đất để sử dụng vào mục đích an ninh, quốc phòng, lợi ích quốc gia, công cộng”5 Với quy định tại khoản 5 Điều 4 Luật Đất đai năm 2003 xác định: “Thu hồi đất là việc Nhà nước ra quyết định hành chính để thu lại quyền sử dụng đất hoặc thu lại đất đã giao cho tổ chức, Uỷ ban nhân dân xã, phường, thị trấn quản lý theo quy định của Luật này”. Với khái niệm này, không khái quát được lý do cơ bản của việc thu hồi đất mà cho thấy rằng bằng quyền lực của mình nhà nước ban hành quyết định thu hồi đất. Tuy nhiên, với cách giải thích này chưa thực sự chính xác bởi nó dẫn đến cách hiểu rằng người sử dụng đất bị thu hồi chỉ là tổ chức hay Uỷ ban nhân dân xã, phường, thị trấn, trong khi theo quy định của pháp luật, người sử dụng đất bị thu hồi còn có thể là hộ gia đình, cá nhân sử dụng đất, hơn nữa đây mới là chủ thể phổ biến bị thu hồi đất.
Quy định thu hồi đất được cụ thể hoá tại khoản 3 Điều 54 Hiến pháp năm 2013 “Nhà nước thu hồi đất do tổ chức, cá nhân đang sử dụng trong trường hợp thật cần thiết do luật định vì mục đích quốc phòng, an ninh; phát triển kinh tế - xã hội vì lợi ích quốc gia, công cộng. Việc thu hồi đất phải công khai, minh bạch và được bồi thường theo quy định của pháp luật”. Như vậy, việc thu hồi đất của Nhà nước đã được ghi nhận trong Hiến pháp là đạo luật gốc. Trên cơ sở đó, Luật Đất đai năm 2013 đã quy định tại khoản 11 Điều 3: “Nhà nước thu hồi đất là việc Nhà nước quyết định thu lại quyền sử dụng đất của người được Nhà nước trao quyền sử dụng đất hoặc thu lại đất của người sử dụng đất vi phạm pháp luật về đất đai”. Qua đó, khái niệm thu hồi đất theo quy định của Luật Đất đai năm 2013 đã phần nào làm rõ hơn các trường hợp nhà nước tiến hành hoạt động thu hồi đất so với Luật Đất đai năm 2003 là việc quy định Nhà nước là một chủ thể đặc biệt trong các quan hệ về đất đai, đại diện cho người dân trong việc quản lý quyền sử dụng đất tuỳ thuộc vào tình hình, điều kiện cụ thể Nhà nước có thể đưa ra quyết định thu lại quyền sử dụng đất của người được Nhà nước trao quyền sử dụng đất hoặc thu lại đất của người sử dụng đất vi phạm pháp luật về đất đai, làm chấm dứt quan hệ pháp luật về đất đai, chấm dứt quyền sử dụng đất

4 Từ điển Tiếng Việt (2003), Nhà xuất bản Đà Nẵng, tr.958.
5 Từ điển Luật học (2006), Viện Khoa học pháp lý, tr.725. của người sử dụng đất bằng một quyết định hành chính của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.
Từ các khái niệm, định nghĩa nêu trên cho thấy được, dù vấn đề thu hồi đất được thể hiện nhiều phương diện khác nhau, thu hồi đất có thể vì lý do nhằm đảm bảo một trật tự chung trong quản lý nhà nước về đất đai, đảm bảo sự tôn trọng và tuân thủ pháp luật đất đai đối với người sử dụng đất hay thu hồi đất để phục vụ cho những nhiệm vụ và mục tiêu quan trọng của đất nước như quốc phòng, an ninh, phát triển kinh tế, xã hội vì lợi ích quốc gia, công cộng thì thu hồi đất đều được biểu hiện là một quyết định mang tính "đơn phương" từ Nhà nước áp dụng đối với các chủ thể đang khai thác và sử dụng đất. Vì vậy, có thể hiểu đầy đủ về thu hồi đất như sau: “Nhà nước thu hồi đất là việc cơ quan Nhà nước được Nhà nước trao quyền ban hành quyết định lấy lại quyền sử dụng đất hoặc đất đã trao cho cá nhân, tổ chức để khai thác, sử dụng, quản lý, làm chấm dứt quan hệ sử dụng đất đối với một diện tích đất cụ thể nào đó, trong những trường hợp nhất định theo quy định của pháp luật đất đai” Từ định nghĩa trên, có thể rút ra một số đặc điểm như sau:
Thứ nhất, việc thu hồi đất được thực hiện dựa trên cơ sở quyền lực nhà nước.
Điều này có nghĩa là không phải bất cứ cơ quan nhà nước nào cũng có thẩm quyền thu hồi đất mà chỉ các cơ quan Nhà nước quy định tại Điều 66 Luật Đất đai năm 2013 mới có thẩm quyền thu hồi đất; việc thu hồi đất phải tuân theo các quy định của pháp luật đất đai về căn cứ, thẩm quyền, các trường hợp thu hồi đất và trình tự, thủ tục thu hồi đất.
Thứ hai, thu hồi đất là hành vi pháp lý đơn phương của cơ quan Nhà nước có thẩm quyền làm chấm dứt quyền sử dụng đất của tổ chức, hộ gia đình, cá nhân. Điều này có nghĩa là sau khi cơ quan nhà nước có thẩm quyền ra quyết định hành chính về thu hồi đất thì xét trên phương diện pháp lý, kể từ thời điểm đó người sử dụng đất không còn quyền sử dụng đất đối với mảnh đất thu hồi và cũng từ thời điểm này, mảnh đất mà người sử dụng đất bị thu hồi thuộc về nhà nước.
Thứ ba, thu hồi đất mang tính phức tạp và đa dạng. Phần lớn các trường hợp thu hồi đất tác động trực tiếp đến đời sống, việc làm, sản xuất, kinh doanh của các đối tượng bị thu hồi đất. Đây là vấn đề khó khăn, phức tạp phải được giải quyết một cách đồng bộ, toàn diện trước khi ban hành quyết định thu hồi đất. Bên cạnh đó, thu hồi đất được thực hiện tại các dự án khác nhau, tại những địa điểm khác nhau có những điều kiện tự nhiên, kinh tế - xã hội khác nhau nên giải quyết các vấn đề về ổn định đời sống, việc làm, sản xuất kinh doanh cũng rất đa dạng do phải phù hợp với phong tục, tập quán của người bị thu hồi đất và đặc điểm sản xuất, kinh doanh trên đất bị thu hồi.

Thứ tư, thu hồi đất là một biện pháp pháp lý quan trọng nhằm thể hiện quyền sở hữu toàn dân đối với đất đai mà nhà nước là đại diện chủ sở hữu. Để thực hiện nội dung này, quyền lực nhà nước phải được thể hiện nhằm đảm bảo lợi ích của nhà nước, xã hội và lặp lại kỹ cương của Nhà nước trong trường hợp vi phạm pháp luật đất đai.
#### 1.1.1.2. Định nghĩa nhà đầu tư
Theo từ điển Tiếng việt thông thường thì: “Nhà đầu tư có thể là một cá nhân, một doanh nghiệp, một tổ chức. Phần lớn các nhà đầu tư khi bỏ tiền ra đầu tư đều nhằm thu về lợi ích kinh tế, đó là hoạt động đầu tư kinh doanh, sản xuất. Một số ít hơn, thường là đơn vị thuộc nhà nước, đầu tư công cộng nhằm mang lại lợi ích cho xã hội, như việc xây dựng các công trình dân sinh, phúc lợi”.
Theo quy định tại khoản 13 Điều 3 của Luật Đầu tư năm 2014 “Nhà đầu tư là tổ chức, cá nhân thực hiện hoạt động đầu tư kinh doanh, gồm nhà đầu tư trong nước, nhà đầu tư nước ngoài và tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài”.
Kế thừa quy định của Luật Đầu tư năm 2014, Luật Đầu tư năm 2020 cũng không liệt kê các chủ thể được coi là nhà đầu tư như Luật Đầu tư năm 2005. Theo đó, khoản
18 Điều 3 Luật Đầu tư 2020 có giải thích “Nhà đầu tư là tổ chức, cá nhân thực hiện hoạt động đầu tư kinh doanh, gồm nhà đầu tư trong nước, nhà đầu tư nước ngoài và tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài” và việc đầu tư kinh doanh là việc nhà đầu tư bỏ vốn đầu tư để thực hiện hoạt động kinh doanh6.
Từ việc giải thích của Luật Đầu tư năm 2020 về nhà đầu tư, để làm rõ, chọn lọc định nghĩa nhà đầu tư một cách tường minh, chúng ta làm rõ một số nội dung như sau:
Thứ nhất, tổ chức nào cũng được xem là nhà đầu tư? Theo thuật ngữ Luật học gọi tổ chức là pháp nhân là chủ thể của quan hệ pháp luật dân sự và một tổ chức được công nhận là pháp nhân khi có đủ các điều kiện sau: được thành lập hợp pháp; có cơ cấu tổ chức chặt chẽ; có tài sản độc lập với cá nhân, tổ chức khác và tự chịu trách nhiệm bằng tài sản đó; nhân danh mình tham gia các quan hệ pháp luật một cách độc lập.7 Thứ hai, với khái niệm về cá nhân là gì, pháp luật nước ta chưa có một quy định cụ thể nào khái quát cho danh từ này. Tuy nhiên, theo cách hiểu thông thường chúng ta có thể hiểu được cá nhân là những chủ thể, những con người đơn lẻ được sinh ra và lớn lên đã mang các quyền và nghĩa vụ phù hợp với từng độ tuổi và năng lực của bản thân. Cá nhân là một chủ thể quan trọng, một chủ thể phổ biến của các giao dịch dân sự. 6 khoản 8 Điều 3 Luật Đầu tư năm 2020
7 Xem Điều 74 Bộ luật Dân sự năm 2015

Mỗi cá nhân từ khi sinh ra đã có các quyền lợi hợp pháp và được pháp luật tôn trọng và bảo vệ về mọi mặt đó chính là năng lực hành vi dân sự và năng lực pháp luật dân sự của cá nhân. Cả 2 năng lực này của cá nhân được cụ thể hoá trong Bộ Luật Dân sự năm 20158, theo đó:
Một là, Năng lực pháp luật dân sự của cá nhân: là khả năng của cá nhân có quyền dân sự và nghĩa vụ dân sự. Mọi cá nhân đều có năng lực pháp luật dân sự ngang nhau. Đây là năng lực pháp luật dân sự của cá nhân không bị hạn chế, trừ trường hợp Bộ luật dân sự có quy định khác hoặc luật khác có liên quan.
Hai là, Năng lực hành vi dân sự của cá nhân: là khả năng của cá nhân bằng hành vi của mình xác lập, thực hiện quyền, nghĩa vụ dân sự.
Tư cách chủ thể của cá nhân chỉ đầy đủ, hoàn thiện, độc lập khi họ có đầy đủ năng lực hành vi dân sự. Nếu năng lực pháp luật dân sự là tiền đề, là quyền dân sự khách quan của chủ thể thì năng lực hành vi là khả năng hành động của chính chủ thể để tạo ra các quyền, thực hiện quyền và nghĩa vụ của họ. Ngoài ra, năng lực hành vi dân sự còn bao hàm cả năng lực tự chịu trách nhiệm dân sự khi vi phạm nghĩa vụ dân sự.
Thứ ba, nhà đầu tư nước ngoài là cá nhân có quốc tịch nước ngoài, tổ chức thành lập theo pháp luật nước ngoài thực hiện hoạt động đầu tư kinh doanh tại Việt Nam.
Thứ tư, nhà đầu tư trong nước là cá nhân có quốc tịch Việt Nam, tổ chức kinh tế không có nhà đầu tư nước ngoài là thành viên hoặc cổ đông.
Thứ năm, tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài là tổ chức kinh tế (được thành lập và hoạt động theo quy định của pháp luật Việt Nam, gồm doanh nghiệp, hợp tác xã, liên hiệp hợp tác xã và tổ chức khác thực hiện hoạt động đầu tư kinh doanh) có nhà đầu tư nước ngoài là thành viên hoặc cổ đông.
Từ các phân tích nêu trên, chúng ta có thể đưa ra định nghĩa nhà đầu tư “Nhà đầu tư là tổ chức có tư cách pháp nhân, cá nhân có đầy đủ năng lực hành vi dân sự thực hiện hoạt động đầu tư kinh doanh, gồm nhà đầu tư trong nước, nhà đầu tư nước ngoài và tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài”.
Tuy nhiên, theo quy định của pháp luật đất đai lại sử dụng thuật ngữ “chủ đầu tư” để chỉ cá nhân, tổ chức thực hiện dự án đầu tư có sử dụng với đất. Mặc dù, thuật ngữ “chủ đầu tư” đã được sử dụng nhiều lần trong Luật Đất đai năm 2013 và các văn bản hướng dẫn thi hành nhưng chưa được định nghĩa chính thức như thế nào là chủ đầu tư. Tuy nhiên, đến Luật Đất đai năm 2024 có khái niệm “Chủ đầu tư dự án đầu tư có sử dụng đất (sau đây gọi là chủ đầu tư) là nhà đầu tư theo quy định của pháp luật về đầu tư, pháp luật có liên quan đã được lựa chọn để thực hiện dự án đầu tư có

8 Xem Điều 16, Điều 19 Bộ Luật Dân sự năm 2015 sử dụng đất và được giao đất, cho thuê đất, chuyển mục đích sử dụng đất theo quy định của Luật này”.9
Vì vậy, khi nghiên cứu nội dung thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng thì người viết định hướng nhà đầu tư trong nghiên cứu này là người sử dụng đất, là chủ đầu tư theo pháp luật đất đai được nhà nước giao đất, cho thuê đất,... để thực hiện dự án đầu tư.
#### 1.1.1.3. Định nghĩa chậm đưa đất vào sử dụng
Như chúng ta đã biết đất đai là nguồn tài sản quý giá đất mang tới rất nhiều giá trị, vì thế các cơ quan chức năng sẽ phải nhìn nhận và đánh giá những lợi ích mà đất mang lại để tiến hành đưa vào sử dụng. Sử dụng đất đai có ý nghĩa quyết định tới sự thành bại về kinh tế và ổn định chính trị, phát triển xã hội của cả trước mắt và lâu dài.
Ở nước ta, quỹ đất của các tổ chức kinh tế được Nhà nước giao đất, cho thuê đất là rất lớn. Tuy nhiên, có rất nhiều trường hợp chậm trễ trong việc đưa đất và sử dụng, điều đó gây hậu quả rất lớn.
Qua nghiên cứu thì cụm từ “chậm đưa đất vào sử dụng” chưa có định nghĩa trong bất kỳ văn bản quy phạm pháp luật nào của nước ta và các công trình nghiên cứu liên quan đến vấn đề cần nghiên cứu.
Theo từ điển tiếng Việt “chậm” có nghĩa là “có tốc độ, nhịp độ kém hơn bình thường”10. Ở đây, có nghĩa sau khi được cơ quan Nhà nước giao đất, cho thuê đất các chủ thể có nhu cầu sử dụng đất hoặc nhà đầu tư gì một nguyên nhân nào đó như thiên tai, dịch bệnh, hay nhà đầu tư không đủ năng lực…dẫn đến việc đưa đất vào sử dụng không đảm bảo theo thời gian quy định. Thế là, rất nhiều nơi bị bỏ hoang, dự án còn dang dở không thể tiếp tục, hoặc không đưa đất vào sử dụng hoặc chậm sử dụng đất gây lãng phí tài nguyên đất.
Bên cạnh đó, theo quy định của pháp luật đất đai “Đất được Nhà nước giao, cho thuê để thực hiện dự án đầu tư mà không được sử dụng trong thời hạn 12 tháng liên tục hoặc tiến độ sử dụng đất chậm 24 tháng so với tiến độ ghi trong dự án đầu tư kể từ khi nhận bàn giao đất trên thực địa phải đưa đất vào sử dụng”11 thì việc không đưa đất vào sử dụng trong thời hạn 12 tháng liên tục hoặc tiến độ sử dụng đất chậm 24 tháng so với tiến độ ghi trong dự án đầu tư kể từ khi nhận bàn giao đất trên thực địa phải đưa đất vào sử dụng được xem là chậm đưa đất vào sử dụng.
Vì vậy, chậm đưa đất vào sử dụng có thể được hiểu là khi nhà đầu tư được Nhà nước giao đất, cho thuê đất để thực hiện dự án đầu tư nhưng mà đất không được sử dụng trong thời hạn 12 tháng liên tục hoặc tiến độ sử dụng đất chậm 24 tháng so với

9 Xem khoản 10 Điều 3 Luật Đất đai năm 2024
10 Nguyễn Như Ý. Đại từ Tiếng Việt, Nxb Văn hoá thông tin, tr.322
11 Xem điểm i khoản 1 Điều 64 Luật Đất đai 2013. tiến độ ghi trong dự án đầu tư kể từ khi nhận bàn giao đất trên thực địa phải đưa đất vào sử dụng.
#### 1.1.1.4. Định nghĩa về thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng
Để duy trì trật tự quản lý đất đai, đảm bảo đất đai được sử dụng, khai thác có hiệu quả, bảo vệ quyền và lợi ích của các chủ thể thực hiện quan hệ pháp luật đất đai, đảm bảo trật tự pháp chế trong lĩnh vực đất đai được tôn trọng và chấp hành nghiêm chỉnh, Nhà nước đề ra các quy phạm pháp luật để điều chỉnh những hành vi xử sự của các chủ thể trong từng mối quan hệ đất đai cụ thể, buộc các chủ thể phải tuân theo khuôn mẫu, những quy tắc cụ thể, tuân theo sự điều chỉnh của pháp luật dưới hình thức xác lập quyền và nghĩa vụ. Hiến pháp năm 2013 quy định “Đất đai là tài nguyên đặc biệt của quốc gia, nguồn lực quan trọng phát triển đất nước, được quản lý theo pháp luật. Tổ chức, cá nhân được Nhà nước giao đất, cho thuê đất, công nhận quyền sử dụng đất. Người sử dụng đất được chuyển quyền sử dụng đất, thực hiện các quyền và nghĩa vụ theo quy định của luật. Quyền sử dụng đất được pháp luật bảo hộ". Tuy nhiên, trong quá trình thực hiện các mối quan hệ về đất đai đã không thực hiện hoặc thực hiện không đúng các quy định của pháp luật đất đai hoặc thực hiện những điều pháp luật đất đai cấm, đó chính là các vi phạm pháp luật về đất đai. Ở một số nơi đất đã được Nhà nước giao, cho thuê để thực hiện dự án đầu tư mà không được sử dụng trong thời hạn 12 tháng liên tục hoặc tiến độ sử dụng đất chậm 24 tháng so với tiến độ ghi trong dự án đầu tư kể từ khi nhận bàn giao đất trên thực địa phải đưa đất vào sử dụng dẫn đến việc khai thác, sử dụng loại tài nguyên này vẫn chưa thật sự hợp lý, tiến độ sử dụng còn chậm, tình trạng thoái hóa đất, đất bị bỏ hoang ngày càng tăng, gây lãng phí nguồn lực quan trọng phát triển kinh tế - xã hội của đất nước. Nhằm để phòng, chống và xử lý nghiêm minh các trường hợp sai phạm trong thực hiện pháp luật về đất đai thì ngoài việc cũng cố, nâng cao hơn nữa công tác quản lý nhà nước về đất đai, tăng cường công tác phổ biến, giáo dục pháp luật về đất đai thì Nhà nước có những biện pháp chế tài, thu hồi lại đất của người sử dụng đất do vi phạm pháp luật về đất đai với hành vi không đưa đất vào sử dụng, chậm tiến độ sử dụng đất.
Như vậy, thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng là một biện pháp chế tài của Nhà nước nhằm tước đi quyền sử dụng đất hoặc lấy lại đất của nhà đầu tư khi chủ thể này thực hiện hành vi vi phạm pháp luật đất đai là không sử dụng đất trong 12 tháng liên tục hoặc tiến độ sử dụng đất chậm 24 tháng so với tiến độ ghi trong dự án đầu tư kể từ khi nhận bàn giao đất trên thực địa phải đưa đất vào sử dụng thông qua quyết định hành chính để thu lại đất đã giao trước đó.
Từ khái niệm nêu trên, thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng có các đặc điểm sau:

Thứ nhất, về bản chất: Thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng được thể hiện bằng quyết định hành chính do cơ quan nhà nước có thẩm quyền ban hành, gọi là quyết định thu hồi đất. Quyết định này mang tính mệnh lệnh, bắt buộc, người bị thu hồi không có quyền thỏa thuận, lựa chọn. Quyết định thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng dẫn đến hậu quả pháp lý là chấm dứt quan hệ pháp luật đất đai, chấm dứt quyền và nghĩa vụ của người được Nhà nước trao quyền sử dụng đất.
Thứ hai, về đối tượng: Thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng là một biện pháp chế tài áp dụng nhằm xử lý các chủ thể có hành vi vi phạm pháp luật đất đai, bảo vệ quyền sở hữu toàn dân về đất đai mà Nhà nước là đại diện chủ sở hữu, chấm dứt hành vi xâm hại đất đai. Những chủ thể đó không chỉ là người sử dụng đất, còn là cơ quan nhà nước thực thi trách nhiệm quản lý đất đai.
Thứ ba, về căn cứ thu hồi đất: Việc thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng phải căn cứ vào văn bản, quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền xác định hành vi vi phạm pháp luật về đất đai. Quy định này góp phần minh bạch, hạn chế sự tùy tiện trong công tác thu hồi đất ở địa phương.
Thứ tư, về thẩm quyền thu hồi đất: Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và Uỷ ban nhân dân cấp huyện là những cơ quan có thẩm quyền thu hồi đất do vi phạm pháp luật đất đai theo quy định pháp luật hiện hành với hành vi chậm đưa đất vào sử dụng.
Thứ năm, về trình tự, thủ tục thu hồi đất: Luật Đất đai năm 2013 không quy định về trình tự, thủ tục thu hồi đất do vi phạm pháp luật đất đai nói chung, hành vi chậm đưa đất vào sử dụng nói riêng mà quy trình này được quy định tại Điều 66 Nghị định số 43/2014/NĐ-CP, khoản 44 Điều 2 Nghị định số 01/2017/NĐ-CP và Điều 12 Thông tư số 30/2014/TT-BTNMT, bao gồm: Bước 1: Xác định hành vi vi phạm pháp luật và lập biên bản về hành vi vi phạm; Bước 2: Ra quyết định thu hồi đất và thông báo về hành vi vi phạm pháp luật và lập biên bản về hành vi vi phạm; Bước 2: Ra quyết định thu hồi đất và thông báo về việc thu hồi đất; Bước 3: Thực hiện thu hồi đất; Bước 4: Cập nhật, chỉnh lý hồ sơ, dữ liệu liên quan đến đất bị thu hồi.
Thứ sáu, về bồi thường khi thu hồi đất: Thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng không được bồi thường về đất do đây là biện pháp chế tài áp dụng đối với các hành vi vi phạm. Đối với bồi thường tài sản gắn liền với đất theo quy định của Luật Đất đai năm 2013 là không được bồi thường.
### 1.1.2. Bản chất và ý nghĩa của thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng
Thu hồi đất được quy định ngay từ trước khi chế độ sở hữu toàn dân đối với toàn bộ đất đai được xác lập. Các Luật Đất đai qua các thời kỳ, kể từ khi Hiến pháp 1980 được ban hành đến nay, đều quy định về hoạt động thu hồi đất như là một công cụ quản lý nhà nước và cũng nhằm để thực hiện quyền đại diện chủ sở hữu của nhà nước đối với đất đai.
Thu hồi đất còn được xem như là một “khâu” của quá trình “điều phối” đất đai.
Cùng với quá trình phát triển của pháp luật đất đai, chế định thu hồi đất cũng dần được hoàn thiện. Tuy nhiên, những đổi mới của nó vẫn chưa đủ sức đáp ứng sự đòi hỏi của xã hội về nhiều mặt, như: sự công bằng, tính hiệu quả... Thậm chí thu hồi đất trong một số trường hợp còn gây ra nhiều bất ổn trong đời sống kinh tế - chính trị - xã hội. Nguyên nhân chính của những hạn chế này là do bản chất, vai trò của thu hồi đất chưa được nhận thức đầy đủ12.
Mặc dù có những khác biệt nhất định trong định nghĩa của các Luật Đất đai nhưng thu hồi đất có một điểm chung là dẫn đến hậu quả pháp lý chấm dứt quyền sử dụng đất của người sử dụng đất. Xét trong mối quan hệ giữa Nhà nước và người sử dụng đất, thu hồi đất là một quá trình “ngược” so với hoạt động giao đất, cho thuê đất. Khi bị thu hồi đất, người sử dụng đất không còn quyền sử dụng đất với đất bị thu hồi và đương nhiên không còn quyền “chiếm hữu”, tác động vào diện tích đất đó nữa. Do đó, việc thu hồi đất trước hết có tác dụng bảo vệ quyền sở hữu toàn dân đối với đất đai vì nó sẽ làm chấm dứt hành vi xâm hại đất đai của những chủ thể vi phạm pháp luật đất đai. Thu hồi đất là một “khâu” quan trọng của quá trình điều phối đất đai. Là một quốc gia đang phát triển, việc “dịch chuyển” đất đai từ chủ thể này sang chủ thể khác, từ mục đích này sang mục đích khác rất thường xuyên xảy ra. Do đó, thu hồi đất là hoạt động hỗ trợ đắc lực nhất cho Nhà nước để thực hiện quá trình này.
Theo quy định hiện hành, Nhà nước có quyền thu hồi đất vì các lý do sau: Một là, thu hồi đất vì mục đích quốc phòng, an ninh. Hai là, thu hồi đất để phát triển kinh tế - xã hội vì lợi ích quốc gia, công cộng. Ba là, thu hồi đất do vi phạm pháp luật về đất đai. Bốn là, thu hồi đất do chấm dứt việc sử dụng đất theo pháp luật, tự nguyện trả lại đất, đất có nguy cơ đe dọa tính mạng con người.13 Sự khác biệt giữa thu hồi đất vì mục đích quốc phòng, an ninh, thu hồi đất để phát triển kinh tế - xã hội vì lợi ích quốc gia, công cộng và thu hồi đất do vi phạm pháp luật đất đai. Nếu như khi nhà nước ra quyết định thu hồi đất vì mục đích quốc phòng, an ninh, thu hồi đất để phát triển kinh tế - xã hội vì lợi ích quốc gia, công cộng thì người có đất bị thu hồi sẽ được các quyền lợi như bồi thường, hỗ trợ, tái định cư theo quy định pháp luật hiện hành.
Ngược lại, khi nhà nước thu hồi đất của người sử dụng đất (nhà đầu tư) do vi phạm pháp luật đất đai thì người bị thu hồi không có quyền được hưởng như các phương thức thu hồi đất khác do đây là biện pháp chế tài áp dụng đối với các hành vi vi phạm.

12 Lưu Quốc Thái, 2015, “Bản chất, vai trò của hoạt động thu hồi đất trong điều kiện kinh tế thị trường”, Tạp chí nghiên cứu lập pháp
13 Xem Điều 61, Điều 62, Điều 64, Điều 65 Luật Đất đai năm 2013.

Việc thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng xuất phát từ nhu cầu của Nhà nước và xã hội là một biện pháp chế tài nhằm xử lý hành vi chậm đưa đất vào sử dụng của nhà đầu tư khi được nhà nước giao đất, cho thuê đất được xem như hành vi vi phạm pháp luật đất đai của người sử dụng nhằm xoá bỏ những dự án “treo” để nhanh chóng đưa đất đai vào sử dụng một cách có hiệu quả. Thu hồi đất được thể hiện bằng quyết định hành chính do cơ quan nhà nước có thẩm quyền ban hành, gọi là quyết định thu hồi đất. Quyết định này mang tính mệnh lệnh, bắt buộc, người bị thu hồi không có quyền thỏa thuận, lựa chọn. Quyết định thu hồi đất dẫn đến hậu quả pháp lý là chấm dứt quan hệ pháp luật đất đai, chấm dứt quyền và nghĩa vụ của người được Nhà nước trao quyền sử dụng đất.
Từ các phân tích khái niệm, bản chất, vai trò của thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng cho thấy được ý nghĩa của việc thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng như sau:
Thứ nhất, để đảm bảo tính công bằng trong việc sử dụng đất Việc thu hồi đất chấm dứt quyền sử dụng của người vi phạm pháp luật, chấm dứt quyền sử dụng của những người đã hết thời gian được phép sử dụng…; Quyền sử dụng này sẽ được chuyển giao sang cho những đối tượng có nhu cầu khác trong xã hội;
Thứ hai, thu hồi đất đảm bảo quyền sở hữu đất đai thuộc về toàn dân: Nhà nước được quyền thu hồi đất vì mục đích quốc phòng an ninh hoặc để phát triển kinh tế vì lợi ích quốc gia công cộng là biểu hiện của việc đảm bảo quyền sở hữu đất đai là của toàn dân và Nhà nước là đại diện quản lý Thứ ba, thu hồi đất để thực hiện các mục tiêu quốc gia, hướng tới sự phát triển chung của kinh tế, xã hội: Thu hồi đất là phương án hữu hiệu để Nhà nước điều chỉnh, điều hướng sự phát triển kinh tế, xã hội; Hầu hết các ngành kinh tế hiện nay đều sử dụng đất là nguồn tài nguyên phát triển. Do đó, thu hồi, phân bổ đất cũng chính là phân bổ nguồn tài nguyên phát triển của từng ngành kinh tế, từ đó thúc đẩy xã hội phát triển;
Thứ tư, thu hồi đất để sắp xếp lại nguồn tài nguyên phân bổ cho các ngành nghề trong nền kinh tế: đất là nguồn tài nguyên mà hầu hết các ngành nghề trong nền kinh tế hiện nay đều sử dụng. Do vậy, một phần ý nghĩa của việc thu hồi đất chính là để phân bố một cách hợp lý nguồn tài nguyên này cho các ngành nghề kinh tế của một vùng lãnh thổ, quốc gia trong thời hạn nhất định.

## 1.2. Các yếu tố ảnh hưởng đến thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng
### 1.2.1. Các hành vi vi phạm pháp luật về chậm đưa đất vào sử dụng
Vi phạm pháp luật là hành vi trái pháp luật, có lỗi, do chủ thể có năng lực trách nhiệm pháp lý thực hiện xâm phạm đến các quan hệ xã hội mà pháp luật bảo vệ14.
Theo đó, lỗi là yếu tố bắt buộc phải có trong cấu thành của một hành vi vi phạm pháp luật15. Cho nên, không có lỗi thì không phải là vi phạm pháp luật. Bên cạnh đó, lý thuyết về trách nhiệm pháp lý cũng khẳng định rằng “trách nhiệm pháp lý chỉ đặt ra khi có hành vi vi phạm pháp luật”16. Ở đây khi nhà đầu tư được Nhà nước giao đất cho thuê đất để thực hiện dự án nhưng không đưa đất vào sử dụng 12 tháng liên tục hoặc tiến độ sử dụng đất chậm 24 tháng so với tiến độ ghi trong dự án đầu tư kể từ khi nhận bàn giao đất trên thực địa phải đưa đất vào sử dụng thì hành vi không đưa đất vào sử dụng hoặc tiến độ sử dụng đất chậm vừa nêu nếu xác định được lỗi của nhà đầu tư thì được xem là vi phạm pháp luật đất đai với hành vi chậm đưa đất vào sử dụng.
### 1.2.2. Thời gian gia hạn cho nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng
Theo từ điển tiếng Việt, “gia hạn” có nghĩa là “kéo dài thêm một thời gian sau khi đã đến hạn hoặc đã hết thời gian có giá trị17”. Ở đây có nghĩa nhà đầu tư sẽ được chủ thể có thẩm quyền cho thêm một kỳ hạn nữa, một thời gian nhất định để nhà đầu tư thực hiện quyền và nghĩa vụ của mình.
Khi nhà đầu tư được nhà nước giao đất, cho thuê đất để thực hiện dự án đầu tư mà không đưa đất vào sử dụng hoặc chậm tiến độ sử dụng đất thì sẽ bị thu hồi đất với hành vi vi phạm pháp luật đất đai; trong trường hợp này để không bị thu hồi đất thì nhà đầu tư xin gia hạn thời gian sử dụng đất và Nhà nước sẽ xem xét cho gian hạn theo một thời gian nhất định, khi hết thời gian này mà nhà đầu tư vẫn không đưa đất vào sử dụng hoặc chậm tiến độ sử dụng đất sẽ bị thu hồi đất. Vì vậy, việc quy định thời gian gia hạn là yếu tố tác động đến việc thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng
### 1.2.3. Các trường hợp bất khả kháng ảnh hưởng đến tiến độ sử dụng đất của các dự án đầu tư
Pháp luật đất đai không có một khái niệm khái quát như thế nào là sự kiện bất khả kháng. Trong lĩnh vực pháp luật khác cụ thể là tại Điều 156 Bộ Luật dân sự năm

14 Phan Trung Hiền, “Lý luận về Nhà nước và pháp luật” (Quyển 2), NXB Chính trị Quốc gia sự thật Hà Nội
15 Phan Trung Hiền, “Lý luận về Nhà nước và pháp luật” (Quyển 2), NXB Chính trị Quốc gia sự thật Hà Nội
16 Phan Trung Hiền, “Lý luận về Nhà nước và pháp luật” (Quyển 2), NXB Chính trị Quốc gia sự thật Hà Nội
17 Hoàng Phê, 2020. Từ điển Tiếng Việt. Nxb Hồng Đức, tr. 482 2015, khái niệm này được định nghĩa: “sự kiện bất khả kháng là sự kiện xảy ra một cách khách quan không thể lường trước được và không thể khắc phục được mặc dù đã áp dụng mọi biện pháp cần thiết và khả năng cho phép”. Để xác định một sự kiện xảy ra trên thực tế là sự kiện bất khả kháng theo quy định của pháp luật, chúng ta có 03 dấu hiệu để xác định: (i) là sự kiện xảy ra một cách khách quan; (ii) không thể lường trước được; (iii) không thể khắc phục, giải quyết được dù đã áp dụng mọi biện pháp cần thiết và trong khả năng cho phép. Đối với một dự án đầu tư khi nhà đầu tư không đưa đất vào sử dụng hoặc chậm tiến độ sử dụng đất vì lý do bất khả kháng sẽ được xem xét không thu hồi đất với hành vi vi phạm phạm pháp luật đất đai về chậm đưa đất vào sử dụng. Vì vậy, việc quy định pháp luật, việc xác định các trường hợp bất khả kháng là yếu tố quan trọng ảnh hưởng đến việc thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng.
### 1.2.4. Chủ thể có thẩm quyền thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng
Theo Từ điển Luật học, từ “thẩm quyền” có nghĩa là “quyền chính thức được xem xét để kết luận và định đoạt, quyết định một vấn đề”18. Vậy, thẩm quyền thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng là quyền chính thức của một chủ thể được xem xét để kết luận, quyết định việc lấy lại đất đã giao cho nhà đầu tư thực hiện dự án nhưng có hành vi vi phạm pháp luật về chậm đưa đất vào sử dụng. Như vậy, việc thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng cũng sẽ phụ thuộc vào sự xác định của chủ thể có thẩm quyền này. Chính vì vậy, các quy định của pháp luật về thẩm quyền thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng là yếu tố ảnh hưởng đến việc thu hồi đất của nhà đầu tư.
### 1.2.5. Trình tự, thủ tục thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng
Trình tự là khái niệm mô tả các bước thực hiện một công việc nhất định, có trước có sau nhằm đảm bảo tính thống nhất và đạt hiệu quả trong quá trình thực hiện công việc19. Thủ tục là những việc phải làm theo một trật tự nhất định để tiến hành một công việc mang tính chất chính thức20. Như vậy, có thể khái quát trình tự, thủ tục là những công việc cần thực hiện của từng bước đã được sắp xếp trước, sau.
Trình tự, thủ tục thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng có ý nghĩa vô cùng quan trọng; trình tự, thủ tục chặt chẽ, rõ ràng, công khai, minh bạch giúp cho các chủ thể tham gia vào quá trình thu hồi đất nhận diện được các vấn đề như sau: (i) Đối với chủ thể thu hồi đất, giúp họ xác định rõ nhiệm vụ cụ thể; (ii) đối với nhà đầu tư, giúp thực hiện quyền giám sát, thể hiện dân chủ trong quá trình thu hồi đất; (iii)

18 Từ điển Luật học, Nxb. Từ điển bách khoa, Hà Nội, 2006, tr. 701.
19 Nguyễn Như Ý, 2011. Đại từ Tiếng Việt, tái bản lần thứ 12, Nxb Đại học Quốc gia thành phố Hồ Chí
Minh, tr.1537
20 Hoàng Phê, 2003. Từ điển Tiếng Việt. Nxb Đà Nẵng, tr. 960 đối với nhà nước trình tự, thủ tục là công cụ, quản lý, kiểm soát quá trình thu hồi đất, đảm bảo quyền và lợi ích các bên, cân bằng lợi ích của nhà nước – nhà đầu tư – người có đất thu hồi. Vì vậy, các quy định pháp luật về trình tự, thủ tục thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng là yếu tố ảnh hưởng đến việc quyết định thu hồi đất của nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng.
### 1.2.6. Trách nhiệm của cơ quan quản lý nhà nước trong việc thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng
Theo định nghĩa của từ điển tiếng Việt thì “trách nhiệm” là một danh từ, có nghĩa là: “Phần việc được giao cho hoặc coi như được giao cho, phải bảo đảm làm tròn, nếu kết quả không tốt thì phải gánh chịu phần hậu quả”21. Với nghĩa này thì trách nhiệm có hai mặt, tích cực và tiêu cực.
Theo nghĩa tích cực, “trách nhiệm được hiểu là nghĩa vụ”, hoặc “được hiểu là bổn phận, nghĩa vụ, thái độ tích cực và vai trò của cá nhân, cơ quan, tổ chức trong việc thực hiện” phần việc được giao. Ở chiều hướng ngược lại, trách nhiệm theo nghĩa tiêu cực “là sự phản ứng, lên án của Nhà nước […] đối với những chủ thể vi phạm pháp luật”; do đó, các chủ thể này phải “gánh chịu những hậu quả bất lợi về vật chất hoặc tinh thần […] do cơ quan nhà nước có thẩm quyền hoặc cá nhân có thẩm quyền đã áp dụng biện pháp chế tài có tính chất trừng phạt”22 Từ cách hiểu trên thì trách nhiệm của cơ quan quản lý nhà nước trong việc thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng cũng được hiểu theo nghĩa tích cực và tiêu cực. Theo đó, trách nhiệm của cơ quan quản lý nhà nước trong việc thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng theo nghĩa tích cực là nghĩa vụ của các cơ quan trong việc thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng; còn trách nhiệm của cơ quan quản lý nhà nước trong việc thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng theo nghĩa tiêu cực sẽ là chế tài đối với các cơ quan quản lý nhà nước được giao nhiệm vụ trong việc thực hiện thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng.
### 1.2.7. Quyền phản ứng đối với các quyết định, hành vi trái pháp luật của chủ thể có thẩm quyền thu hồi đất
Theo Đại từ điển tiếng Việt, “phản ứng” có nghĩa là “thái độ đáp lại, chống lại trước tác động nào đó”23. Ở đây là sự đáp lại, chống lại các quyết định, hành vi trái pháp luật của chủ thể có thẩm quyền về thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng.

21 Nguyễn Như Ý. Đại Tự điển Tiếng Việt, Nxb, Văn hoá Thông tin, Hà Nội, 1998, tr. 1678
22 Đinh Thanh Phương: “Chế độ làm việc của Chính phủ - Một số kiến nghị sửa đổi”, Tạp chí Nhà nước và Pháp luật, số 5 (2019): 25.
23 Đại từ điển tiếng Việt, Nxb. Văn hóa thông tin, Hà Nội, 1999, tr. 1317.

Nếu các chủ thể có thẩm quyền về thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng có những quyết định, hành vi trái pháp luật thì tất yếu sẽ ảnh hưởng tiêu cực đến việc thu hồi đất của nhà đầu tư. Do đó, nhà đầu tư cần phải có quyền chống lại các quyết định và hành vi này. Quyền này của nhà đầu tư phải được quy định rõ ràng, đầy đủ trong các văn bản quy phạm pháp luật có liên quan.
## 1.3. Các tiêu chí hoàn thiện pháp luật thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng
Từ các quy định của Hiến pháp, quy định của pháp luật về đất đai, pháp luật về đầu tư và các văn bản pháp luật khác có liên quan có thể xây dựng các tiêu chí hoàn thiện pháp luật thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng, bao gồm các tiêu chí cơ bản sau: (1) đảm bảo tính hợp hiến, hợp pháp; (2) đảm bảo tính đồng bộ, thống nhất; (3) đảm bảo tính khả thi; (4) đảm bảo tính công khai, minh bạch; (5) đảm bảo hiệu quả, tiết kiệm. Các tiêu chí này tuy ý nghĩa, nội dung khác nhau và tồn tại độc lập nhưng có mối quan hệ chặt chẽ với nhau phối hợp cùng nhau giúp cho hoạt động thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng được diễn ra hiệu quả, kịp thời.
### 1.3.1. Đảm bảo tính hợp hiến, hợp pháp
Thứ nhất, đảm bảo tính hợp hiến. Theo Khoản 1 Điều 119 Hiến pháp năm 2013 quy định “Hiến pháp là luật cơ bản của nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam, có hiệu lực pháp lý cao nhất. Mọi văn bản pháp luật khác phải phù hợp với Hiến pháp”. Vị trí tối cao của Hiến pháp trong hệ thống pháp luật được xác định bởi tính chất đặc biệt của Hiến pháp. Là văn bản của quyền lực gốc, là luật cơ bản của Nhà nước, Hiến pháp đã quy định những nguyên tắc cơ bản về chế độ chính trị, kinh tế, văn hoá, giáo dục, khoa học, công nghệ, các quyền và nghĩa vụ cơ bản của công dân và các nguyên tắc tổ chức và hoạt động của các cơ quan hành pháp, lập pháp và tư pháp… Đó là những nguyên tắc mang tính nền tảng và dựa vào đó Quốc hội ban hành các văn bản pháp luật khác nhằm bảo đảm thực thi các nguyên tắc đó trong đời sống xã hội.24 Thứ hai, đảm bảo tính hợp pháp: Tính hợp pháp của văn bản quy phạm pháp luật là các văn bản quy phạm pháp luật do các cơ quan ban hành phải tuân thủ thứ bậc hiệu lực pháp lý của văn bản trong hệ thống pháp luật hay nói cách khác là phải phù hợp với văn bản quy phạm pháp luật của cơ quan cấp trên đã ban hành25. Mặt

24 Dương Văn Chung: Nguyên tắc đảm bảo tính hợp hiến, tính hợp pháp và tính thống nhất trong xây dựng, ban hành văn bản quy phạm pháp luật của HĐND và UBND các cấp, Sở Tư pháp tỉnh Bắc Giang, https://stp.bacgiang.gov.vn/hien-thi-noi-dung/-/asset_publisher/wtMnvtGfRUNi/content/nguyen-tac-am-bao- tinh-hop-hien-tinh-hop-phap-va-tinh-thong-nhat-trong-xay-dung-ban-hanh-van-ban-quy-pham-phap-luat- cua-h-nd-va-ubnd-cac-cap, đăng ngày 31/08/2021. [Truy cập ngày 09/03/2024]
25 Nguyễn Thị Thu Thuỷ: Tính hợp hiến, hợp pháp và tính thống nhất của văn bản trong nguyên tắc xây dựng, ban hành văn bản quy phạm pháp luật, Sở Tư pháp tỉnh Bắc Ninh, https://stp.bacninh.gov.vn/news/- /details/57408/tinh-hop-hien-hop-phap-va-tinh-thong-nhat-cua-van-ban-trong-nguyen-tac-xay-dung-ban- hanh-van-ban-quy-pham-ph;ap-luat, đăng ngày 22/04/2020. [Truy cập ngày 09/3/2024] khác, trong khoa học pháp lý hiện nay phổ biến quan điểm cho rằng, tính hợp pháp của hệ thống pháp luật là sự phù hợp giữa quy định của các văn bản dưới luật với luật.
Trong lĩnh vực đất đai, nhà nước thu hồi đất là một cơ chế chuyển dịch đất đai bắt buộc và đây là một trong những nội dung quan trọng trong công tác quản lý nhà nước về kinh tế xã hội bởi những vấn đề đất đai không chỉ liên quan đến công tác quản lý hoạch định chiến lược phát triển của nhà nước mà nó còn ảnh hưởng đến đời sống sinh kế của rất nhiều tổ chức, hộ gia đình, cá nhân có đất bị thu hồi.
Tuân thủ Hiến pháp và pháp luật được đặt ra trong mọi lĩnh vực đời sống xã hội, trong đó việc thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng là nội dung cần được đảm bảo nguyên tắc hợp hiến, hợp pháp. Bởi vì, việc thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng phải đảm bảo lợi ích hài hoà giữa các bên như nhà nước, nhà đầu tư và người dân.
Với sự pháp triển trong quy định của Hiến pháp và pháp luật có liên quan đến hoạt động thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng có thể thấy nguyên tắc hợp hiến, hợp pháp đang được vận dụng triệt để từ chủ thể thu hồi đất, các trường hợp chậm đưa đất vào sử dụng, trình tự thủ tục thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng…Bên cạnh đó, để thực hiện điều này một cách có hiệu quả không chỉ đòi hỏi về ý thức tuân thủ pháp luật của cơ quan quản lý nhà nước, người dân và doanh nghiệp mà điều cần thiết là các quy định trong Hiến pháp và pháp luật về thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng phải rõ ràng, chặt chẽ có như vậy, nguyên tắc hợp hiến, hợp pháp mới thực sự phát huy được tác dụng.
### 1.3.2. Đảm bảo tính đồng bộ, thống nhất
Thống nhất là hành động kết hợp (thống) nhiều đối tượng lại, sao cho khớp với nhau, tạo thành một (nhất) khối, một chỉnh thể26. Theo đó, ở góc độ chung nhất, “hệ thống pháp luật” là một chỉnh thể, khi quy định cùng một đối tượng, các điều khoản của văn bản được xây dựng, ban hành phải “thống nhất”, tức là“đồng nhất như một”, với nhau và với các văn bản khác trong hệ thống; ở góc độ cụ thể, khi quy định về một chủ đề (subject) nhất định, các nội dung trong văn bản được xây dựng, ban hành phải kết hợp một cách ăn khớp với nhau và với các văn bản khác trong hệ thống pháp luật để tạo thành một chỉnh thể thống nhất, không thiếu, không thừa27.
26 Đinh Thanh Phương: Góp ý dự thảo Luật Đất đai (sửa đổi) đảm bảo tính thống nhất trong quy định của Luật, kỷ yếu Hội thảo Hoàn thiện pháp luật đất đai trong thời kỳ hội nhập, Khoa Luật, Trường Đại học Cần Thơ,
27 Đinh Thanh Phương: Góp ý dự thảo Luật Đất đai (sửa đổi) đảm bảo tính thống nhất trong quy định của Luật, kỷ yếu Hội thảo Hoàn thiện pháp luật đất đai trong thời kỳ hội nhập, Khoa Luật, Trường Đại học Cần Thơ,

Tính thống nhất của các hệ thống pháp luật nói chung đòi hỏi sự kết hợp chặt chẽ giữa tính thống nhất trong một văn bản luật, tính thống nhất giữa các văn bản luật với tính thống nhất giữa các chế định và tính thống nhất giữa các ngành luật trong hệ thống pháp luật. Yêu cầu đảm bảo tính thống nhất của hệ thống pháp luật có mối quan hệ mật thiết với yêu cầu bảo đảm tính hợp hiến và tính hợp pháp của hệ thống pháp luật. Trong quá trình xây dựng pháp luật, việc đảm bảo tính hợp hiến, hợp pháp của hệ thống pháp luật là tiền đề quan trọng góp phần bảo đảm tính thống nhất của hệ thống pháp luật; ngược lại hoạt động bảo đảm tính thống nhất của hệ thống pháp luật là cơ sở cần thiết để đảm bảo tính hợp hiến, hợp pháp của hệ thống pháp luật28.
Vì vậy, quy định pháp luật về thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng được điều chỉnh bởi pháp luật về đất đai, pháp luật về đầu tư và các văn bản pháp pháp luật khác có liên quan về một vấn đề nhất định có thể ví dụ như căn cứ thu hồi đất đối với trường hợp chậm đưa đất vào sử dụng; việc điều chỉnh tiến độ thực hiện dự án với nội dung gia hạn thời gian sử dụng đất….thì những quy định pháp luật có liên quan đến việc nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng phải được xây dựng có nội dung khớp với nhau, đồng bộ với nhau, thống nhất với nhau, tránh mâu thuẫn, chồng chéo khi áp dụng pháp luật trong thực tiễn.
### 1.3.3. Đảm bảo tính khả thi
Theo từ điển tiếng Việt thì “khả thi” có nghĩa là khả năng thực hiện được29.
Như vậy, văn bản quy phạm pháp luật có tính khả thi tức là nội dung quy định trong văn bản phải có khả năng thực hiện được trong điều kiện kinh tế - xã hội hiện tại, có khả năng đi vào cuộc sống30. Tính khả thi của văn bản quy phạm pháp luật giúp văn bản có thể đi vào đời sống của người dân và hơn hết là được mọi cá nhân, đơn vị thuộc phạm vi điều chỉnh của văn bản tự giác chấp hành31.
Để đảm bảo tính khả thi trong việc thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng thì trước hơn hết các quy định pháp luật về thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng như: pháp luật về đất đai, pháp luật về đầu tư và các văn bản pháp luật khác có liên quan phải đảm bảo tính hợp hiến, hợp pháp, tính đồng bộ, thống nhất thì khi áp dụng pháp luật, thực hiện pháp luật về thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng không có sự mâu thuẫn, không có sự chồng chéo, dễ triển
28 Vũ Hồng Anh: Trao đổi: Về tính hợp hiến, hợp pháp, tính thống nhất của hệ thống pháp luật, https://daibieunhandan.vn/luat-trong-cuoc-song-quoc-hoi-va-cu-tri/Trao-doi-Ve-tinh-hop-hien-hop-phap- tinh-thong-nhat-cua-he-thong-phap-luat-i241750, đăng ngày 27/09/2009. Truy cập ngày 09/03/2024]
29 Hoàng Phê (chủ biên): Từ điển tiếng Việt, Trung tâm Từ điển học, Nxb. Đà Nẵng, Hà Nội, 2011, trang 629
30 Như Quỳnh: Tính khả thi của văn bản quy phạm pháp luật của chính quyền địa phương, https://moj.gov.vn/thpl/tintuc/Pages/nghien-cuu.aspx?ItemID=4. Truy cập ngày 09/3/2024.
31 Phan Trung Hiền, Nguyễn Thị Mỹ Tiên: Tính khả thi của văn bản quy phạm pháp luật và đề xuất các giải pháp, Tạp chí Nghiên cứu lập pháp số 16(272), tháng 8/2014. khai áp dụng trong thực tiễn. Khi đó, quy định về pháp luật về thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng đã đảm bảo tính khả thi.
### 1.3.4. Đảm bảo công khai, minh bạch
Công khai, minh bạch là những thành tố quan trọng của một nền quản trị quốc gia hiệu quả và là yêu cầu không thể thiếu nhằm đảm bảo thực hiện dân chủ trong nhà nước pháp quyền của dân, do dân và vì dân. Trong nhà nước pháp quyền, pháp luật là tối thượng, là cơ sở của tổ chức và hoạt động của nhà nước; do đó, pháp luật phải bảo đảm tính công khai, minh bạch, khả thi và hiệu quả32.
Công khai được hiểu là “không giấu diếm, bí mật mà cho mọi người cùng biết”33. Còn minh bạch là “sáng rõ, rành mạch”34. Theo đó, công khai không chỉ là sự “mở” về thông tin mà còn là sự “mở” về việc người dân được quyền tiếp cận các thông tin do Nhà nước cung cấp. Minh bạch có hàm nghĩa rộng hơn, nghĩa là không những phải công khai mà còn thể hiện tính tin cậy, nhất quán, dễ hiểu, dễ tiếp cận của thông tin, tính rõ ràng, không khuất tất, không khó khăn trong quá trình cung cấp thông tin.
Trong điều kiện hiện nay, việc thu hồi đất của Nhà nước đối với hộ gia đình, cá nhân thì nguyên tắc công khai, minh bạch được ghi nhận là một nguyên tắc Hiến định.
Tuy nhiên, công khai, minh bạch trong thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng chưa được Hiến pháp và pháp luật quy định một cách đầy đủ. Nguyên tắc công khai, minh bạch thể hiện trong quá trình tiến hành, cách thức tiến hành và kết quả việc thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng. Tức là, khi nhà đầu tư bị thu hồi đất có quyền tiếp cận các thông tin có liên quan đến việc vi phạm pháp luật đất đai dẫn đến bị thu hồi đất, các trình tự thủ tục thu hồi đất….có thể thực hiện việc công khai bằng nhiều hình thức như: thông báo đến nhà đầu tư, niêm yết, công bố trên các phương tiện thông tin đại chúng….và minh bạch bằng việc tạo điều kiện cho nhà đầu tư có thể tiếp cận, phối hợp vào quá trình thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng, trường hợp không đồng ý với cách đánh giá của cơ quan, người có thẩm quyền thì nhà đầu tư có đất bị thu hồi có thể có ý kiến đóng góp đến kết quả thu hồi đất hoặc có thể khiếu nại. Thực hiện tốt nguyên tắc này sẽ tao điều kiện tiếp cận thông tin, có bước xử lý kịp thời của nhà đầu tư bị thu hồi đất. Điều này, góp phần làm giảm những tranh chấp khiếu nại, khiếu kiện không cần thiết hoặc giảm thiểu thiệt hại cho nhà đầu tư.

32 Lê Thị Thiều Hoa: Bảo đảm tính công khai, minh bạch trong quy trình xây dựng và ban hành văn bản quy phạm pháp luật ở Việt Nam, Tạp chí Nghiên cứu Lập pháp số 17 (441), tháng 9/2021
33 Nguyễn Như Ý (chủ biên), Đại từ điển Tiếng Việt, Nxb. Đại học Quốc gia thành phố Hồ Chí Minh, 2007, tr. 346
34 Nguyễn Như Ý (chủ biên), Đại từ điển Tiếng Việt, Nxb. Đại học Quốc gia thành phố Hồ Chí Minh, 2007, tr.1037

### 1.3.5. Đảm bảo hiệu quả, tiết kiệm
Tiết kiệm là khả năng sử dụng cẩn thận và hợp lý các tài sản vật chất, thời gian và năng lượng của bản thân và người khác.
Theo định nghĩa của pháp luật: Căn cứ vào Điều 3 của Luật thực hành tiết kiệm và chống lãng phí năm 2013, tiết kiệm được định nghĩa là việc giảm bớt sự lãng phí khi sử dụng các nguồn lực như vốn, tài sản, lao động, thời gian lao động và tài nguyên, nhưng vẫn đảm bảo đạt được mục tiêu đã đề ra. Đối với việc quản lý và sử dụng các nguồn lực của nhà nước, bao gồm ngân sách, vốn, tài sản, lao động, thời gian lao động và tài nguyên trong các lĩnh vực đã được định mức, tiêu chuẩn và chế độ được cơ quan nhà nước có thẩm quyền ban hành, tiết kiệm có nghĩa là sử dụng nguồn lực ở mức thấp hơn định mức, tiêu chuẩn và chế độ đã quy định, nhưng vẫn đảm bảo đạt được mục tiêu đã đề ra hoặc sử dụng đúng định mức, tiêu chuẩn và chế độ nhưng đạt cao hơn mục tiêu đã định.
Theo từ điển Tiếng việt thông thường: Hiệu quả là khả năng tạo ra kết quả mong muốn hoặc khả năng sản xuất ra sản lượng mong muốn. Khi cái gì đó được coi là có hiệu quả, nó có nghĩa là nó có một kết quả mong muốn hoặc mong đợi, hoặc tạo ra một ấn tượng sâu sắc, sinh động.
Đất đai là tài nguyên vô cùng quý giá nên việc sử dụng đất hiệu quả, tiết kiệm, không lãng phí và vấn đề Đảng và Nhà nước ta đặt lên hàng đầu. Trong mọi trường hợp khi được Nhà nước giao đất, cho thuê đất để khai thác tài nguyên đất đai thì chủ thể được giao đất, cho thuê đất phải đảm bảo sử dụng đất đúng mục đích, khai thác hiệu quả không gây thất thoát, lãng phí về nguồn lực đất đai. Đối với việc thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng phải xem xét tính hiệu quả, tiết kiệm ở chỗ một dự án đầu tư khi được nhà nước giao đất, cho thuê đất mà không đưa đất vào sử dụng 12 tháng hoặc tiến độ sử dụng đất chậm 24 tháng thì nhà nước cho gia hạn thời gian sử dụng đất 24 tháng, khi hết thời gian gia hạn mà nhà đầu tư chưa đưa đất vào sử dụng sẽ bị thu hồi, với quy định này dự án đầu tư có sử dụng đất kéo dài nhiều năm, nhiều dự án “treo” làm lãng phí đất đai. Để khắc phục tình trạng này thì trách nhiệm của các cơ quan có thẩm quyền kịp thời thanh tra, kiểm tra, đánh giá tiến độ thực hiện dự án…để có thể thu hồi đất kịp thời giao cho nhà đầu tư khác có năng lực hơn, khai thác hiệu quả đất đai hơn, đảm bảo công bằng giữa các nhà đầu tư, nhà đầu tư nào có năng lực hơn thì được giao triển khai thực hiện dự án, đất đai thì được sử dụng hiệu quả, không lãng phí.

## 1.4. Lược sử quy định về thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng
Giai đoạn từ khi Luật Đất đai năm 1993 có hiệu lực đến trước khi Luật Đất đai năm 2003 có hiệu lực Thể chế hóa Nghị quyết VI (1986) của Ban chấp hành Trung ương Đảng trên cơ sở Hiến pháp năm 1992, Luật đất đai năm 1993 ra đời với nguyên tắc công nhận và bảo vệ quyền sử dụng đất của các tổ chức, cá nhân, quyền sở hữu của cá nhân về tài sản và tư liệu sản xuất. Đây là văn bàn đánh dấu bước phát triển và đổi mới mạnh mẽ của pháp luật về quản lý nhà nước đối với đất đai nói chung và pháp luật về thu hồi đất nói riêng Theo Luật Đất đai năm 1993 quy định về thu hồi đất đối với việc nhà đầu tư chậm đưa đất sử dụng đã được mở rộng hơn về thời hạn, cụ thể là tăng từ 06 thành 12 tháng35. Quy định này đã bỏ đi chủ thể “người sử dụng đất”, thay vào đó sử dụng cụm từ “đất không được sử dụng trong thời hạn 12 tháng liền". Điều này dẫn đến cách hiểu tất cả những chủ thể bao gồm các nhà đầu tư nước ngoài và nhà đầu tư trong nước đều được Nhà nước giao đất để thực hiện dự án và nếu không sử dụng trong thời hạn 12 tháng liền sẽ bị Nhà nước thu hồi, trừ trường hợp được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cho phép. Tuy nhiên, điểm hạn chế của quy định này nằm ở mâu thuẫn giữa Điều 26 và Điều 80. Trong khi Điều 26 quy định Nhà nước sẽ thu hồi toàn bộ hoặc một phần đất đã giao sử dụng không quy định việc thuê đất. Vậy vấn đề đặt ra đối với các chủ thể quy định tại Điều 80 được thuê đất để thực hiện dự án đầu tư khi không đưa vào sử dụng trong thời hạn 12 tháng liền thì sẽ không bị thu hồi?
Bên cạnh đó, quy định về người sử dụng đất và vấn đề thu hồi đất do nhà đầu tư chậm tiến độ sử dụng đất cũng chưa được đặt ra. Trong khi đó, trên thực tế đã có các dự án đầu tư không tuân thủ tiến độ, thậm chí dự án bị bỏ dỡ, không thể tiếp tục.
Hậu quả là đất đai mà Nhà nước cho các chủ thể cá nhân, tổ chức thuê không được sử dụng liên tục và không thể phát huy hết công năng.
Giai đoạn từ khi Luật Đất đai năm 2003 có hiệu lực đến trước khi Luật Đất đai năm 2013 có hiệu lực Sau 10 năm thi hành Luật Đất đai 1993, Quốc hội khóa VI đã ban hành Luật Đất đai 2003 nhằm khắc phục những tồn tại mà pháp luật đất đai trước đây còn hạn chế. Luật Đất đai năm 2003 ra đời đánh dấu bước tiến rõ rệt về mặt nhận thức trong quan hệ pháp luật đất đai nói chung và các quy định về thu hồi đất nói riêng và giải quyết những tình trạng bất cập đang vướng mắc của giai đoạn trước đây.
35 Khoản 3 Điều 26 Luật Đất đai năm 1993

Luật Đất đai 2003 lần đầu tiên đã đưa ra khái niệm thu hồi đất quy định tại khoản 4 Điều 5 “Thu hồi đất là việc Nhà nước ra quyết định hành chính để thu lại quyền sử dụng đất hoặc thu lại đất đã giao cho tổ chức, Ủy ban nhân dân xã, phường, thị trấn quản lý theo quy định của Luật này”. Đây là căn cứ mới mẻ và giúp cho người sử dụng đất có cái nhìn khái quát hơn về vấn đề thu hồi đất. Các căn cứ để nhà đầu tư sử dụng đất thực hiện dự án là Nhà nước giao đất hoặc cho thuê đất.
Quy định về người sử dụng đất đã được Luật Đất đai năm 2003 quy định cụ thể và các trường hợp thu hồi đất đã được liệt kê khá đầy đủ. Theo quy định tại khoản 12 Điều 38 Luật Đất đai 2003 “Đất được Nhà nước giao, cho thuê để thực hiện dự án đầu tư mà không được sử dụng trong thời hạn mười hai tháng liền hoặc tiến độ sử dụng đất chậm hơn hai mươi bốn tháng so với tiến độ ghi trong dự án đầu tư, kể từ khi nhận bàn giao đất trên thực địa mà không được cơ quan nhà nước có thẩm quyền quyết định giao đất, cho thuê đất đó cho phép” quy định về thu hồi đất để thực hiện dự án đầu tư đã được quy định rõ ràng. Điều này cũng cho thấy rằng đất bị thu hồi là đất được Nhà nước giao, cho thuê nhằm mục đích thực hiện dự án đầu tư, là cơ sở để Nhà nước tiến hành thu hồi đất. Bên cạnh trường hợp dự án đầu tư không đưa đất vào sử dụng, quy định này đã bổ sung trường hợp dự án đầu tư chậm tiến độ sử dụng đất, qua đó các nhà đầu tư khi không đưa đất vào sử dụng hoặc chậm tiến độ sử dụng đất phải gánh chịu biện pháp chế tài là bị nhà nước thu hồi đất.
Tuy nhiên, quy định này còn bộc lộ một số hạn chế, như việc không đưa đất vào sử dụng hoặc sử dụng đất chậm tiến độ xuất phát từ nhiều nguyên nhân, có thể từ phía chủ quan nhà đầu tư hoặc từ phía khách quan như thiên tai, hỏa hoạn, dịch bệnh,...
Nếu không được sự chấp thuận của cơ quan nhà nước có thẩm quyền thì nhà đầu tư buộc phải trả lại phần đất thực hiện đầu tư dự án cho Nhà nước. Bên cạnh đó, quy định tại Điều 43 Luật Đất đai 2003, trường hợp nhà đầu tư bị thu hồi đất do không đưa đất vào sử dụng hoặc sử dụng đất chậm tiến độ, Nhà nước sẽ thu hồi đất mà không bồi thường về đất, vậy vấn đề đặt ra là nhà đầu tư có được bồi thường về tài sản gắn liền với đất hay không? Đây là một điểm hạn chế chưa được quy định liên quan đến việc thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng. Điều này, dẫn đến khó khăn trong việc áp dụng quy định về thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng.
Giai đoạn từ khi Luật Đất đai năm 2013 có hiệu lực cho đến nay có Luật Đất đai năm 2024 Tại kỳ họp thứ 6, ngày 29 tháng 11 năm 2013, Quốc hội nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam khoá XIII đã thông qua Luật đất đai. Ngày 09 tháng 12 năm 2013, Luật đã được Chủ tịch nước Cộng hoà xã hội chủ nghĩa Việt Nam ký lệnh công bố và sẽ phát sinh hiệu lực kể từ ngày 01 tháng 07 năm 2014. Luật đất đai năm 2013 có tất cả 14 chương với 212 điều, tăng 07 chương và 66 điều so với Luật đất đai năm 2003 bên cạnh việc thể chế hoá đúng và đầy đủ những quan điểm, định hướng theo tinh thần Hội nghị lần thứ 6 Ban chấp hành trung ương Đảng khoá XI. Đồng thời góp phần to lớn trong thực tiễn đối với hoạt động quản lý của Nhà nước cũng như nguồn thông tin mà người sử dụng đất cần biết.
Với những nội dung đổi mới trên, nhân dân nói chung và những người sử dụng đất nói riêng vô cùng phấn khởi, nhận thức một cách đầy đủ hơn tầm quan trọng của đất đai và vai trò của Nhà nước để đảm bảo sự công bằng, sử dụng tiết kiệm, có hiệu quả nguồn tư liệu sản xuất đặc biệt: “đất đai”. Đồng thời góp phần nâng cao hiệu quả, hiệu lực của hoạt động quản lý nhà nước trong lĩnh vực đất đai, giải quyết các tồn động, vướng mắc là nguyên nhân dẫn đến khiếu nại, khiếu kiện kéo dài trong thời gian qua. Người sử dụng đất cũng dạng đầu tư sản xuất bởi các quyền lợi hợp pháp có liên quan về đất đai được Nhà nước quan tâm, chú trọng và đảm bảo.
Đối với vấn đề thu hồi đất thì khái niệm về thu hồi đất theo quy định của Luật Đất đai năm 2013 đã mang tính khái quát và đầy đủ hơn so với định nghĩa trong Luật Đất đai năm 2003. Vì pháp luật đất đai thời kỳ trước không quy định thu hồi đất là một chế tài khi người sử dụng đất vi phạm pháp luật về đất đai nên việc bổ sung thêm trường hợp thu hồi đất của người sử dụng đất vi phạm pháp luật về đất đai là một quy định tiến bộ và phù hợp với thực tiễn.
Vấn đề thu hồi đất đối với dự án đầu tư chậm triển khai, chậm tiến độ đã có những cải tiến nhất định. Luật Đất đai năm 2013 đã bổ sung, tách riêng các nhóm căn cứ thu hồi đất (1) Thu hồi đất vì mục đích quốc phòng, an ninh; (2) Thu hồi đất để phát triển kinh tế - xã hội vì lợi ích quốc gia, công cộng36 và các trường hợp thu hồi đất do vi phạm pháp luật về đất đai đã được quy định chi tiết hơn, cụ thể: tại điểm i khoản 1 Điều 64 Luật Đất đai 2013: "i. Đất được Nhà nước giao, cho thuê để thực hiện dự án đầu tư mà không được sử dụng trong thời hạn 12 tháng liên tục hoặc tiến độ sử dụng đất chậm 24 tháng so với tiến độ ghi trong dự án đầu tư kể từ ngày nhận bàn giao đất trên thực địa phải đưa đất vào sử dụng; trường hợp không đưa đất vào sử dụng thì chủ đầu tư được gia hạn sử dụng 24 tháng và phải nộp cho Nhà nước khoản tiền tương ứng với mức tiền sử dụng đất, tiền thuê đất đối với thời gian chậm tiến độ thực hiện dự án trong thời gian này; hết thời hạn được gia hạn mà chủ đầu tư vẫn chưa đưa đất vào sử dụng thì Nhà nước thu hồi đất mà không bồi thường về đất và tài sản gắn liền với đất, trừ trường hợp do bất khả kháng". Theo đó, đất được nhà đầu tư sử dụng để thực hiện dự án đầu tư nhưng không được sử dụng trong thời hạn 12 tháng liên tục hoặc tiến độ sử dụng đất chậm 24 tháng so với tiến độ ghi trong

36 Xem Điều 61, Điều 62 Luật Đất đai năm 2013 dự án đầu tư thì không bị Nhà nước thu hồi ngay mà nhà đầu tư được nhà nước gia hạn thời gian sử dụng đất 24 tháng và phải nộp cho nhà nước khoản tiền tương ứng, khi hết thời hạn được gia hạn này mà nhà đầu tư vẫn chưa đưa đất vào sử dụng thì nhà nước thu hồi đất mà không bồi thường về đất và tài sản gắn liền với đất trừ trường hợp do bất khả kháng. Như vậy, pháp luật đã linh hoạt hơn, tạo thêm cơ hội, tăng thời gian sử dụng đất cho nhà đầu tư để họ có thể tận dụng khoảng thời gian gia hạn này để sửa chữa, khắc phục những khó khăn, thiếu sót trong quá trình đầu tư sử dụng đất thay vì phải trả lại đất cho Nhà nước ngay. Đồng thời, tại điểm i khoản 1 Điều 64
Luật Đất đai năm 2013 cũng quy định rõ khi nhà đầu tư bị thu hồi đất do vi phạm pháp luật về đất đai sẽ không được bồi thường về đất và tài sản gắn liền với đất, điều này một phần đã khắc phục hạn chế trong quy định của Luật Đất đai năm 2003 về thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng.
Tuy nhiên, Quy định gia hạn thời gian sử dụng đất để thực hiện dự án như hiện hành đảm bảo quyền lợi cho nhà đầu tư, hạn chế những rủi ro trong kinh doanhh vì có thời gian đủ dài để triển khai thực hiện dự án. Tuy nhiên, nhiều nhà đầu tư đã lợi dụng quy định này để chây ỳ trong việc triển khai thực hiện dự án, làm ảnh hưởng đến kinh tế - xã hội - môi trường của đất nước. Ngoài ra, trong thực tế phát sinh nhiều vướng mắc, bất cập trong việc thu hồi đất do dự án chậm đưa đất vào sử dụng.
Quy định dự án chậm triển khai được gia hạn thời gian sử dụng đất thêm 24 tháng tại điểm i khoản 1 Điều 64 Luật Đất đai năm 2013 là quá dài; nếu tính tổng ra các dự án có thể được “treo” tới 5 năm hoặc nhiều hơn dẫn đến nguồn lực đất đai không được quản lý chặt chẽ, lãng phí. Không giải quyết được các tồn đọng hiện nay về các dự án chậm tiến độ, dự án treo.
Trên thực tế danh sách các dự án lớn chậm tiến độ, "treo" hay "đắp chiếu" hiện nay đều đã quá những mốc thời gian cho phép rất nhiều. Có những dự án quy mô rất lớn, chậm trễ hàng thập kỷ, nghĩa là vấn đề không còn chỉ nằm ở luật mà có trách nhiệm rất lớn từ những người triển khai. Vì vậy, với quy định tại khoản 8 Điều 81 Luật Đất đai 2024 “Đất được Nhà nước giao, cho thuê, cho phép chuyển mục đích sử dụng, công nhận quyền sử dụng đất, nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất để thực hiện dự án đầu tư mà không được sử dụng trong thời hạn 12 tháng liên tục kể từ khi nhận bàn giao đất trên thực địa hoặc tiến độ sử dụng đất chậm 24 tháng so với tiến độ ghi trong dự án đầu tư; trường hợp không đưa đất vào sử dụng hoặc chậm tiến độ sử dụng đất so với tiến độ ghi trong dự án đầu tư thì chủ đầu tư được gia hạn sử dụng không quá 24 tháng và phải nộp bổ sung cho Nhà nước khoản tiền tương ứng với mức tiền sử dụng đất, tiền thuê đất đối với thời gian được gia hạn; hết thời hạn được gia hạn mà chủ đầu tư vẫn chưa đưa đất vào sử dụng thì Nhà nước thu hồi đất mà không bồi thường về đất, tài sản gắn liền với đất và chi phí đầu tư vào đất còn lại” trên tinh thần khắc phục những hạn chế, bất cập của quy định tại điểm i khoản 1 Điều 64 Luật Đất đai năm 2013.

KẾT LUẬN CHƯƠNG 1 Trên cơ sở khái quát những vấn đề chung về thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng, tại chương 1 đã phân tích làm rõ các định nghĩa xoay quanh vấn đề thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất đất vào sử dụng như: thu hồi đất, nhà đầu tư, chậm đưa đất vào sử dụng và từ đó đưa ra định nghĩa chung nhất về thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng là việc nhà nước ban hành quyết định lấy lại quyền sử dụng đất hoặc đất đã giao cho nhà đầu tư thực hiện hoạt động kinh doanh nhưng chậm đưa vào sử dụng. Từ đó, nhà đầu tư bị thu hồi đất làm chấm dứt quan hệ sử dụng đất đối với diện tích đất cụ thể nào đó.
Bên cạnh đó, qua nghiên cứu lý luận về thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng thấy được bản chất của việc thu hồi đất này là một biện pháp chế tài đối với hành vi vi phạm pháp luật đất đai chậm đưa đất vào sử dụng sẽ bị thu hồi đất và việc thu hồi đất này đảm bảo tính công bằng giữa các nhà đầu tư, quan trọng hơn hết là không để lãng phí nguồn tài nguyên đất đai. Mặt khác, cũng tại chương 1 đã đưa ra các yếu tố ảnh hưởng đến thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng và các tiêu chí như là thang đo để đánh giá các quy định pháp luật có liên quan đến thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng và mục đích cuối cùng là để hoàn thiện pháp luật thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng.
Từ khi pháp luật đất đai được ban hành vào năm 1987 trải qua các giai đoạn Luật Đất đai 1993, Luật Đất đai 2003, Luật Đất đai năm 2024, quy định pháp luật đất đai nói chung và quy định pháp luật đất đai về thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng ngày càng hoàn thiện để đáp ứng phù hợp với tình hình phát triển và hội nhập của đất nước, qua đó góp phần giải quyết được các bất cập và tồn tại trong quy định và thực tiễn.
Những vấn đề trình bày, phân tích ở Chương 1 làm tiền đề, cơ sở để tiếp tục nghiên cứu và luận giải cho quy đinh pháp luật về thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng. Đây cũng là cơ sở để kiến nghị, hoàn thiện pháp luật về thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng.

# CHƯƠNG 2
THỰC TRẠNG PHÁP LUẬT VỀ THU HỒI ĐẤT DO NHÀ ĐẦU TƯ CHẬM ĐƯA ĐẤT VÀO SỬ DỤNG VÀ KIẾN NGHỊ HOÀN THIỆN
## 2.1. Về hành vi vi phạm pháp luật về chậm đưa đất vào sử dụng
### 2.1.1. Quy định pháp luật về hành vi vi phạm pháp luật về chậm đưa đất vào sử dụng
“Đất đai là tài nguyên đặc biệt của quốc gia, nguồn lực quan trọng phát triển đất nước”37. Cho nên, một khi các nhà đầu tư đã được Nhà nước giao, cho thuê đất để thực hiện dự án thì phải nhanh chóng, kịp thời đưa đất vào sử dụng nhằm phát huy cao nhất hiệu quả của nguồn lực này. Trong trường hợp ngược lại, nếu đất không được sử dụng hoặc sử dụng chậm tiến độ là vi phạm nguyên tắc sử dụng đất “tiết kiệm, có hiệu quả” được quy định trong Luật Đất đai.38 Do đó, các hành vi này của nhà đầu tư sẽ bị áp dụng biện pháp chế tài là thu hồi đất, theo quy định tại điểm i khoản 1 Điều 64 Luật Đất đai năm 2013. Cụ thể như sau: “Đất được Nhà nước giao, cho thuê để thực hiện dự án đầu tư mà không được sử dụng trong thời hạn 12 tháng liên tục hoặc tiến độ sử dụng đất chậm 24 tháng so với tiến độ ghi trong dự án đầu tư kể từ khi nhận bàn giao đất trên thực địa phải đưa đất vào sử dụng; trường hợp không đưa đất vào sử dụng thì chủ đầu tư được gia hạn sử dụng 24 tháng và phải nộp cho Nhà nước khoản tiền tương ứng với mức tiền sử dụng đất, tiền thuê đất đối với thời gian chậm tiến độ thực hiện dự án trong thời gian này; hết thời hạn được gia hạn mà chủ đầu tư vẫn chưa đưa đất vào sử dụng thì Nhà nước thu hồi đất mà không bồi thường về đất và tài sản gắn liền với đất, trừ trường hợp do bất khả kháng”.
Theo quy định này, đối với đất đã được Nhà nước giao đất, cho thuê, để thực hiện dự án đầu tư, sẽ bị thu hồi trong các trường hợp sau đây:
Thứ nhất, trường hợp đất được nhà nước giao, cho thuê để thực hiện dự án đầu tư mà không được sử dụng trong 12 tháng liên tục, kể từ khi nhận bàn giao trên thực địa phải đưa đất vào sử dụng, mà không gia hạn sẽ bị thu hồi đất.
Thứ hai, trường hợp tiến độ sử dụng đất chậm 24 tháng so với tiến độ ghi trong dự án đầu tư, kể từ khi nhận bàn giao đất trên thực địa phải đưa đất vào sử dụng, mà không gia hạn thì sẽ bị thu hồi đất.
Thứ ba, trường hợp không đưa đất vào sử dụng thì nhà đầu tư được gia hạn sử dụng 24 tháng và hết thời hạn này mà nhà đầu tư vẫn chưa đưa đất vào sử dụng thì Nhà nước sẽ thu hồi đất.

37 Khoản 1 Điều 54 Hiến pháp năm 2013.
38 Khoản 2 Điều 6 Luật Đất đai năm 2013.

Đối với việc gia hạn sử dụng đất, theo quy định trên của Luật thì chỉ “trường hợp không đưa đất vào sử dụng thì chủ đầu tư được gia hạn sử dụng 24 tháng”, chứ Luật không có quy định gia hạn đối với trường hợp tiến độ sử dụng đất chậm. Điều này được thể hiện rất rõ trong nội dung tiếp theo của quy định, khi “hết thời hạn được gia hạn mà chủ đầu tư vẫn chưa đưa đất vào sử dụng thì Nhà nước thu hồi đất”. Có thể thấy, Luật chỉ đặt ra việc thu hồi đất, khi hết thời gian gia hạn, trong tình huống “chủ đầu tư vẫn chưa đưa đất vào sử dụng”, chứ không bao gồm tình huống “tiến độ sử dụng đất chậm”. Điều này tương ứng với quy định chỉ gia hạn trong trường hợp không đưa đất vào sử dụng, không có quy định gia hạn đối với đất được sử dụng chậm tiến độ.
Tuy nhiên, theo quy định tại khoản 2 Điều 15 Nghị định số 43/2014/NĐ-CP ngày 15/05/2014 của Chính phủ Quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Đất đai39 thì việc gia hạn lại được áp dụng cho cả trường hợp không đưa đất vào sử dụng và trường hợp tiến độ sử dụng đất chậm.
Về hình thức ghi nhận các hành vi vi phạm pháp luật để làm căn cứ thu hồi đất, điểm a khoản 1 Điều 66 của Nghị định số 43/2014/NĐ-CP40 quy định như sau: “Trường hợp vi phạm pháp luật mà phải thu hồi đất, khi hết thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính theo quy định của pháp luật về xử lý vi phạm hành chính thì người có thẩm quyền xử phạt có trách nhiệm lập biên bản về vi phạm hành chính để làm căn cứ quyết định thu hồi đất.
Trường hợp vi phạm pháp luật về đất đai không thuộc trường hợp bị xử phạt vi phạm hành chính theo quy định của pháp luật về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực đất đai thì biên bản xác định hành vi vi phạm phải có đại diện của Ủy ban nhân dân cấp xã làm chứng để làm căn cứ quyết định thu hồi đất…” Như vậy, theo quy định trên, hành vi vi phạm pháp luật của nhà đầu tư sẽ được ghi nhận bằng biên bản, có sự làm chứng của đại diện Uỷ ban nhân dân cấp xã. Biên bản này chính là căn cứ xác định hành vi vi phạm pháp luật về đất đai của nhà đầu tư, đồng thời cũng là căn cứ để thu hồi đất.
Đối với Luật Đất đai năm 2024, theo khoản 8 Điều 81, các trường hợp Nhà nước thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng được quy định như sau: “Đất được Nhà nước giao, cho thuê, cho phép chuyển mục đích sử dụng, công nhận quyền sử dụng đất, nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất để thực hiện dự án đầu tư mà không được sử dụng trong thời hạn 12 tháng liên tục kể từ khi nhận bàn giao đất trên thực địa hoặc tiến độ sử dụng đất chậm 24 tháng so với tiến độ ghi trong dự án đầu tư; trường hợp không đưa đất vào sử dụng hoặc chậm tiến độ sử dụng đất so với tiến

39 Được bổ sung bởi Khoản 12 Điều 2 Nghị định 01/2017/NĐ-CP.
40 Điểm a khoản 1 Điều 66 được sửa đổi bởi khoản 44 Điều 2 của Nghị định số 01/2017/NĐ-CP. độ ghi trong dự án đầu tư thì chủ đầu tư được gia hạn sử dụng không quá 24 tháng và phải nộp bổ sung cho Nhà nước khoản tiền tương ứng với mức tiền sử dụng đất, tiền thuê đất đối với thời gian được gia hạn; hết thời hạn được gia hạn mà chủ đầu tư vẫn chưa đưa đất vào sử dụng thì Nhà nước thu hồi đất mà không bồi thường về đất, tài sản gắn liền với đất và chi phí đầu tư vào đất còn lại”.
### 2.1.2. Bất cập và hướng hoàn thiện
#### 2.1.2.1. Bất cập
Quy định của pháp luật về các trường hợp nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng bị Nhà nước thu hồi đất có những bất cập sau:
Một là, có sự không thống nhất trong quy định pháp luật về việc gia hạn sử dụng đất trong trường hợp tiến độ sử dụng đất chậm so với tiến độ ghi trong dự án đầu tư.
Theo quy định của Luật Đất đai năm 2013 thì trường hợp này không được gia hạn sử dụng đất, nhưng theo Nghị định số 43/2014/NĐ-CP thì Nhà nước lại cho phép gia hạn 24 tháng. Rõ ràng, ở đây Nghị định đã có sự mâu thuẫn với Luật. Cho nên, nếu các cơ quan nhà nước có thẩm quyền áp dụng Nghị định, thực hiện gia hạn sử dụng đất cho các dự án sử dụng đất chậm tiến độ là bất hợp pháp.
Tuy nhiên, theo quy định của Luật Đất đai năm 2024 thì bất cập này đã được giải quyết. Cụ thể, như đã thể hiện trong quy định trên, theo Luật mới thì “trường hợp không đưa đất vào sử dụng hoặc chậm tiến độ sử dụng đất so với tiến độ ghi trong dự án đầu tư thì chủ đầu tư được gia hạn sử dụng không quá 24 tháng”. Như vậy, cả hai tình huống không đưa đất vào sử dụng và chậm tiến độ sử dụng đất đều được phép gia hạn sử dụng đất.
Hai là, liên quan đến dự án được gia hạn sử dụng đất, khi đã hết thời gian được gia hạn, theo Luật Đất đai năm 2013, “mà chủ đầu tư vẫn chưa đưa đất vào sử dụng thì Nhà nước thu hồi đất”. Như đã trình bày ở trên, nội dung quy định này của Luật không đặt ra việc thu hồi đất đối với các dự án chậm tiến độ. Trong trường hợp cơ quan nhà nước có thẩm quyền áp dụng Nghị định số 43/2014/NĐ-CP, cho phép gia hạn sử dụng đất đối với dự án chậm tiến độ sử dụng đất, khi hết thời gian gia hạn mà tiến độ sử dụng đất vẫn bị “chậm 24 tháng so với tiến độ ghi trong dự án đầu tư” thì Nhà nước không thể áp dụng điểm i khoản 1 Điều 64 Luật Đất đai năm 2013 để thu hồi đất.
Đến Luật Đất đai 2024, bất cập này tiếp tục tồn tại trong quy định tại khoản 8 Điều 81. Theo điều khoản này thì Nhà nước cho phép gia hạn sử dụng đất đối với cả trường hợp không đưa đất vào sử dụng và trường hợp chậm tiến độ sử dụng đất; và khi “hết thời hạn được gia hạn mà chủ đầu tư vẫn chưa đưa đất vào sử dụng thì Nhà nước thu hồi đất”. Có thể thấy, giống như Luật năm 2013, quy định này chỉ đặt ra việc thu hồi đất khi hết thời gian gia hạn mà nhà đầu tư “vẫn chưa đưa đất vào sử dụng”, tức là tương ứng với trường hợp gia hạn sử dụng đất đối với dự án không đưa đất vào sử dụng. Còn trường hợp gia hạn sử dụng đất đối với dự án sử dụng đất chậm tiến độ, khi hết thời gian gia hạn, tiến độ vẫn chậm thì có bị thu hồi hay không thì Luật không có quy định điều chỉnh. Do đó, nếu áp dụng đúng câu chữ tại khoản 8 Điều 81 Luật Đất đai 2024 thì không thể thu hồi đất trong trường hợp này. Ở đây, Luật Đất đai 2024 đã không đầy đủ khi không đặt ra giải pháp để giải quyết một tình huống có thể phát sinh trên thực tiễn.
Theo Vụ Đất đai – Bộ Tài nguyên và Môi trường qua thống kê, kiểm kê đất đai và tổng kết thi hành Luật Đất đai năm 2013 cho thấy, vẫn còn tình trạng nhiều dự án đầu tư được Nhà nước giao đất, cho thuê đất nhưng không đưa đất vào sử dụng, chậm đưa đất vào sử dụng; công tác kiểm tra, đôn đốc, giám sát, xử lý đối với các dự án chậm triển khai, không đưa đất vào sử dụng tại địa phương còn chưa được chú trọng, còn ít và chưa hiệu quả; chế tài xử lý vi phạm còn yếu, chưa đủ sức răn đe; các giải pháp, biện pháp xử lý vi phạm còn chưa hiệu quả... gây lãng phí nguồn lực đất đai41.
Để đôn đốc, chỉ đạo xử lý đối với các dự án không đưa đất vào sử dụng, chậm đưa đất vào sử dụng, gây lãng phí đất đai, năm 2018, Thủ tướng Chính phủ ban hành Chỉ thị 01/CT-TTg ngày 3/1/2018 về "Chấn chỉnh, tăng cường công tác quản lý đất đai và xây dựng hệ thống thông tin đất đai"; trên cơ sở báo cáo của 60/63 tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương: Kết quả đã rà soát, thống kê được 3.424 dự án, công trình với tổng diện tích là 151.321,72 ha đất đã giao, cho thuê, chấp thuận chủ trương đầu tư dự án nhưng không được sử dụng hoặc chậm đưa đất vào sử dụng. Trong đó đã phân loại: dự án, công trình đã có quyết định giao, cho thuê đất là 2.333 dự án, với tổng diện tích là 105.046,70 ha; Dự án, công trình đã có thông báo thu hồi đất nhưng chưa thực hiện là 381 dự án, với tổng diện tích 38.501,52 ha; dự án, công trình đã chấm dứt dự án đầu tư hoặc chủ trương đầu tư là 710 dự án, với tổng diện tích là Ngoài ra, một số tỉnh đã triển khai thu hồi đất một số dự án cụ thể do vi phạm pháp luật đất đai tại điểm i khoản 1 Điều 64 Luật Đất đai năm 2013 như sau:
* Tại tỉnh Khánh Hòa43:
Ủy ban nhân dân tỉnh Khánh Hòa cho biết đã có kết quả xử lý đối với 14 dự án, công trình không đưa hoặc chậm đưa đất vào sử dụng gây lãng phí tài nguyên, đất đai

41 Trường Giang dự án chậm tiến độ sử dụng đất: Hoàn thiện chính sách để xử lý https://baotainguyenmoitruong.vn/du-an-cham-tien-do-su-dung-dat-hoan-thien-chinh-sach-de-xu-ly- 368855.html
42 Trường Giang dự án chậm tiến độ sử dụng đất: Hoàn thiện chính sách để xử lý https://baotainguyenmoitruong.vn/du-an-cham-tien-do-su-dung-dat-hoan-thien-chinh-sach-de-xu-ly- 368855.html
43 Đức Cường: tăng cường rà soát, thu hồi đất dự án chậm triển khai. Tạp chí điện tử Thiên nhiên và Môi trường. https://thiennhienmoitruong.vn/tang-cuong-ra-soat-thu-hoi-dat-du-an-cham-trien-khai.html được nêu tại nghị quyết số 74/2022 của Quốc hội. Theo đó, tỉnh Khánh Hòa chỉ đạo giải quyết, xử lý các dự án đầu tư ngoài ngân sách chậm tiến độ; triển khai rà soát, kiểm tra, xác định nguyên nhân; đánh giá khả năng của nhà đầu tư để xử lý thu hồi dự án theo quy định của pháp luật.
Cụ thể, Sở Kế hoạch và Đầu tư Khánh Hòa kiến nghị Ủy ban nhân dân tỉnh giao Sở Tài nguyên và Môi trường tham mưu thu hồi đất dự án khu dân cư nhà vườn Phước Thượng của Công ty Cổ phần Đầu tư phát triển Ngân Sơn bị chậm tiến độ.
Tương tự, 2 dự án tổ hợp khách sạn du lịch, nghỉ dưỡng, nhà bán và cho thuê Trimet Nha Trang của Công ty Cổ phần Trimet Nha Trang; khách sạn Nha Trang của Công ty Cổ phần Vật tư Khánh Hòa chậm tiến độ sử dụng đất. Hai dự án này chậm tiến độ sử dụng đất theo quy định là vi phạm Luật Đất đai năm 2013.
* Tại tỉnh Hà Giang44:
Tại Hà Giang, Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh này cũng đã rà soát và báo cáo Bộ Tài nguyên và Môi trường về việc công bố công khai các trường hợp vi phạm pháp luật đất đai. Theo đó, trên địa bàn có 02 trường hợp đang vi phạm pháp luật về đất đai chậm đưa đất vào sử dụng được công khai và được cơ quan chức năng ra quyết định thu hồi đất, cụ thể: (1) Công ty Cổ phần lương thực Hà Giang có địa chỉ đất sử dụng vi phạm tại thị trấn Đồng Văn, huyện Đồng Văn. Theo kết luận thanh tra của Sở Tài nguyên và Môi trường, doanh nghiệp này vi phạm pháp luật về đất đai là không sử dụng đất trong thời gian dài (12 tháng liên tục). Công ty này đã bị Ủy ban nhân dân tỉnh Hà Giang ban hành Quyết định thu hồi đất số 2581/QĐ-UBND. (2) Công ty Trách nhiệm hữu hạn Linh Quý, địa chỉ sử dụng đất có vi phạm tại dự án trồng rừng sản xuất tại Bạch Ngọc, huyện Vị Xuyên. Doanh nghiệp này không sử dụng đất trong 24 tháng không liên tục. Trên cơ sở đó, cơ quan chức năng địa phương đã kiến nghị xử lý vi phạm, thu hồi 2.908.000 m2 đất.
* Tại tỉnh Nghệ An45:
Ngày 25/12/2009, Ủy ban nhân dân tỉnh Nghệ An ban hành Quyết định số 6938/QĐ-UBND về việc cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho Tổng Công ty Hợp tác Kinh tế Việt Lào với tổng diện tích là 4054,0 m2. Mục đích sử dụng là đất cơ sở sản xuất kinh doanh. Thời hạn sử dụng đất đến ngày 16/12/2059 triển khai thực hiện dự án khu dịch vụ thương mại, văn phòng cho thuê, nhà ở biệt thự tại phường Hưng Dũng tại thành phố Vinh.

44 Đỗ Phong: Nhiều doanh nghiệp vi phạm đất đai bị “bêu tên”. https://vneconomy.vn/nhieu-doanh-nghiep- vi-pham-dat-dai-bi-beu-ten.htm
45 Hải Ninh: Dự án “đất vàng” TCT Việt Lào bỏ hoang hơn thập kỷ: Có thể thu hồi. https://kienthuc.net.vn/xa- hoi/du-an-dat-vang-tct-viet-lao-bo-hoang-hon-thap-ky-co-the-thu-hoi-2012311.html

Ngày 6/5/2010 Ủy ban nhân dân tỉnh Nghệ An ban hành Quyết định số 1810/QĐ-UBND-CN phê duyệt quy hoạch chi tiết xây dựng. Đồng thời, Quyết định 1810/QĐ.UBND-CN nêu rõ, chủ đầu tư có trách nhiệm hoàn thành thủ tục liên quan khác theo quy định để khởi công xây dựng dự án trong vòng 12 tháng và đầu tư xây dựng xong đưa dự án vào sử dụng trong thời gian 36 tháng kể từ ngày khởi công xây dựng công trình. Trường hợp không đảm bảo tiến độ trên, quy hoạch phê duyệt tại quyết định này sẽ bị hủy bỏ mà chủ đầu tư không được bồi thường.
Tuy nhiên, đến nay dự án vẫn án binh bất động, chưa triển khai thực hiện và Ủy ban nhân dân tỉnh Nghệ An đã chỉ đạo xử lý theo quy định pháp luật.
#### 2.1.2.1. Hướng hoàn thiện
Để khắc phục bất cập trên một cách triệt để, tạo ra cơ chế pháp lý đồng bộ và đầy đủ để thu hồi được các diện tích đất đang bị lãng phí, sử dụng không hiệu quả tại các dự án chậm tiến độ, về lâu dài, cần thiết phải bổ sung quy định về thu hồi đất đối với các dự án đã được gia hạn sử dụng đất, do chậm tiến độ, mà khi hết thời gian gia hạn tiến độ sử dụng đất vẫn tiếp tục chậm so với tiến độ ghi trong dự án vào nội dung của khoản 8 Điều 81 Luật Đất đai 2024.
Tuy nhiên, Luật Đất đai 2024 mới được ban hành và sẽ có hiệu lực vào ngày 01 tháng 8 năm 2024 nên việc bổ sung là chưa thể thực hiện ngay. Do đó, trước mắt người viết kiến nghị Chính phủ cần đưa nội dung đề xuất trên vào Nghị định hướng dẫn thi hành Luật Đất đai năm 2024.
## 2.2. Về thời gian gia hạn cho nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng
### 2.2.1. Quy định pháp luật về thời gian gia hạn cho nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng
Về thời gian gia hạn sử dụng đất cho nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng, Luật Đất đai 2013 chỉ quy định thời gian được gia hạn là 24 tháng. Tuy nhiên, Luật không xác định rõ mốc thời điểm bắt đầu 24 tháng gia hạn này. Nội dung này được cụ thể hóa trong Nghị định số 43/2014/NĐ-CP. Theo khoản 2 Điều 15 Nghị định thì có ba trường hợp như sau:
Một là, “trường hợp dự án đầu tư không đưa đất vào sử dụng trong thời hạn 12 tháng liên tục kể từ khi nhận bàn giao đất trên thực địa thì cho phép chủ đầu tư được gia hạn sử dụng 24 tháng tính từ tháng thứ 13 kể từ khi nhận bàn giao đất trên thực địa”.46 Hai là, “trường hợp dự án đầu tư chậm tiến độ sử dụng đất 24 tháng so với tiến độ ghi trong dự án đầu tư kể từ khi nhận bàn giao đất trên thực địa thì thời điểm để

46 Điểm a khoản 2 Điều 15 Nghị định số 43/2014/NĐ-CP ngày 15/5/2014 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Đất đai, được sửa đổi bổ sung bởi Nghị định số 01/2017/NĐ-CP ngày 06/01/2017 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số Nghị định quy định chi tiết thi hành Luật Đất đai. tính gia hạn sử dụng đất 24 tháng được tính từ tháng thứ 25 kể từ thời điểm phải kết thúc việc đầu tư xây dựng47.” Một dạng khác của việc chậm tiến độ được Nghị định đề cập một cách chi tiết là: “Trường hợp dự án được giao đất, cho thuê đất theo tiến độ thì việc gia hạn sử dụng đất 24 tháng được áp dụng đối với từng phần diện tích đất đó; thời điểm để tính gia hạn sử dụng đất 24 tháng được tính từ tháng thứ 25 kể từ thời điểm phải kết thúc việc đầu tư xây dựng trên phần diện tích đất đó.48”
Ba là, “trường hợp đến thời điểm kiểm tra, thanh tra mới xác định hành vi không sử dụng đất đã quá 12 tháng liên tục hoặc đã chậm tiến độ sử dụng đất quá 24 tháng thì thời điểm để tính gia hạn sử dụng đất 24 tháng được tính từ ngày cơ quan có thẩm quyền giao đất, cho thuê đất quyết định gia hạn. Quyết định gia hạn tiến độ sử dụng đất của cơ quan có thẩm quyền được ban hành trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày nhận được báo cáo kết quả kiểm tra hoặc kết luận thanh tra nếu người sử dụng đất có văn bản đề nghị”49.
Trong tất cả các trường hợp trên, điểm d khoản 2 Điều 15 Nghị định cũng yêu cầu trong thời gian “15 ngày kể từ ngày cơ quan nhà nước có văn bản xác định hành vi vi phạm” thì người sử dụng đất phải có văn bản đề nghị được gia hạn sử dụng đất.
Ngược lại, hết thời hạn này “mà người sử dụng đất không có văn bản đề nghị được gia hạn thì Ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền giao đất, cho thuê đất quyết định thu hồi đất theo quy định”.
Có thể thấy rằng, trong ba trường hợp trên thì trường hợp một và hai, việc xác định hành vi “không sử dụng đất đã quá 12 tháng liên tục hoặc đã chậm tiến độ sử dụng đất quá 24 tháng” là không phải từ hoạt động kiểm tra, thanh tra, mà là từ hoạt động báo cáo định kỳ của nhà đầu tư. Bởi vì, theo quy định tại điểm a khoản 2 Điều
72 Luật Đầu tư năm 2020 thì: “Hằng quý, hằng năm, nhà đầu tư, tổ chức kinh tế thực hiện dự án đầu tư báo cáo cơ quan đăng ký đầu tư và cơ quan thống kê trên địa bàn về tình hình thực hiện dự án đầu tư, gồm các nội dung sau: vốn đầu tư thực hiện, kết quả hoạt động đầu tư kinh doanh, thông tin về lao động, nộp ngân sách nhà nước, đầu tư cho nghiên cứu và phát triển, xử lý và bảo vệ môi trường, các chỉ tiêu chuyên ngành theo lĩnh vực hoạt động”. Nội dung báo cáo này được Nghị định số
31/2021/NĐ-CP quy định chi tiết như sau: “Báo cáo quý được thực hiện trước ngày 10 của tháng đầu quý sau quý báo cáo, gồm các nội dung: Vốn đầu tư thực hiện,

47 Điểm b khoản 2 Điều 15 Nghị định số 43/2014/NĐ-CP ngày 15/5/2014 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Đất đai, được sửa đổi bổ sung bởi Nghị định số 01/2017/NĐ-CP ngày 06/01/2017 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số Nghị định quy định chi tiết thi hành Luật Đất đai.
48 Điểm b khoản 2 Điều 15 Nghị định số 43/2014/NĐ-CP ngày 15/5/2014 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Đất đai, được sửa đổi bổ sung bởi Nghị định số 01/2017/NĐ-CP ngày 06/01/2017 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số Nghị định quy định chi tiết thi hành Luật Đất đai.
49 Điểm c khoản 12 Điều 2 Nghị định số 01/2017/NĐ-CP ngày 06/01/2017 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số Nghị định quy định chi tiết thi hành Luật Đất đai. doanh thu thuần, xuất khẩu, nhập khẩu, lao động, thuế và các khoản nộp ngân sách, tình hình sử dụng đất, mặt nước.”50
Căn cứ vào các quy định trên, trong trường hợp nhà đầu tư báo cáo trung thực, đúng thời hạn, “trước ngày 10 của tháng đầu quý sau quý báo cáo”, thì cơ quan nhà nước có thẩm quyền, thông qua nội dung báo cáo về “tình hình sử dụng đất, mặt nước”, sẽ kịp thời xác định được hành vi chậm đưa đất vào sử dụng. Ngược lại, trong trường hợp ba, tức là “đến thời điểm kiểm tra, thanh tra mới xác định hành vi” chậm đưa đất vào sử dụng, thì đồng nghĩa là nhà đầu tư đã có hành vi báo cáo không trung thực, không kịp thời.
Luật Đất đai năm 2024 quy định về thời gian gia hạn cho nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng tại khoản 8 Điều 81. Theo đó, trường hợp không đưa đất vào sử dụng hoặc chậm tiến độ sử dụng đất so với tiến độ ghi trong dự án đầu tư thì chủ đầu tư được gia hạn sử dụng không quá 24 tháng”.
So với Luật Đất đai năm 2013, Luật Đất đai năm 2024 quy định về thời gian gia hạn cho nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng có sự khác biệt. Nếu như Luật năm 2013 quy định “chủ đầu tư được gia hạn sử dụng 24 tháng” thì Luật năm 2024 lại quy định “chủ đầu tư được gia hạn sử dụng không quá 24 tháng”.
Bên cạnh đó, một dự án đầu tư có sử dụng đất chịu sự điều chỉnh của cả pháp luật về đầu tư và pháp luật về đất đai. Nếu như pháp luật về đất đai quy định về thời gia gian hạn cho nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng như được nêu trên thì theo quy định của Luật Đầu tư năm 2020, cụ thể tại điểm d khoản 3 Điều 41 thì dự án đầu tư đã được cơ quan có thẩm quyền chấp thuận chủ trương đầu tư phải thực hiện thủ tục chấp thuận điều chỉnh chủ trương đầu tư nếu thuộc trường hợp: “Kéo dài tiến độ thực hiện dự án đầu tư mà tổng thời gian đầu tư dự án vượt quá 12 tháng so với tiến độ thực hiện dự án đầu tư quy định tại văn bản chấp thuận chủ trương đầu tư lần đầu”.
Ngoài ra, Luật Đầu tư cũng quy định, tại khoản 4 Điều 41, là: “Đối với dự án đầu tư được chấp thuận chủ trương đầu tư, nhà đầu tư không được điều chỉnh tiến độ thực hiện dự án đầu tư quá 24 tháng so với tiến độ thực hiện dự án đầu tư quy định tại văn bản chấp thuận chủ trương đầu tư lần đầu”. Tuy nhiên, nếu việc điều điều chỉnh tiến độ thực hiện dự án thuộc một trong các trường hợp: (1) Để khắc phục hậu quả trong trường hợp bất khả kháng theo quy định của pháp luật về dân sự và pháp luật về đất đai; (2) Điều chỉnh tiến độ thực hiện dự án đầu tư do nhà đầu tư chậm được Nhà nước giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất; (3) Điều chỉnh tiến độ thực hiện dự án đầu tư theo yêu cầu của cơ quan quản lý nhà nước hoặc cơ quan nhà nước chậm thực hiện thủ tục hành chính; (4) Điều chỉnh dự án đầu tư do cơ quan nhà

50 Khoản 2 Điều 102 Nghị định số 31/2021/NĐ-CP ngày 26/3/2021 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Đầu tư. nước thay đổi quy hoạch; (5) Thay đổi mục tiêu đã được quy định tại văn bản chấp thuận chủ trương đầu tư; bổ sung mục tiêu thuộc diện chấp thuận chủ trương đầu tư;
(6) Tăng vốn đầu tư từ 20% trở lên làm thay đổi quy mô dự án đầu tư thì có thể điều chỉnh tiến độ thực hiện dự án vượt quá 24 tháng.
### 2.2.2. Bất cập và hướng hoàn thiện
#### 2.2.2.1. Bất cập
Trên cơ sở phân tích các quy định pháp luật đất đai và pháp luật đầu tư có liên quan đến thời gian gia hạn sử dụng đất, trong trường hợp nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng, có thể chỉ ra sự bất hợp lý trong quy định về thời điểm để tính gia hạn sử dụng đất 24 tháng. Cụ thể như sau:
Theo Nghị định số 43/2014/NĐ-CP, như đã trình bày ở trên, trong trường hợp nhà đầu tư thực hiện báo cáo theo quy định của Luật Đầu tư kịp thời, trung thực về tình hình sử dụng đất và cơ quan có thẩm quyền xác định có hành vi chậm đưa đất vào sử dụng, bằng văn bản, thì thời điểm tính 24 tháng gia hạn sử dụng đất là tháng thứ 13, trong trường hợp không sử dụng đất, và tháng thứ 25, trong trường hợp chậm tiến độ sử dụng đất. Như vậy, đối chiếu với các quy định pháp luật đầu tư, nếu căn cứ vào báo cáo của nhà đầu tư để phát hiện hành vi chậm đưa đất vào sử dụng, cơ quan có thẩm quyền ban hành văn bản xác định hành vi, tiếp theo nhà đầu tư có thêm 15 ngày để làm văn bản đề nghị “Ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền giao đất, cho thuê đất xem xét quyết định gia hạn”. Theo đó, từ lúc nhà đầu tư biết mình đã quá 12 tháng không sử dụng đất hoặc đã chậm tiến độ sử dụng đất quá 24 tháng và báo cáo, đến khi nộp văn bản đề nghị gia hạn sử dụng đất thì đã trãi qua một thời gian nhất định. Tuy nhiên, tại thời điểm này, nhà đầu tư cũng chưa thể biết là mình có được gia hạn hay không, vì còn phải chờ Ủy ban nhân dân xem xét quyết định. Việc xem xét quyết định này, theo quy trình biểu quyết của tập thể Uỷ ban nhân dân, thực hiện theo các hình thức tại Điều 117 và 118 Luật tổ chức chính quyền địa phương thì cần phải có thêm thời gian. Đến lúc có quyết định gia hạn sử dụng đất thì đã trãi qua một khoản thời gian nhất định, tuy nhiên thời hạn 24 tháng gia hạn lại được tính tiếp nối từ tháng thứ 13 và tháng thứ 25 tính từ thời điểm bàn giao đất trên thực địa. Điều này đồng nghĩa là khi nhà đầu tư biết mình có thêm 24 tháng gia hạn, mà không bị thu hồi đất, thì thời hạn thực tế còn lại đã không còn đủ 24 tháng. Thậm chí, trong trường hợp có sự chậm trễ trong các công tác quản lý nhà nước, đến khi có văn bản của Ủy ban nhân dân xác định hành vi chậm đưa đất vào sử dụng, nhà đầu tư đề nghị gia hạn trong thời gian cho phép, Ủy ban nhân dân họp để quyết định và ban hành văn bản gia hạn thì thời gian gia hạn trên thực tế đã không còn.
Trong khi đó, nếu nhà đầu tư báo cáo không trung thực, kịp thời về tình hình sử dụng đất, đến khi thanh tra, kiểm tra mới phát hiện hành vi vi phạm, thì thời gian gia hạn 24 tháng lại “được tính từ ngày cơ quan có thẩm quyền giao đất, cho thuê đất quyết định gia hạn”. Tức là, trong trường hợp này, khi biết mình được gia hạn sử dụng đất, thông qua quyết định gia hạn, thì nhà đầu tư còn đủ 24 tháng. Rõ ràng, khi so sánh với trường hợp trên thì trong trường hợp này nhà đầu tư có lợi hơn về việc sử dụng thời gian gia hạn. Với lợi thế mà nhà đầu tư có được trong tình huống này, pháp luật đang khuyến khích nhà đầu tư báo cáo không trung thực, kịp thời về tình hình sử dụng đất. Điều này là bất hợp lý.
* Thực trạng pháp luật việc gia hạn thời gian cho nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng cho thấy51:
Trong số các tỉnh có dự án treo chậm tiến độ, Hà Nội vẫn “đội sổ” với số lượng dự án lớn. Điều đáng nói, sau gần 3 năm thực hiện kiến nghị giám sát của Hội đồng nhân dân thành phố nhưng kết quả xử lý dự án treo đạt rất thấp. Báo cáo của Hội đồng nhân dân thành phố Hà Nội cũng cho thấy còn tình trạng tồn tại những dự án quy hoạch có tuổi đời từ 10 đến 20 năm vẫn nằm “đắp chiếu”. Trong số đó, dự án Xây dựng Trụ sở - Văn phòng giao dịch, trung tâm dịch vụ khách hàng tại phường Mai Dịch, quận Cầu Giấy, thành phố Hà Nội do Công ty TNHH Quảng cáo Duy Nguyên làm chủ đầu tư là một ví dụ rất điển hình cho tình trạng này.
Theo đó, ngày 07/7/2009, Công ty TNHH Quảng cáo Duy Nguyên được Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội cấp Giấy chứng nhận đầu tư số 01121000315 lần đầu để thực hiện Dự án, tiến độ thực hiện trong năm 2009 và 2010.
Công ty được Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội cho thuê đất tại Quyết định số 4999/QĐ-UBND ngày 28/9/2009 với hình thức thuê đất trả tiền hàng năm, thời gian thuê đất là 50 năm với số tiền thuê 177.114.600 đồng/năm. Tại Điều 5 Quyết định số 4999/QĐ-UBND ghi: “Sau 12 tháng liền kể từ ngày nhận bàn giao đất ngoài thực địa, nếu Công ty TNHH Quảng cáo Duy Nguyên không sử dụng hoặc tiến độ sử dụng đất chậm hơn 24 tháng so với tiến độ ghi trong Giấy chứng nhận đầu tư hoặc sử dụng đất không đúng nội dung ghi tại Điều 1 Quyết định này thì Giám đốc Sở Tài nguyên và Môi trường trình Ủy ban nhân dân thành phố thu hồi đất”.
Sau đó, Công ty TNHH Quảng cáo Duy Nguyên tiếp tục được Ủy ban nhân dân thành phố cấp Chứng nhận đầu tư điều chỉnh lần 1 số 01121000315 ngày 10/02/2015 điều chỉnh tiến độ thực hiện dự án từ năm 2015 đến năm 2017.
Tại Kết luận thanh tra việc chấp hành Luật Đất đai đối với Công ty TNHH Quảng cáo Duy Nguyên trong việc thực hiện Dự án Xây dựng trụ sở - văn phòng cho thuê, trung tâm dịch vụ khách hàng tại phường Mai Dịch, quận Cầu Giấy ngày

51 PV: Việc tuân thủ các quy định pháp luật về đất đai nhìn từ Dự án Xây dựng trụ sở - Văn phòng giao dịch tại phường Mai Dịch, quận Cầu Giấy. https://lsvn.vn/viec-tuan-thu-cac-quy-dinh-phap-luat-ve-dat-dai-nhin- tu-du-an-xay-dung-tru-so-van-phong-giao-dich-tai-phuong-mai-dich-quan-cau-giay1651385002.html 14/5/2019 của Sở Tài nguyên và Môi trường thành phố Hà Nội nêu rõ: “Tại thời điểm thanh tra, Công ty đã hoàn thành giải phóng mặt bằng diện tích thực hiện dự án nhưng chưa đầu tư xây dựng công trình theo dự án được duyệt, đến nay là 101 tháng kể từ ngày nhận bàn giao đất trên thực địa Công ty chưa đưa đất vào sử dụng, vi phạm quy định tại điểm i, khoản 1, Điều 64 Luật Đất Đai năm 2013”.
Tại Kết luận thanh tra này, Sở Tài nguyên và Môi trường đã đề nghị Ủy ban nhân dân thành phố đồng ý đề xuất, kiến nghị của Sở Tài nguyên và Môi trường về việc gia hạn sử dụng đất 24 tháng đối với Dự án tại đường Lê Đức Thọ, phường Mai Dịch, quận Cầu Giấy do Công ty TNHH Quảng cáo Duy Nguyên làm chủ đầu tư, với lý do vi phạm quy định tại điểm i khoản 1, Điều 64 Luật Đất đai năm 2013.
Tiếp tục, ngày 06/9/2019, Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội đã ban hành Quyết định số 4869/QĐ-UBND về việc gia hạn sử dụng đất 24 tháng đối với Công ty TNHH Quảng cáo Duy Nguyên sử dụng đất thực hiện Dự án Xây dựng trụ sở, văn phòng giao dịch, trung tâm dịch vụ khách hàng tại phường Mai Dịch, quận Cầu Giấy, thành phố Hà Nội. Thời gian gia hạn từ ngày 06/9/2019.
Sau đó, đến ngày 14/5/2021, Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội đã ban hành Quyết định số 2141/QĐ-UBND chấp nhận điều chỉnh chủ trương đầu tư đồng thời chấp thuận nhà đầu tư. Trong đó nêu rõ, về tiến độ thực hiện dự án điều chỉnh như sau: “Tiến độ xây dựng cơ bản và đưa công trình vào hoạt động: Khởi công trước tháng 9/2021, hoàn thành vào tháng 12/2022”.
Mặc dù, dự án xây dựng trụ sở, văn phòng giao dịch, trung tâm dịch vụ khách hàng tại phường Mai Dịch, quận Cầu Giấy, thành phố Hà Nội của Công ty TNHH Quảng cáo Duy Nguyên đã được gia hạn thời gian sử dụng đất. Tuy nhiên, đến nay vẫn chưa được hoàn thành dự án.
Như vậy, có thể thấy các dự án “treo”, chậm triển khai không chỉ gây ảnh hưởng lớn đến quá trình phát triển kinh tế, xã hội ở các địa phương mà còn khiến nguồn tài nguyên đất đai bị lãng phí, gây thất thu ngân sách, làm xấu đi bộ mặt đô thị, gây nhếch nhác, mất mỹ quan.
Việc xử lý các dự án chậm tiến độ tại các địa phương, trong đó có Hà Nội đang là vấn đề hết sức bức thiết được đặt ra. Được biết, Ủy ban nhân dân thành phố Hà Nội vừa có báo cáo về các dự án vốn ngoài ngân sách có sử dụng đất chậm tiến độ, chậm triển khai, vi phạm pháp luật đất đai trên địa bàn thành phố Hà Nội để xử lý dứt điểm.
#### 2.2.2.1. Hướng hoàn thiện
Để khắc phục hạn chế trên của pháp luật đất đai, tạo ra sự hợp lý trong việc xác định thời điểm tính thời gian gia hạn sử dụng đất, khuyến khích nhà đầu tư thực hiện báo cáo trung thực, kịp thời về tình hình sử dụng đất, người viết kiến nghị Chính phủ quy định thời điểm để tính gia hạn 24 tháng đối với trường hợp không đưa đất vào sử dụng hoặc tiến độ sử dụng đất chậm đối với tất cả trường hợp được gia hạn đều từ ngày cơ quan có thẩm quyền quyết định gia hạn.
## 2.3. Về các trường hợp bất khả kháng ảnh hưởng đến tiến độ sử dụng đất của các dự án đầu tư
### 2.3.1. Quy định pháp luật về các trường hợp bất khả kháng
Như đã trình bày, theo pháp luật đất đai, trong trường hợp nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng thì sẽ được gia hạn sử dụng 24 tháng, nếu “hết thời hạn được gia hạn mà chủ đầu tư vẫn chưa đưa đất vào sử dụng thì Nhà nước thu hồi đất mà không bồi thường về đất và tài sản gắn liền với đất, trừ trường hợp do bất khả kháng”52. Theo quy định này thì lý do bất khả kháng sẽ được áp dụng nhằm loại trừ việc thu hồi đất đối với trường hợp nhà đầu tư được gia hạn sử dụng đất nhưng tiếp tục chậm đưa đất vào sử dụng. Các trường hợp bất khả kháng này được hướng dẫn tại khoản 1 Điều 15 Nghị định số 43/2014/NĐ-CP53 như sau: “1. Các trường hợp bất khả kháng ảnh hưởng đến tiến độ sử dụng đất của dự án đầu tư đã được Nhà nước giao đất, cho thuê đất theo quy định tại điểm i khoản 1 Điều 64 của Luật Đất đai, gồm: a) Do ảnh hưởng trực tiếp của thiên tai, thảm họa môi trường; b) Do ảnh hưởng trực tiếp của hỏa hoạn, dịch bệnh; c) Do ảnh hưởng trực tiếp của chiến tranh; d) Các trường hợp bất khả kháng khác do Thủ tướng Chính phủ quyết định”.
Dựa vào nội dung trên và quy định pháp luật có liên quan thì các trường hợp bất khả kháng được cụ thể hóa như sau:
Một là, trường hợp do ảnh hưởng trực tiếp của thiên tai. Theo Luật Phòng, chống thiên tai thì: “Thiên tai là hiện tượng tự nhiên bất thường có thể gây thiệt hại về người, tài sản, môi trường, điều kiện sống và các hoạt động kinh tế - xã hội, bao gồm bão, áp thấp nhiệt đới, gió mạnh trên biển, lốc, sét, mưa lớn, lũ, lũ quét, ngập lụt; sạt lở đất, sụt lún đất do mưa lũ hoặc dòng chảy hoặc hạn hán; nước dâng, xâm nhập mặn, nắng nóng, hạn hán, cháy rừng do tự nhiên, rét hại, mưa đá, sương mù, sương muối, động đất, sóng thần và các loại thiên tai khác.”54 Do đó, trong trường hợp tiến độ sử dụng đất của dự án bị chậm do ảnh hưởng trực tiếp từ các hiện tượng tự nhiên bất thường này thì được xác định là lý do bất khả kháng.
Hai là, trường hợp do ảnh hưởng trực tiếp của thảm họa môi trường. Tuy nhiên, trong các văn bản quy phạm pháp luật hiện hành không có quy định đề cập đến khái

52 Điểm i khoản 1 Điều 64 Luật Đất đai 2013.
53 Được bổ sung bởi khoản 12 Điều 2 Nghị định 01/2017/NĐ-CP và khoản 1 Điều 1 Nghị định 10/2023/NĐ-
CP
54 Khoản 1 Điều 3 Luật Phòng chống thiên tai niệm “thảm họa môi trường”. Hiện nay, chỉ có Luật Phòng thủ dân sự có định nghĩa “thảm họa” là gì. Cụ thể, theo khoản 3 Điều 2 Luật Phòng thủ dân sự năm 2023 thì:
“Thảm họa là biến động do thiên tai, dịch bệnh nguy hiểm lây lan trên quy mô rộng hoặc do con người, hậu quả chiến tranh gây ra làm thiệt hại nghiêm trọng về người, tài sản, môi trường”. Theo nội dung này thì thảm họa lại bao gồm luôn cả thiên tai.
Trong khi đó, theo Nghị định thì “thiên tai” và “thảm họa môi trường” là hai trường hợp ngang hàng và tách biệt nhau. Chính vì vậy không thể áp dụng điều khoản trong Luật Phòng thủ dân sự để lý giải trường hợp bị ảnh hưởng do thảm họa môi trường.
Ba là, trường hợp do ảnh hưởng trực tiếp của hỏa hoạn. Pháp luật hiện hành không có định nghĩa về “hỏa hoạn”. Theo Từ điển tiếng Việt thì danh từ “hỏa hoạn” có nghĩa là “nạn cháy”.55 Luật Phòng cháy và chữa cháy định nghĩa: “Cháy được hiểu là trường hợp xảy ra cháy không kiểm soát được có thể gây thiệt hại về người, tài sản và ảnh hưởng môi trường.” Như vậy, trong trường hợp xảy ra cháy không kiểm soát được, ảnh hưởng trực tiếp đến tiến độ sử dụng đất của dự án thì sẽ được xác định là trường hợp bất khả kháng.
Bốn là, trường hợp do ảnh hưởng trực tiếp của dịch bệnh. Pháp luật hiện hành xác định có hai loại dịch bệnh, là dịch bệnh đối với người và dịch bệnh đối với động vật. Theo Luật Phòng, chống bệnh truyền nhiễm thì: “Dịch là sự xuất hiện bệnh truyền nhiễm với số người mắc bệnh vượt quá số người mắc bệnh dự tính bình thường trong một khoảng thời gian xác định ở một khu vực nhất định.”56 Còn Luật Thú y thì định nghĩa: “Dịch bệnh động vật là sự xuất hiện bệnh truyền nhiễm của động vật thuộc Danh mục bệnh động vật phải công bố dịch”57; mà “Danh mục bệnh động vật phải công bố dịch là các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm của động vật, gây thiệt hại lớn về kinh tế - xã hội hoặc các bệnh truyền nhiễm nguy hiểm giữa động vật và người.58” Theo đó, nếu tiến độ sử dụng đất chậm do bị ảnh hưởng trực tiếp từ các trường hợp này thì được áp dụng quy định về lý do bất khả kháng.
Năm là, trường hợp do ảnh hưởng trực tiếp của chiến tranh. Theo như quy định của Luật Quốc phòng thì: “Tình trạng chiến tranh là trạng thái xã hội đặc biệt của đất nước được tuyên bố từ khi Tổ quốc bị xâm lược cho đến khi hành vi xâm lược đó được chấm dứt trên thực tế.”59 Do đó, một khi Quốc hội hoặc Ủy ban thường vụ Quốc hội tuyên bố tình trạng chiến tranh,60 dẫn đến tiến độ sử dụng đất thực hiện dự án bị chậm thì sẽ được xác định là trường hợp bất khả kháng.

55 Nguyễn Như Ý (chủ biên): Đại từ điển tiếng Việt, Nxb. Văn hóa thông tin, Hà Nội, 1998, tr. 816.
56 Khoản 13 Điều 2 Luật Phòng, chống bệnh truyền nhiễm năm 2007.
57 Khoản 8 Điều 3 Luật Thú y năm 2015.
58 Khoản 13 Điều 3 Luật Thú y năm 2015.
59 Khoản 9 Điều 2 Luật Quốc phòng năm 2018.
60 Điều 17 Luật Quốc phòng năm 2018.

Sáu là, các trường hợp bất khả kháng khác do Thủ tướng Chính phủ quyết định.
Đây là quy định mở nhằm giao quyền cho Thủ tướng Chính phủ quyết định các trường hợp bất khả kháng chưa được đề cập trong Nghị định.
Một khi thuộc vào các trường bất khả kháng trên, theo khoản 1 Điều 1 Nghị định số 10/2023/NĐ-CP ngày 03/4/2024 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của các Nghị định hướng dẫn thi hành Luật Đất đai quy định thì: “Thời gian bị ảnh hưởng đối với trường hợp bất khả kháng không tính vào thời gian được gia hạn 24 tháng theo quy định tại điểm i khoản 1 Điều 64 của Luật Đất đai và Điều 15b của Nghị định này.
Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh căn cứ quy định về các trường hợp bất khả kháng của pháp luật và thực tế triển khai các dự án đầu tư để xác định thời gian bị ảnh hưởng của trường hợp bất khả kháng đối với dự án thuộc địa bàn một tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương. Trường hợp dự án thuộc địa bàn từ hai tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương trở lên thì căn cứ đề xuất của Ủy ban nhân dân các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương có liên quan, Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường xem xét, quyết định; trường hợp cần thiết lấy ý kiến của Bộ, ngành liên quan.” Liên quan đến trường hợp bất khả kháng ảnh hưởng đến tiến độ sử dụng đất của dự án, Luật Đất đai năm 2024, tại khoản 9 Điều 81, quy định: “Các trường hợp quy định tại các khoản 6, 7 và 8 Điều này không áp dụng đối với trường hợp bất khả kháng.” Mà khoản 8 Điều 81 là quy định về các trường hợp nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng để thực hiện dự án đầu tư. Như vậy có thể hiểu, tất cả các trường hợp được quy định tại khoản 8, gồm trường hợp đất “không được sử dụng trong thời hạn 12 tháng liên tục kể từ khi nhận bàn giao đất trên thực địa hoặc tiến độ sử dụng đất chậm 24 tháng so với tiến độ ghi trong dự án đầu tư”, trường hợp “hết thời hạn được gia hạn mà chủ đầu tư vẫn chưa đưa đất vào sử dụng”, đều được áp dụng lý do bất khả kháng và không bị thu hồi đất. Quy định này của Luật năm 2024 vừa có điểm giống vừa có điểm khác so với Luật năm 2013. Cụ thể như sau:
Về điểm giống. Cả hai luật đều không quy định cụ thể các trường hợp bất khả kháng, chỉ quy định chung việc loại trừ thu hồi đất nếu vì lý do bất khả kháng mà dẫn đến chậm đưa đất vào sử dụng.
Về điểm khác. Luật năm 2013 chỉ xem xét trường hợp bất khả kháng đối với khoảng thời gian 24 tháng gia hạn sử dụng đất, không có quy định về việc trừ ra thời gian bị ảnh hưởng bởi lý do bất khả kháng dẫn đến đất không được sử dụng hoặc tiến độ sử dụng đất chậm. Trong khi đó, Luật mới áp dụng quy định về lý do bất khả kháng đối với tất cả các trường hợp.

### 2.3.2. Bất cập và hướng hoàn thiện
#### 2.3.2.1. Bất cập
Quy định pháp luật hiện hành về trường hợp bất khả kháng ảnh hưởng đến tiến độ sử dụng đất của các dự án đầu tư có một số bất cập sau:
Thứ nhất, có sự bất hợp lý trong quy định của Luật Đất đai năm 2013. Như đã trình bày ở các phần trước, có tất cả ba trường hợp bị thu hồi đất vì lý do chậm đưa đất vào sử dụng, gồm: (1) Không sử dụng đất liên tục 12 tháng mà không gia hạn; (2) Tiến độ sử dụng đất chậm 24 tháng mà không gia hạn; (3) Đã được gia hạn 24 tháng mà hết thời gian này vẫn chưa đưa đất vào sử dụng. Điểm chung của tất cả các trường hợp này là đã qua một khoảng thời gian nhất định mà nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng. Tuy nhiên, theo quy định của pháp luật hiện hành, việc áp dụng quy định về lý do bất khả kháng để loại trừ thu hồi đất chỉ thực hiện đối với trường hợp (3), tức là đối với thời gian gia hạn sử dụng đất 24 tháng. Còn đối với các trường hợp (1) và (2), trong khoảng thời gian trước khi được gia hạn sử dụng đất, thì dù có trường hợp bất khả kháng xảy ra, việc triển khai dự án có bị ảnh hưởng trực tiếp bởi chiến tranh hay thiên tai, dịch bệnh, dẫn đến chậm đưa đất vào sử dụng thì vẫn bị Nhà nước thu hồi, với bản chất là một biện pháp chế tài. Điều này là bất hợp lý và không công bằng đối với các nhà đầu tư bị thu hồi đất. Bất cập này được thể hiện qua các phân tích sau:
Một là, nhà đầu tư bị thu hồi đất trong trường hợp (1) và (2) không có lỗi, hành vi chậm đưa đất vào sử dụng là do bất khả kháng, nhưng vẫn phải gánh chịu trách nhiệm pháp lý. Điều này là đi ngược lại lý thuyết về vi phạm pháp luật và trách nhiệm pháp lý. Theo đó, lỗi là yếu tố bắt buộc phải có trong cấu thành của một hành vi vi phạm pháp luật.61 Cho nên, không có lỗi thì không phải là vi phạm pháp luật. Ở đây, nhà đầu tư không có lỗi nên không có hành vi vi phạm pháp luật. Bên cạnh đó, lý thuyết về trách nhiệm pháp lý cũng khẳng định rằng “trách nhiệm pháp lý chỉ đặt ra khi có hành vi vi phạm pháp luật”62. Vì vậy, một khi nhà đầu tư không có lỗi, tức không có vi phạm pháp luật, mà vẫn bị áp dụng biện pháp chế tài là không hợp lý.
Hai là, trong trường hợp lý do bất khả kháng xuất hiện làm cho “đất được Nhà nước giao, cho thuê để thực hiện dự án đầu tư mà không được sử dụng trong thời hạn 12 tháng liên tục hoặc tiến độ sử dụng đất chậm 24 tháng so với tiến độ ghi trong dự án đầu tư kể từ khi nhận bàn giao đất trên thực địa phải đưa đất vào sử dụng”; sau đó, nhà đầu tư đề nghị gia hạn sử dụng đất và “được gia hạn sử dụng 24 tháng và phải nộp cho Nhà nước khoản tiền tương ứng với mức tiền sử dụng đất, tiền thuê đất

61 Phan Trung Hiền, “Lý luận về Nhà nước và pháp luật” (Quyển 2), NXB Chính trị Quốc gia sự thật Hà Nội
62 Phan Trung Hiền, “Lý luận về Nhà nước và pháp luật” (Quyển 2), NXB Chính trị Quốc gia sự thật Hà Nội đối với thời gian chậm tiến độ thực hiện dự án trong thời gian này”. Trong tình huống này, do không được loại trừ thời gian bị ảnh hưởng bởi trường hợp bất khả kháng, nhà đầu tư phải đề nghị gia hạn sử dụng đất và phải gánh thêm nghĩa vụ tài chính.
Chi phí này là không công bằng đối với nhà đầu tư.
Thứ hai, pháp luật không rõ ràng về một trong các trường hợp bất khả kháng.
Đó là trường hợp tiến độ sử dụng đất bị ảnh hưởng trực tiếp bởi thảm họa môi trường.
Như đã đề cập ở trên, hiện nay không có quy định pháp luật nào giải thích khái niệm “thảm họa môi trường”. Vì vậy, một khi tiến độ sử dụng đất bị chậm và nhà đầu tư cho rằng là bị ảnh hưởng trực tiếp của thảm họa môi trường, thì cơ quan nhà nước có thẩm quyền cũng không có căn cứ pháp lý để xác định nhằm đưa ra quyết định phù hợp. Trong tình huống này, do không biết được như thế nào là “thảm họa môi trường” nên nhà đầu tư không thể đòi hòi quyền lợi của mình, còn Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh cũng không thể “căn cứ quy định về các trường hợp bất khả kháng của pháp luật và thực tế triển khai các dự án đầu tư để xác định thời gian bị ảnh hưởng của trường hợp bất khả kháng đối với dự án”. Như vậy, trong tình huống xấu nhất - trường hợp bất khả kháng xảy ra khiến đất không được sử dụng 12 tháng liên tục, nhà đầu tư được gia hạn sử dụng đất 24 tháng, trong thời gian này tiến độ sử dụng đất bị chậm do bị ảnh hưởng trực tiếp bởi thảm họa môi trường, nhà đầu tư sẽ bị “thiệt đơn, thiệt kép”. Bởi vì khi đó, dù không có lỗi dẫn đến việc chậm đưa đất vào sử dụng, nhà đầu tư vừa phải nộp tiền sử dụng đất cho thời gian gia hạn, vừa bị thu hồi đất.
Thứ ba, theo quy định của khoản 1 Điều 15 Nghị định số 43/2014/NĐ-CP thì các trước trường hợp bất kháng ảnh hưởng tiến độ sử dụng đất của người sử dụng đất đều quy định yếu tố “ảnh hưởng trực tiếp”.
Thực tế cho thấy, thời gian qua trước đại dịch COVID -19, cả nước bắt tay vào công tác phòng, chống dịch có nhiều văn bản được ban hành, trong đó có Chỉ thị số 15/CT-TTg ngày 27/3/2020 và Chỉ thị số 16/CT-TTg ngày 31/3/2020 của Thủ tướng Chính phủ, theo đó có chỉ đạo hạn chế di chuyển của người dân hoặc cách ly toàn xã hội để phòng, chống dịch…., với quy định vừa nêu thì nhà đầu tư không thể đi lại để thực hiện các thủ tục hành chính có liên quan đến đất đai, xây dựng, môi trường, phòng cháy, chữa cháy… thì các dự án đầu tư tạm dừng thực hiện do không thực hiện được các thủ tục hành chính có liên quan. Từ đó, dẫn đến việc không đưa đất vào sử dụng hoặc chậm đưa đất vào sử dụng, điều này có được xem ảnh hưởng trực tiếp của dịch bệnh đến tiến độ sử dụng đất hay không?
Tuy nhiên, pháp luật về đất đai không có khái niệm thế nào là ảnh hưởng trực tiếp mà theo tự điển Tiếng việt “Trực tiếp là có quan hệ thẳng với đối tượng tiếp xúc, không qua khâu trung gian”63. Vì vậy, có thể hiểu khi xem xét các trường hợp bất khả kháng này phải ảnh hưởng thẳng đến tiến độ sử dụng đất không qua một khâu trung gian nào. Vấn đề đặt ra, yếu tố trực tiếp này được xác định như thế nào? Cơ quan hay người có thẩm quyền quyết định yếu tố trực tiếp này? Về mặt câu chữ thì Nghị định có quy định“ảnh hưởng trực tiếp” nhưng về ngữ nghĩa của quy định thì còn mơ hồ, chưa rõ ràng, không minh bạch, khó áp dụng thực hiện. Như vậy, theo quan điểm người viết không cần xét đến yếu tố trực tiếp hay gián tiếp nếu tiến độ sử dụng đất bị ảnh hưởng bởi thiên tai, dịch bệnh, hoả hoạn, chiến tranh… thì được xem xét là bất khả kháng.
Thứ tư, pháp luật quy định việc xác định thời gian ảnh hưởng đối với trường hợp bất khả kháng chưa đảm bảo tính minh bạch, kịp thời.
Thời gian bị ảnh hưởng đối với trường hợp bất khả kháng không tính vào thời gian được gia hạn theo quy định pháp luật về đất đai, cụ thể là điểm i, khoản 1 Điều
64 Luật Đất đai năm 2013 và Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh căn cứ quy định về các trường hợp bất khả kháng của pháp luật và thực tế triển khai các dự án đầu tư để xác định thời gian bị ảnh hưởng của trường hợp bất khả kháng đối với dự án thuộc địa bàn một đơn vị hành chính cấp tỉnh64.
Về thẩm quyền xác định thời gian bị ảnh hưởng của trường hợp bất khả kháng là thẩm quyền của Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh. Tuy nhiên, vấn đề đặt ra là trong bao lâu, bao nhiêu ngày Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh sẽ quyết định thời gian của trường hợp bất khả kháng, điều này chưa được pháp luật về đất đai quy định cụ thể, từ đó không đảm bảo tính minh bạch. Việc pháp luật không quy định dẫn đến trường hợp khi một sự kiện xảy ra và có đủ các yếu tố để xác định là một sự kiện bất khả kháng nhưng Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh chậm quyết định thời gian bị ảnh hưởng bất khả kháng thì có thể dẫn đến việc dự án đầu tư bị thu hồi đất trước khi có quyết định gia hạn thời gian sử dụng đất. Điều này không đảm bảo quyền và lợi ích hợp pháp cho nhà đầu tư vì nguyên nhân dẫn đến việc không đưa đất vào sử dụng hoặc chậm tiến độ sử dụng đất do trường hợp bất khả kháng không xuất phát từ lỗi của họ. Vì vậy, cần có một thời gian cụ thể thích hợp ví dụ trong 15 ngày, 20 ngày hay 30 ngày là thời hạn để Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh xem xét quyết định thời gian bị ảnh hưởng của trường hợp bất khả kháng.
63 Từ điển tiếng Việt (2005), Nhà xuất bản Thanh Hoá.
64 Xem khoản 1 Điều 1 Nghị định số 10/2023/NĐ-CP ngày 03/4/2024 về sửa đổi, bổ sung một số điều của các Nghị định hướng dẫn thi hành Luật Đất đai và khoản 4 Điều 31 dự thảo Nghị định quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Đất đai.

#### 2.3.2.2. Hướng hoàn thiện
Việc khắc phục các bất cập nêu trên, góp phần hoàn thiện pháp luật về thu hồi đất trong trường hợp nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng có thể thực hiện theo các hướng sau:
Đối với bất cập thứ nhất. Theo quy định của khoản 9 Điều 81 Luật Đất đai năm 2024, như đã phận tích ở trên, bất cập này đã không còn tồn tại. Bởi vì, Luật năm 2024 đã áp dụng lý do bất khả khảng cho tất cả các trường hợp bị thu hồi đất vì chậm đưa đất vào sử dụng.
Đối với bất cập thứ hai. Người viết kiến nghị Chính phủ cần đặt ra một quy định nhằm giải thích rõ ràng và đầy đủ về trường hợp tiến độ sử dụng đất bị ảnh hưởng trực tiếp bởi thảm họa môi trường. Có như vậy thì mới tạo ra được cơ sở pháp lý vững chắc cho cả nhà đầu tư và cơ quan có thẩm quyền thực hiện quyền và trách nhiệm của mình.
Đối với bất cập thứ ba. Người viết kiến nghị Chính phủ bỏ cụm từ “trực tiếp” trong quy định để các trường hợp bất khả kháng được áp dụng linh hoạt, phù hợp với tình hình thực tế.
Đối với bất cập thứ tư. Người viết kiến nghị Chính phủ bổ sung thời hạn để Chủ tịch Uỷ ban nhân dân tỉnh ra quyết định xác định thời gian bị ảnh hưởng bởi các trường hợp bất khả kháng.
## 2.4. Về Chủ thể có thẩm quyền thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng
### 2.4.1. Quy định pháp luật về chủ thể có thẩm quyền thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng
Có nhiều trường hợp thu hồi đất được quy định tại các điều khác nhau của Luật Đất đai năm 2013: Thu hồi đất vì mục đích quốc phòng, an ninh tại Điều 61; Thu hồi đất để phát triển kinh tế - xã hội vì lợi ích quốc gia, công cộng tại Điều 62; Thu hồi đất do vi phạm pháp luật về đất đai tại Điều 64; Thu hồi đất do chấm dứt việc sử dụng đất theo pháp luật, tự nguyện trả lại đất, có nguy cơ đe dọa tính mạng con người tại Điều 65. Các trường hợp thu hồi đất này có bản chất và mục đích khác nhau nhưng đều được thực hiện bởi cùng một chủ thể là Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh hoặc Uỷ ban nhân dân cấp huyện. Bởi vì, theo như quy định tại Điều 66 về thẩm quyền thu hồi đất thì: “1. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định thu hồi đất trong các trường hợp sau đây: a) Thu hồi đất đối với tổ chức, cơ sở tôn giáo, người Việt Nam định cư ở nước ngoài, tổ chức nước ngoài có chức năng ngoại giao, doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài, trừ trường hợp quy định tại điểm b khoản 2 Điều này; b) Thu hồi đất nông nghiệp thuộc quỹ đất công ích của xã, phường, thị trấn.
2. Ủy ban nhân dân cấp huyện quyết định thu hồi đất trong các trường hợp sau đây: a) Thu hồi đất đối với hộ gia đình, cá nhân, cộng đồng dân cư; b) Thu hồi đất ở của người Việt Nam định cư ở nước ngoài được sở hữu nhà ở tại Việt Nam.
3. Trường hợp trong khu vực thu hồi đất có cả đối tượng quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này thì Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định thu hồi đất hoặc ủy quyền cho Ủy ban nhân dân cấp huyện quyết định thu hồi đất.”
Như vậy, pháp luật hiện hành xác định thẩm quyền thu hồi đất theo chủ thể sử dụng đất chứ không theo trường hợp thu hồi đất. Chính vì vậy, chủ thể thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng, thuộc trường hợp thu hồi đất do vi phạm pháp luật về đất đai, là Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh - đối với đất được sử dụng bởi nhà đầu tư là tổ chức hoặc doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài, và Uỷ ban nhân dân cấp huyện - đối với đất được sử dụng bởi nhà đầu tư là cá nhân.
Tương tự Luật Đất đai năm 2013, Luật Đất đai năm 2024, tại Điều 83, cũng xác định thẩm quyền thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng là Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh và Uỷ ban nhân dân cấp huyện: “1. Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định thu hồi đất đối với tổ chức trong nước, tổ chức kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài thuộc trường hợp quy định tại Điều 81 và Điều 82 của Luật này.
2. Ủy ban nhân dân cấp huyện quyết định thu hồi đất của cá nhân thuộc trường hợp quy định tại Điều 81 và Điều 82 của Luật này.”
Theo quy định tại Điều 8 Luật tổ chức chính quyền địa phương năm 2015 thì “Ủy ban nhân dân do Hội đồng nhân dân cùng cấp bầu, là cơ quan chấp hành của Hội đồng nhân dân, cơ quan hành chính nhà nước ở địa phương, chịu trách nhiệm trước Nhân dân địa phương, Hội đồng nhân dân cùng cấp và cơ quan hành chính nhà nước cấp trên”; và “Ủy ban nhân dân gồm Chủ tịch, Phó Chủ tịch và các Ủy viên, số lượng cụ thể Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp do Chính phủ quy định”.
Như vậy, Uỷ ban nhân dân là một tập thể bao gồm nhiều thành viên với người đứng đầu là Chủ tịch65. Chính vì vậy, Luật quy định: “Ủy ban nhân dân hoạt động theo chế độ tập thể Ủy ban nhân dân kết hợp với trách nhiệm của Chủ tịch Ủy ban nhân dân.”66 Theo đó, khi quyết định các vấn đề thuộc trách nhiệm, quyền hạn của mình, trong đó có quyết định thu hồi đất trong trường hợp nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử

65 Điều 22, 29, 36 Luật tổ chức chính quyền địa phương năm 2015.
66 Khoản 4 Điều 5 Luật tổ chức chính quyền địa phương năm 2015. dụng, Uỷ ban nhân dân phải tiến hành biểu quyết theo các quy định sau của Luật tổ chức chính quyền địa phương năm 2015:
Thứ nhất, quy định về biểu quyết tại phiên họp của Uỷ ban nhân dân tại Điều “1. Ủy ban nhân dân quyết định các vấn đề tại phiên họp bằng hình thức biểu quyết. Thành viên Ủy ban nhân dân có quyền biểu quyết tán thành, không tán thành hoặc không biểu quyết.
2. Ủy ban nhân dân quyết định áp dụng một trong các hình thức biểu quyết sau đây: a) Biểu quyết công khai; b) Bỏ phiếu kín.
3. Quyết định của Ủy ban nhân dân phải được quá nửa tổng số thành viên Ủy ban nhân dân biểu quyết tán thành. Trường hợp số tán thành và số không tán thành ngang nhau thì quyết định theo ý kiến biểu quyết của Chủ tịch Ủy ban nhân dân.”
Thứ hai, quy định về biểu quyết bằng hình thức gửi phiếu ghi ý kiến tại Điều “1. Đối với một số vấn đề do yêu cầu cấp bách hoặc không nhất thiết phải tổ chức thảo luận, biểu quyết tại phiên họp Ủy ban nhân dân, Chủ tịch Ủy ban nhân dân quyết định việc biểu quyết của thành viên Ủy ban nhân dân bằng hình thức gửi phiếu ghi ý kiến. Việc biểu quyết bằng hình thức phiếu ghi ý kiến thực hiện theo quy định tại khoản 3 Điều 117 của Luật này.
2. Chủ tịch Ủy ban nhân dân phải thông báo kết quả biểu quyết bằng hình thức gửi phiếu ghi ý kiến tại phiên họp Ủy ban nhân dân gần nhất.”
### 2.4.2. Bất cập và hướng hoàn thiện
#### 2.4.2.1. Bất cập
Trên cơ sở đối chiếu quy định của Luật Đất đai và Luật Tổ chức chính quyền địa phương, có thể chỉ ra các bất cập sau trong quy định pháp luật về chủ thể thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng:
Một là, có sự không thống nhất về bản chất giữa thu hồi đất và chủ thể quyết định thu hồi đất. Bản chất thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng, như đã làm rõ ở Chương 1, là một biện pháp chế tài. Biện pháp này được áp dụng đối với hành vi vi phạm pháp luật là chậm đưa đất vào sử dụng. Việc áp dụng biện pháp chế tài này, theo như quy định của Luật Đất đai là trách nhiệm phải thực hiện của Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh và huyện. Nếu Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh, huyện không thu hồi đất là vi phạm pháp luật đất đai. Bên cạnh đó, khác với chế tài hình sự, như là phạt tù, hay chế tài dân sự, như là bồi thường thiệt hại, khi áp dụng chủ thể có thẩm quyền cần cân nhắc thời gian tù là ngắn hay dài hoặc số tiền bồi thường là ít hay nhiều, đối với thu hồi đất thì chủ thể thu hồi không cần cân nhắc nặng nhẹ, chỉ có một quyết định đúng pháp luật là thu hồi.
Trong khi đó, chủ thể thu hồi đất, theo quy định hiện nay là tập thể Uỷ ban nhân dân, khi quyết định thu hồi đất phải bằng hình thức biểu quyết, tại phiên họp hoặc bằng phiếu ghi ý kiến, và “quyết định của Ủy ban nhân dân phải được quá nửa tổng số thành viên Ủy ban nhân dân biểu quyết tán thành”67. Chính vì vậy, nếu trong trường hợp không được quá nửa tổng số thành viên biểu quyết tán thành thì Uỷ ban nhân dân không thể thu hồi đất theo như yêu cầu của Luật Đất đai. Bên cạnh đó, theo quy định của Luật Tổ chức chính quyền địa phương thì “thành viên Ủy ban nhân dân có quyền biểu quyết tán thành, không tán thành hoặc không biểu quyết”. Trong trường hợp thành viên Uỷ ban nhân dân, có thể là Chủ tịch, Phó Chủ tịch hoặc là Ủy viên, chọn quyền biểu quyết không tán thành thu hồi đất, là đúng với Luật Tổ chức chính quyền địa phương, nhưng nếu dẫn đến quyết định thu hồi đất không được thông qua thì là sai so với quy định của Luật Đất đai.
Từ các phân tích trên có thể thấy, thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng với bản chất là một chế tài, bắt buộc phải áp dụng đối với chủ thể có hành vi vi phạm pháp luật, mà lại thuộc thẩm quyền của một tập thể, phải biểu quyết khi quyết định là không phù hợp.
Hai là, có sự không đầy đủ trong quy định của pháp luật về biểu quyết của Uỷ ban nhân dân. Theo khoản 3 Điều 117 Luật Tổ chức chính quyền địa phương năm 2015 thì quyết định thu hồi đất của Uỷ ban nhân dân phải được sự tán thành của hơn 50% tổng số thành viên Uỷ ban nhân dân. “Trường hợp số tán thành và số không tán thành ngang nhau thì quyết định theo ý kiến biểu quyết của Chủ tịch Ủy ban nhân dân.” Khoản 1 Điều 115 Luật Tổ chức chính quyền địa phương yêu cầu: “Chủ tịch Ủy ban nhân dân chủ tọa phiên họp Ủy ban nhân dân, bảo đảm thực hiện chương trình phiên họp và những quy định về phiên họp. Khi Chủ tịch Ủy ban nhân dân vắng mặt, một Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân được Chủ tịch Ủy ban nhân dân phân công chủ tọa phiên họp”. Có thể thấy rằng, theo nội dung này, Chủ tịch Ủy ban nhân dân có thể vắng họp. Bên cạnh đó, khi biểu quyết, Chủ tịch Ủy ban nhân dân còn có thể chọn phương án là không biểu quyết, vì “thành viên Ủy ban nhân dân có quyền biểu quyết tán thành, không tán thành hoặc không biểu quyết”68.
Theo đó, trong tình huống Uỷ ban nhân dân thực hiện biểu quyết, để quyết định thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng, với kết quả “số tán thành và số không tán thành ngang nhau” nhưng Chủ tịch Uỷ ban nhân dân vắng họp hoặc Chủ tịch chọn phương án không biểu quyết thì rõ ràng là không thể “quyết định theo ý

67 Khoản 3 Điều 117 Luật tổ chức chính quyền địa phương năm 2015.
68 Khoản 1 Điều 117 Luật Tổ chức chính quyền địa phương. kiến biểu quyết của Chủ tịch Ủy ban nhân dân.” Cần lưu ý rằng, ở đây Luật yêu cầu quyết định theo “ý kiến biểu quyết” của Chủ tịch Uỷ ban nhân dân chứ không phải “ý kiến” của Chủ tịch Uỷ ban nhân dân. Tức là, để đảm bảo thực hiện quy định này,
Chủ tịch Uỷ ban nhân dân phải tham gia biểu quyết và không được chọn phương án không biểu quyết trong mọi trường hợp. Tuy nhiên, như đã phân tích, theo các quy định hiện hành của Luật Tổ chức chính quyền địa phương sẽ có những trường hợp Chủ tịch Uỷ ban nhân dân không tham gia biểu quyết nên sẽ không có ý kiến biểu quyết của Chủ tịch để quyết định. Bất cập này vi phạm tiêu chí bảo đảm tính đầy đủ của pháp luật, làm ảnh hưởng tới kết quả biểu quyết của Ủy ban nhân dân, dẫn tới không thể đưa ra được kết quả cuối cùng để quyết định các vấn đề của Ủy ban nhân dân nói chung và quyết định thu hồi đất nói riêng. Pháp luật đã có thiếu sót khi không đặt ra giải pháp cho trường hợp Chủ tịch Ủy ban nhân dân không tham gia biểu quyết.
Với nội dung bất cập thứ 2 vừa phân tích nêu trên, trong tình huống Uỷ ban nhân dân thực hiện biểu quyết, để quyết định thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng, với kết quả số tán thành và số không tán thành ngang nhau nhưng Chủ tịch Uỷ ban nhân dân vắng họp hoặc Chủ tịch chọn phương án không biểu quyết thì rõ ràng là không thể quyết định theo ý kiến biểu quyết của Chủ tịch Ủy ban nhân dân. Để chứng minh cho bất cập này, thực tế thời gian quan cho thấy tại các tỉnh như:
An Giang, Vĩnh Phúc, Khánh Hòa…các Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh bị truy cứu trách nhiệm hình sự thì không thể nào thực hiện theo “ý kiến biểu quyết” của Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh để quyết định thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng, làm ảnh hưởng đến kết quả biểu quyết, dẫn đến không thu hồi đất. Từ đó, làm lãng phí nguồn tài nguyên đất đai.
#### 2.4.2.2. Hướng hoàn thiện
Để hoàn thiện pháp luật về chủ thể thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng, người viết kiến nghị Quốc hội sửa đổi, bổ sung các văn bản luật có liên quan theo các đề xuất sau:
Thứ nhất, thay đổi chủ thể thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng.
Để đảm bảo tính thống nhất giữa bản chất và chủ thể thu hồi đất, người viết kiến nghị Quốc hội sửa đổi Luật Đất đai nhằm chuyển thẩm quyền thu hồi đất đối với các trường hợp vi phạm pháp luật về đất đai từ Uỷ ban nhân dân sang cho Chủ tịch Uỷ ban nhân dân. Theo đó, thẩm quyền thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng là của cá nhân Chủ tịch Uỷ ban nhân dân chứ không còn của tập thể Uỷ ban nhân dân. Khi đó, việc thu hồi đất sẽ do Chủ tịch quyết định nên không cần phải triệu tập phiên họp Uỷ ban nhân dân hay phải gửi phiếu xin ý kiến. Quan trọng hơn là sẽ tránh được tình huống không thể thu hồi đất do không được quá nửa tổng số thành viên Ủy ban nhân dân biểu quyết tán thành. Từ đó, việc thu hồi đất sẽ được tiến hành kịp thời, không để nguồn lực quan trọng này bị lãng phí, đồng thời thúc đẩy tiến trình đưa đất vào sử dụng ở một dự án khác nhanh chóng hơn, giúp việc khai thác đất hiệu quả hơn.
Thứ hai, bổ sung quy định nhằm giải quyết tình huống Uỷ ban nhân dân biểu quyết ngang nhau mà không có ý kiến biểu quyết của Chủ tịch Uỷ ban nhân dân. Đặt trong khung cảnh của pháp luật về thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng, nếu kiến nghị thứ nhất đã được thực hiện thì kiến nghị này là không cần thiết.
Tuy nhiên, với việc Luật Đất đai mới được ban hành, nên trong ngắn hạn kiến nghị thứ nhất là chưa thể thực hiện ngay được. Trong trường hợp đó, người viết đề nghị Quốc hội xem xét bổ sung giải pháp, vào Luật Tổ chức chính quyền địa phương, cho trường hợp Chủ tịch Ủy ban nhân dân vắng họp, hoặc có họp nhưng chọn phương án không biểu quyết, mà số phiếu tán thành và số phiếu không tán thành ngang nhau.
Theo đó, khoản 3 Điều 117 Luật Tổ chức chính quyền địa phương nên được sửa lại như sau:
Quyết định của Ủy ban nhân dân phải được quá nửa tổng số thành viên Ủy ban nhân dân biểu quyết tán thành. Trường hợp số tán thành và số không tán thành ngang nhau thì quyết định theo ý kiến của Chủ tịch Ủy ban nhân dân.
## 2.5. Về trình tự, thủ tục thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng
### 2.5.1. Quy định pháp luật về trình tự, thủ tục thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng
Cả Luật Đất đai năm 2013 và Luật Đất đai năm 2024 không có điều khoản quy định về trình tự, thủ tục thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng nói riêng và do vi phạm pháp luật về đất đai nói chung. Trình tự, thủ tục này được Chính phủ quy định tại Điều 66 của Nghị định số 43/2014/NĐ-CP69. Cụ thể theo các bước sau:
Bước thứ nhất, lập biên bản xác định hành vi vi phạm. Theo quy định tại khoản 1 thì: “Trường hợp vi phạm pháp luật mà phải thu hồi đất, khi hết thời hiệu xử phạt vi phạm hành chính theo quy định của pháp luật về xử lý vi phạm hành chính thì người có thẩm quyền xử phạt có trách nhiệm lập biên bản về vi phạm hành chính để làm căn cứ quyết định thu hồi đất.
Trường hợp vi phạm pháp luật về đất đai không thuộc trường hợp bị xử phạt vi phạm hành chính theo quy định của pháp luật về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực đất đai thì biên bản xác định hành vi vi phạm phải có đại diện của Ủy ban nhân dân cấp xã làm chứng để làm căn cứ quyết định thu hồi đất và được lập theo quy định sau đây:
69 Điểm a khoản 1 Điều 66 được sửa đổi bởi khoản 44 Điều 2 của Nghị định số 01/2017/NĐ-CP. a) Cơ quan tài nguyên và môi trường hoặc cơ quan nhà nước có thẩm quyền tổ chức kiểm tra, thanh tra để xác định hành vi vi phạm quy định tại các điểm c, d, g, h và i khoản 1 Điều 64 của Luật đất đai; b) Trong thời hạn không quá 07 ngày làm việc, kể từ ngày lập biên bản, người được giao nhiệm vụ kiểm tra, thanh tra có trách nhiệm gửi biên bản cho cơ quan có thẩm quyền thu hồi đất để chỉ đạo thu hồi đất.”
Căn cứ vào vi phạm pháp luật, vi phạm thuộc trường hợp bị và không bị xử phạt vi phạm hành chính, việc lập biên bản, theo quy định trên, được thực hiện theo hai thủ tục khác nhau. Dựa vào điểm i khoản 1 Điều 64 của Luật đất đai năm 2013 và nội dung Nghị định số 91/2019/NĐ-CP ngày 19/11/2019 của Chính phủ về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực đất đai thì hành vi chậm đưa đất vào sử dụng của nhà đầu tư là vi phạm không thuộc trường hợp bị xử phạt vi phạm hành chính. Do đó, Phòng Tài nguyên và Môi trường thuộc Uỷ ban nhân dân cấp huyện, Sở Tài nguyên và Môi trường thuộc Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh hoặc cơ quan nhà nước có thẩm quyền sẽ tổ chức kiểm tra, thanh tra để xác định một trong các hành vi vi phạm sau của nhà đầu tư: (1) không đưa đất vào sử dụng trong 12 tháng liên tục, kể từ khi nhận bàn giao trên thực địa phải đưa đất vào sử dụng đối với đất được nhà nước giao, cho thuê để thực hiện dự án đầu tư; (2) tiến độ sử dụng đất chậm 24 tháng so với tiến độ ghi trong dự án đầu tư, kể từ khi nhận bàn giao đất trên thực địa phải đưa đất vào sử dụng; (3) hết thời hạn 24 tháng được gia hạn sử dụng mà nhà đầu tư vẫn chưa đưa đất vào sử dụng. Hành vi vi phạm này của nhà đầu tư sẽ được ghi nhận bằng biên bản, có sự làm chứng của đại diện Uỷ ban nhân dân cấp xã. Biên bản này chính là căn cứ để thu hồi đất.
Nội dung quy định trên của Nghị định cũng yêu cầu người được, Phòng Tài nguyên và Môi trường hoặc Sở Tài nguyên và Môi trường hoặc cơ quan nhà nước có thẩm quyền, giao nhiệm vụ thanh tra, kiểm tra, tức là người đã lập biên bản xác định hành vi vi phạm - chậm đưa đất vào sử dụng của nhà đầu tư, “trong thời hạn không quá 07 ngày làm việc, kể từ ngày lập biên bản”, phải gửi biên bản cho “cơ quan có thẩm quyền thu hồi đất”, Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh - đối với đất được sử dụng bởi nhà đầu tư là tổ chức hoặc doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài, hoặc Uỷ ban nhân dân cấp huyện - đối với đất được sử dụng bởi nhà đầu tư là cá nhân để các cơ quan này “để chỉ đạo thu hồi đất”.
Bước thứ hai, lập và trình hồ sơ quyết định thu hồi đất. Khoản 2 Điều 66 của Nghị định số 43/2014/NĐ-CP yêu cầu: “Cơ quan tài nguyên và môi trường có trách nhiệm thẩm tra, xác minh thực địa khi cần thiết, trình Ủy ban nhân dân cùng cấp quyết định thu hồi đất.” Để thực hiện bước thủ tục này thì Sở hoặc Phòng Tài nguyên và Môi trường, trong trường hợp cần thiết, phải tiến hành thẩm tra, xác minh thực địa hành vi chậm đưa đất vào sử dụng của nhà đầu tư. Theo quy định tại điểm d khoản 1 Điều 12 Thông tư số 30/2014/TT-BTNMT ngày 02/06/2014 của Bộ trưởng Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định về hồ sơ giao đất, cho thuê đất, chuyển mục đích sử dụng đất, thu hồi đất thì việc xác minh này phải được lập thành biên bản. Tiếp theo đó, cơ quan này phải lập một bộ hồ sơ ban hành quyết định thu hồi đất, gồm các loại giấy tờ sau: “b) Biên bản làm việc để xác định hành vi vi phạm thuộc trường hợp quy định tại các Điểm c, d, g, h và i Khoản 1 Điều 64 của Luật Đất đai (đã có khi thực hiện kiểm tra, thanh tra xác định vi phạm hành chính); c) Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất hoặc Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở hoặc Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất hoặc giấy tờ về quyền sử dụng đất quy định tại Điều 100 của Luật Đất đai và Điều 18 của Nghị định số 43/2014/NĐ- CP (nếu có); d) Biên bản xác minh thực địa do cơ quan tài nguyên và môi trường lập (nếu có); đ) Trích lục bản đồ địa chính thửa đất hoặc trích đo địa chính thửa đất; e) Tờ trình kèm theo dự thảo quyết định thu hồi đất theo Mẫu số 10 ban hành kèm theo Thông tư này.” Hồ sơ này sẽ được Sở hoặc Phòng Tài nguyên và Môi trường trình cho Uỷ ban nhân dân cùng cấp để quyết định thu hồi đất.
Bước thứ ba, quyết định thu hồi đất. Bước này được thực hiện bởi Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh hoặc huyện, tùy theo người sử dụng đất là tổ chức, doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài hay cá nhân. Theo đó, như đã trình bày ở phần trước, Uỷ ban nhân dân phải tiến hành biểu quyết theo các quy định tại Điều 117 và 118 Luật tổ chức chính quyền địa phương năm 2015 để quyết định thu hồi đất.
Bước thứ tư, thông báo quyết định thu hồi đất. Thủ tục này do Uỷ ban nhân dân đã quyết định thu hồi đất tiến hành bằng cả hai hình thức là: “Thông báo việc thu hồi đất cho người sử dụng đất và đăng trên trang thông tin điện tử của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, cấp huyện”.70 Bước thứ năm, cưỡng chế thực hiện quyết định thu hồi đất. Bước này chỉ xuất hiện trong trường hợp nhà đầu tư không thực hiện quyết định thu hồi đất, tức không bàn giao đất,71 và được thực hiện theo quy định tại khoản 3 Điều 65 Nghị định số 43/2014/NĐ-CP72. Theo đó:

70 Điểm a khoản 3 Điều 66 của Nghị định số 43/2014/NĐ-CP.
71 Khoản 3 Điều 65 của Nghị định số 43/2014/NĐ-CP.
72 Điểm c khoản 3 Điều 66 của Nghị định số 43/2014/NĐ-CP. “a) Việc cưỡng chế phải tuân thủ các nguyên tắc thực hiện cưỡng chế quy định tại Khoản 1 Điều 70 của Luật Đất đai; b) Sau khi có quyết định thu hồi đất, cơ quan tài nguyên và môi trường có trách nhiệm phối hợp với Ủy ban nhân dân cấp xã và Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cấp xã vận động, thuyết phục để người có đất thu hồi bàn giao đất; c) Sau khi vận động, thuyết phục mà người có đất thu hồi không thực hiện quyết định thu hồi đất thì Phòng Tài nguyên và Môi trường trình Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện ban hành quyết định cưỡng chế thực hiện quyết định thu hồi đất; d) Tổ chức được giao thực hiện cưỡng chế có trách nhiệm xây dựng kế hoạch cưỡng chế trình Ủy ban nhân dân cấp đã ban hành quyết định cưỡng chế phê duyệt; đ) Tổ chức được giao thực hiện cưỡng chế có trách nhiệm vận động, thuyết phục người bị cưỡng chế tự nguyện thực hiện việc bàn giao đất; e) Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp đã ban hành quyết định cưỡng chế có trách nhiệm tổ chức lực lượng thực hiện cưỡng chế thi hành quyết định cưỡng chế đối với trường hợp đã được vận động, thuyết phục theo quy định tại điểm đ khoản này mà cá nhân, tổ chức bị cưỡng chế không chấp nhận thi hành quyết định cưỡng chế.”
Bước thứ sáu, xử lý phần giá trị còn lại của giá trị đã đầu tư vào đất hoặc tài sản gắn liền với đất. Bước này được thực hiện theo sự chỉ đạo của Uỷ ban nhân dân đã ban hành quyết định thu hồi đất, theo các quy định pháp luật có liên quan.73 Bước thứ bảy, thực hiện các công việc có liên quan sau thu hồi. Bước thủ tục này do cơ quan tài nguyên và môi trường chỉ đạo thực hiện, bao gồm: “cập nhật, chỉnh lý cơ sở dữ liệu đất đai, hồ sơ địa chính; thu hồi Giấy chứng nhận hoặc thông báo Giấy chứng nhận không còn giá trị pháp lý đối với trường hợp người sử dụng đất không chấp hành việc nộp lại Giấy chứng nhận”.74

### 2.5.2. Bất cập và hướng hoàn thiện

#### 2.5.2.1. Bất cập
Trên cơ sở đối chiếu quy định pháp luật về trình tự, thủ tục thu hồi đất với các quy định pháp luật về trường hợp thu hồi đất và thời gian gia hạn có thể chỉ ra bất cập sau:
Theo quy định tại điểm i khoản 1 Điều 64 Luật Đất đai 2013, như đã trình bày ở Mục 2.1, có 3 trường hợp chậm đưa đất vào sử dụng bị thu hồi đất. Trong đó, đối với trường hợp 1 và 2, “đất được Nhà nước giao, cho thuê để thực hiện dự án đầu tư mà không được sử dụng trong thời hạn 12 tháng liên tục hoặc tiến độ sử dụng đất chậm 24 tháng so với tiến độ ghi trong dự án đầu tư kể từ khi nhận bàn giao đất trên

73 Điểm b khoản 3 Điều 66 của Nghị định số 43/2014/NĐ-CP.
74 Khoản 4 Điều 66 của Nghị định số 43/2014/NĐ-CP. thực địa phải đưa đất vào sử dụng”, nhà đầu tư chỉ bị thu hồi đất nếu không gia hạn sử dụng đất. Theo đó, điểm d khoản 2 Điều 15 Nghị định số 43/2014/NĐ-CP quy định nhà đầu tư có “15 ngày kể từ ngày cơ quan nhà nước có văn bản xác định hành vi vi phạm” để đề nghị được gia hạn sử dụng đất. Ngược lại, hết thời hạn này “mà người sử dụng đất không có văn bản đề nghị được gia hạn thì Ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền giao đất, cho thuê đất quyết định thu hồi đất theo quy định”75. Văn bản xác định hành vi vi phạm, ở đây là không sử dụng đất 12 tháng liên tục và sử dụng đất chậm tiến độ 24 tháng, theo quy định tại khoản 1 Điều 66 Nghị định số
43/2014/NĐ-CP chính là “biên bản xác định hành vi vi phạm” được lập bởi Phòng Tài nguyên và Môi trường, Sở Tài nguyên và Môi trường hoặc cơ quan nhà nước có thẩm quyền thông qua công tác kiểm tra, thanh tra, như đã trình bày ở bước thủ tục thứ nhất. Cũng theo nội dung quy định tại khoản này, “trong thời hạn không quá 07 ngày làm việc, kể từ ngày lập biên bản, người được giao nhiệm vụ kiểm tra, thanh tra có trách nhiệm gửi biên bản cho cơ quan có thẩm quyền thu hồi đất để chỉ đạo thu hồi đất”76.
Như vậy, kể từ ngày có biên bản xác định hành vi chậm đưa đất vào sử dụng thì nhà đầu tư dự án có 15 ngày để đề nghị gia hạn sử dụng đất, còn người lập biên bản có 07 ngày (làm việc) để gửi biên bản cho Uỷ ban nhân dân để chỉ đạo thu hồi đất. Hai khoảng thời gian này có cùng thời điểm bắt đầu nên khi hết 07 ngày, Uỷ ban nhân dân chỉ đạo thu hồi đất thì nhà đầu tư vẫn còn thời gian để gửi văn bản đề nghị gia hạn sử dụng đất. Theo bước thủ tục thứ hai, khi có chỉ đạo thu hồi đất của Uỷ ban nhân dân có thẩm quyền, cơ quan tài nguyên môi trường phải tiến hành lập và trình hồ sơ đề nghị quyết định thu hồi đất. Đến ngày thứ 15 của thời hạn, nhà đầu tư gửi văn bản đề nghị được gia hạn thì tất yếu việc thu hồi đất sẽ không diễn ra. Đồng nghĩa là việc chỉ đạo thu hồi đất của Uỷ ban nhân dân cũng như việc lập và trình hồ sơ, có thể bao gồm cả công tác thẩm tra, xác minh thực địa của cơ quan tài nguyên và môi trường là không cần thiết. Do đó, có thể khẳng định quy định về thời hạn gửi biên bản cho Uỷ ban nhân dân có thẩm quyền để chỉ đạo thu hồi đất, tại điểm b khoản 1 Điều 66 Nghị định số 43/2014/NĐ-CP, mâu thuẫn với quy định về thời hạn để nhà đầu tư có văn bản đề nghị gia hạn sử dụng đất, tại điểm d khoản 2 Điều 15. Bất cập này dẫn đến việc lãng phí công sức và thời gian làm việc của Uỷ ban nhân dân và các công chức có liên quan.
Với nội dung bất cập vừa phân tích nêu trên, thực tế cho thấy đối với dự án Nhà máy chế biến và hệ thống kho chứa bảo quản nông sản sau thu hoạch Thiên Phú Thuận tại ấp Đông Bình Trạch, xã Vĩnh Thành, huyện Châu Thành, tỉnh An Giang,

75 Điểm d khoản 2 Điều 15 của Nghị định số 43/2014/NĐ-CP.
76 Điểm b khoản 1 Điều 66 của Nghị định số 43/2014/NĐ-CP. quy mô dự án 2.441,5 m2 do Công ty TNHH Thương mại Dịch vụ Thiên Phú Thuận làm chủ đầu tư, được Ủy ban nhân dân tỉnh cấp Giấy chứng nhận đầu tư số 521021000394 lần đầu ngày 30 tháng 11 năm 2011, thời hạn xây dựng hoàn thành
Về thủ tục về đất đai: Công ty nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất của hộ gia đình, cá nhân được Ủy ban nhân dân tỉnh cho phép chuyển mục đích sử dụng đất và giao đất có thu tiền đối với một phần đất công do nhà nước quản lý; đã hoàn thành nghĩa vụ tài chính về đất đai và được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất theo quy định.
Liên quan dự án này, Sở Tài nguyên và Môi trường tổ chức kiểm tra việc quản lý, sử dụng đất và đã có báo cáo kết quả kiểm tra tại Công văn 2077/STNMT-TT ngày 01/7/2021. Trong đó, kiến nghị:
Công ty có trách nhiệm đăng ký xin điều chỉnh dự án đầu tư theo quy định tại Điều 41 của Luật Đầu tư năm 2020; đồng thời xin gia hạn tiến độ sử dụng đất theo quy định tại điểm d khoản 12 Điều 2 Nghị định số 01/2017/NĐ-CP ngày 06/01/2017 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số Nghị định quy định chi tiết thi hành Luật Đất đai. Nếu quá thời hạn 15 ngày theo quy định mà Công ty không có văn bản xin gia hạn thì đề nghị Ủy ban nhân dân tỉnh thu hồi đất theo quy định tại điểm i khoản 1 Điều 64 của Luật Đất đai năm 2013.
Từ đó, cho thấy rằng sự bất cập trong trình tự, thủ tục thu hồi đất với các quy định pháp luật về trường hợp thu hồi đất và thời gian gia hạn
#### 2.5.2.2. Hướng hoàn thiện
Để khắc phục bất cập trên, góp phần hoàn thiện pháp luật về thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng, thiết nghĩ Chính phủ cần bổ sung thêm nội dung vào quy định về thời hạn gửi biên bản để Uỷ ban nhân dân cấp có thẩm quyền chỉ đạo thu hồi đất, tại b khoản 1 Điều 66 của Nghị định số 43/2014/NĐ-CP, cho thống nhất với quy định về thời hạn nhà đầu tư có văn bản đề nghị gia hạn sử dụng đất. Cụ thể như sau:
Trong thời hạn không quá 07 ngày làm việc, kể từ ngày lập biên bản, người được giao nhiệm vụ kiểm tra, thanh tra có trách nhiệm gửi biên bản cho cơ quan có thẩm quyền thu hồi đất để chỉ đạo thu hồi đất. Đối với vi phạm tại điểm i khoản 1 Điều 64 Luật Đất đai, trong trường hợp người sử dụng đất không được gia hạn sử dụng đất thì cơ quan có thẩm quyền thu hồi đất chỉ đạo thu hồi đất.
77 Công văn số 1411/STNMT-TT ngày 04/5/2023 của Sở Tài nguyên và Môi trường về việc báo cáo kết quả, đề xuất xử lý các dự án, công trình vi phạm pháp luật đất đai.

## 2.6. Về trách nhiệm của cơ quan quản lý nhà nước trong việc thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng
### 2.6.1. Quy định trách nhiệm của cơ quan quản lý nhà nước trong việc thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng
Theo quy định tại khoản 5 Điều 22 Luật Đất đai năm 2013 thì thu hồi đất là một nội dung của quản lý nhà nước về đất đai và “Ủy ban nhân dân các cấp có trách nhiệm quản lý nhà nước về đất đai tại địa phương theo thẩm quyền quy định tại Luật này”78. Nội dung này được Luật Đất đai năm 2024 quy định tương ứng ở khoản 7 Điều 20 và khoản 5 Điều 21. Bên cạnh đó, căn cứ vào thẩm quyền và trình tự, thủ tục thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng, đã trình bày ở các phần trên, có thể thấy Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và cấp huyện là cơ quan chịu trách nhiệm trong công tác này. Tức là, về mặt pháp luật, phải có các quy định về trách nhiệm chủ động và trách nhiệm bị động của Ủy ban nhân dân có thẩm quyền trong việc thu hồi đất.
Thứ nhất, quy định pháp luật về trách nhiệm chủ động của Ủy ban nhân dân.
Pháp luật hiện hành, tức Luật Đất đai năm 2013 và các văn bản hướng dẫn thi hành, cũng như Luật Đất đai năm 2024, ngoài quy định về thẩm quyền thu hồi đất, không có quy định riêng về trách nhiệm chủ động của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và cấp huyện trong việc thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng. Điều này được thể hiện qua các quy định về trình tự, thủ tục thu hồi đất, đã trình bày trong Mục 2.5.
Theo đó, trong quy định tại Điều 66 Nghị định số 43/2014/NĐ-CP không có điều khoản nào đề cập đến giới hạn về mặt thời gian nhằm đặt ra trách nhiệm đối với Ủy ban nhân dân trong việc ban hành quyết định thu hồi đất. Trong khi đó, Nghị định yêu cầu “trong thời hạn không quá 07 ngày làm việc, kể từ ngày lập biên bản, người được giao nhiệm vụ kiểm tra, thanh tra có trách nhiệm gửi biên bản cho”79 Ủy ban nhân dân để chỉ đạo thu hồi đất. Tuy nhiên, ở hai bước tiếp theo, (1) cơ quan tài nguyên và môi trường lập và trình hồ sơ quyết định thu hồi đất, (2) Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và cấp huyện quyết định thu hồi đất, thì Nghị định không có đặt ra thời hạn.
Điều này đồng nghĩa là Ủy ban nhân dân có thẩm quyền có thể ban hành quyết định thu hồi đất ở bất kỳ thời điểm nào mà không cần lo lắng đến việc đúng hạn hoặc trễ hạn.
Bên cạnh đó, cả Luật Đất đai năm 2013 và Luật Đất đai năm 2024 đều yêu cầu xử lý kịp thời các hành vi phạm pháp luật đất đai nói chung, trong đó có hành vi chậm đưa đất vào sử dụng của nhà đầu tư. Tuy nhiên, trách nhiệm xử lý này lại thuộc về Chủ tịch Ủy ban nhân dân chứ không phải là Ủy ban nhân dân. Cụ thể như sau:

78 Khoản 3 Điều 23 Luật Đất đai năm 2013.
79 Điểm b khoản 1 Điều 66 Nghị định số 43/2014/NĐ-CP.

“Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp có trách nhiệm phát hiện, ngăn chặn và xử lý kịp thời những vi phạm pháp luật về quản lý và sử dụng đất đai tại địa phương.” “Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện có trách nhiệm phát hiện, ngăn chặn và xử lý kịp thời những vi phạm pháp luật về quản lý, sử dụng đất đai tại địa phương theo thẩm quyền” 81.
Thứ hai, quy định pháp luật về trách nhiệm bị động của Ủy ban nhân dân.
Trong vấn đề thu hồi đất đối với hành vi chậm đưa đất vào sử dụng của nhà đầu tư, pháp luật đất đai và cả Luật Tổ chức chính quyền địa phương đều không có bất kỳ quy định nào đề cập đến trách nhiệm pháp lý đối với chủ thể có thẩm quyền thu hồi đất là Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và cấp huyện. Hiện nay, pháp luật chỉ đặt ra chế tài đối với từng thành viên riêng lẻ của Ủy ban nhân dân chứ không có chế tài đối với tập thể Ủy ban nhân dân. Theo đó, Chủ tịch Ủy ban nhân dân, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có thể bị bãi nhiệm bởi Hội đồng nhân dân cùng cấp82 hoặc bị cách chức bởi Thủ tướng Chính phủ83; còn Ủy viên Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có thể bị bãi nhiệm bởi Hội đồng nhân dân cùng cấp84. Đối với Chủ tịch Ủy ban nhân dân, Phó Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện có thể bị bãi nhiệm bởi Hội đồng nhân dân cùng cấp85 hoặc bị cách chức bởi Chủ tịch UBND cấp tỉnh86; còn Ủy viên Ủy ban nhân dân cấp huyện có thể bị bãi nhiệm bởi Hội đồng nhân dân cùng cấp87.
### 2.6.2. Bất cập và hướng hoàn thiện
#### 2.6.2.1. Bất cập
Thứ nhất, pháp luật không đầy đủ khi không đặt ra thời hạn quyết định thu hồi đất. Như đã trình bày ở trên, pháp luật đất đai hiện hành, cụ thể là trong Điều 66 Nghị định số 43/2014/NĐ-CP, về trình tự, thủ tục thu hồi đất do vi phạm pháp luật, không có đặt ra thời hạn cho việc quyết định thu hồi đất. Điều này đồng nghĩa là Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và cấp huyện có thể ban hành quyết định thu hồi đất ở bất kỳ thời điểm nào cũng được. Tuy nhiên, đối chiếu với các quy định pháp luật khác và mục đích, cũng như quyền lợi của người sử dụng đất thì việc không có quy định về thời hạn thu hồi đất sẽ có thể phát sinh những hậu quả tiêu cực sau:

80 Khoản 1 Điều 208 Luật Đất đai năm 2013 và điểm a khoản 1 Điều 241 Luật Đất đai năm 2024.
81 Khoản 1 Điều 208 Luật Đất đai năm 2013 và điểm a khoản 1 Điều 241 Luật Đất đai năm 2024.
82 Điểm a khoản 2 Điều 19 và khoản 1 Điều 40 Luật Tổ chức chính quyền địa phương năm 2015.
83 Khoản 7 Điều 28 Luật Tổ chức Chính phủ năm 2015 (2019).
84 Điểm a khoản 2 Điều 19 và khoản 1 Điều 40 Luật Tổ chức chính quyền địa phương năm 2015.
85 Điểm d khoản 1 Điều 26, khoản 2 Điều 47, khoản 1 Điều 54 Luật Tổ chức chính quyền địa phương năm
86 Khoản 2 Điều 22 và khoản 1 Điều 43 Luật Tổ chức chính quyền địa phương năm 2015.
87 Điểm d khoản 1 Điều 26, khoản 2 Điều 47, khoản 1 Điều 54 Luật Tổ chức chính quyền địa phương năm

Một là, trong trường hợp Ủy ban nhân dân có thẩm quyền chậm thu hồi đất sẽ dẫn đến lãng phí đất đai. Một khi đã xác định có hành vi vi phạm pháp luật đất đai, là chậm đưa đất vào sử dụng, thì nhà đầu tư không thể tiếp tục triển khai dự án, diện tích đất này cần phải được thu hồi để giao cho một nhà đầu tư khác nhằm thực hiện một dự án khác. Do đó, nếu việc thu hồi đất chưa được thực hiện thì không thể giao cho một người sử dụng đất khác để khai thác nguồn lực này. Chính vì vậy, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và cấp huyện càng kéo dài thời gian ban hành quyết định thu hồi đất thì đất đai càng bị lãng phí. Điều này là không đúng với nguyên tắc tiết kiệm trong sử dụng đất, không phù hợp với mục đích thu hồi đất, như đã trình bày trong Chương 1, là nhằm tránh lãng phí đất đai.
Hai là, trong trường hợp Ủy ban nhân dân có thẩm quyền chậm thu hồi đất là đi ngược lại tinh thần xử lý vi phạm đất đai. Theo quy định tại khoản 1 Điều 208 Luật Đất đai năm 2013 thì cần “xử lý kịp thời những vi phạm pháp luật về quản lý và sử dụng đất đai”. Theo đó, việc chậm đưa đất vào sử dụng là vi phạm pháp luật về sử dụng đất của nhà đầu tư nên phải được xử lý, tức là thu hồi đất, kịp thời. Tuy nhiên, việc pháp luật không quy định thời hạn thu hồi đất thì rất khó để đảm bảo tính kịp thời này.
Ba là, trong trường hợp Ủy ban nhân dân có thẩm quyền chậm thu hồi đất sẽ ảnh hưởng đến quyền lợi của nhà đầu tư. Theo quy định pháp luật về trình tự, thủ tục thu hồi đất, được quy định tại Điều 66 Nghị định số 43/2014/NĐ-CP, thì sau khi ban hành quyết định thu hồi đất thì Ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền: “Chỉ đạo xử lý phần giá trị còn lại của giá trị đã đầu tư vào đất hoặc tài sản gắn liền với đất (nếu có) theo quy định của pháp luật”. Thông qua việc xử lý này, nhà đầu tư có thể thu hồi lại một phần giá trị còn lại giá trị đã đầu tư vào đất hoặc tài sản gắn liền với đất.
Tuy nhiên, việc thu hồi này chỉ có thể thực hiện sau khi có quyết định thu hồi đất.
Điều đó đồng nghĩa là nếu Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và cấp huyện càng kéo dài thời gian ban hành quyết định thu hồi đất thì việc xử lý này càng chậm được thực hiện.
Một khi thời gian càng kéo dài thì giá trị thu hồi của nhà đầu tư sẽ càng giảm vì các tài sản, qua thời gian, sẽ bị hư hao, xuống cấp.
Thứ hai, có sự không thống nhất trong quy định về thẩm quyền và trách nhiệm thu hồi đất. Theo quy định hiện nay thì thẩm quyền thu hồi đất nói chung và thu hồi đất do vi phạm pháp luật đất đai, trong đó có vi phạm do chậm đưa đất vào sử dụng, là thuộc về Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và cấp huyện. Do đó, thu hồi đất là một biện pháp xử lý đối với vi phạm này và Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và cấp huyện là chủ thể có trách nhiệm trong việc xử lý. Tuy nhiên, cả Luật Đất đai năm 2013 và Luật Đất đai năm 2024 đều không đặt ra quy định về trách nhiệm, cả chủ động và bị động, đối với Ủy ban nhân dân trong thu hồi đất. Thay vào đó cả hai luật lại đặt trách nhiệm cho Chủ tịch Ủy ban nhân dân. Mà Ủy ban nhân dân và Chủ tịch Ủy ban nhân dân là hai chủ thể hoàn khác nhau nên không thể thay thế cho nhau trong việc thực hiện và chịu trách nhiệm. Bất cập này có thể sẽ dẫn đến tình trạng là chủ thể có thẩm quyền thì không phải chịu trách nhiệm và ngược lại.
Pháp luật quy định về trình tự, thủ tục thu hồi đất do vi phạm pháp luật đất đai nói chung, thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng nói riêng nhưng về quy trình pháp luật không đầy đủ khi không đặt ra thời hạn quyết định thu hồi đất dẫn đến các tiêu cực như phân tích nêu trên, thực tế được chứng minh qua các dự án đã có kết luận thanh tra của Sở Tài nguyên và Môi trường tuy nhiên tính đến thời điểm hiện tại, Ủy ban nhân dân tỉnh vẫn chưa ban hành Quyết định thu hồi đất, cụ thể như sau88: (1) Dự án nhà máy chế biến thủy sản Bạn và Tôi: Dự án này có quy mô 14.000 m2 tại xã Vĩnh Trạch, huyện Thoại Sơn do Công ty TNHH MTV nhà máy chế biến thủy sản Bạn và Tôi làm chủ đầu tư được UBND tỉnh cấp Giấy chứng nhận đầu tư số 521041000312 lần đầu ngày 01 tháng 12 năm 2011 và điều chỉnh lần 2 ngày 23 tháng 7 năm 2014, tiến độ thực hiện dự án đưa vào hoạt động khai thác từ năm 2013 đến hết năm 2015.
Liên quan dự án này Sở Tài nguyên và Môi trường tổ chức thanh tra về việc quản lý, sử dụng đất và đã ban hành Kết luận thanh tra số 680/KL-STNMT ngày 22 tháng 3 năm 2018: Công ty chậm tiến độ sử dụng đất hơn 24 tháng so với tiến độ ghi trong dự án đầu tư là vi phạm điểm i khoản 1 Điều 64 Luật Đất đai 2013. (2) Dự án “Trồng cỏ - vỗ béo bò thịt - Nhà máy giết mổ gia súc” tại ấp Cà Na, xã Lương An Trà, huyện Tri Tôn, tỉnh An Giang của Công ty Cổ phần phát triển Nông trại Xanh, quy mô dự án khoảng 60 ha được Ủy ban nhân dân tỉnh Quyết định chủ trương đầu tư số 1944/QĐ-UBND ngày 17 tháng 9 năm 2015. Năm 2016, Ủy ban nhân dân tỉnh đồng ý điều chỉnh chủ trương đầu tư tại Quyết định số 2237/QĐ- UBND ngày 09 tahngs 8 năm 2016, với nội dung điều chỉnh tiến độ thực hiện dự án đến tháng 8 năm 2017. Công ty trúng đấu giá thuê đất 50 năm trả tiền thuê đất hàng năm với tổng diện tích 615.581 m2. Dự án này đã chấm dứt hoạt động đầu tư theo quy định của pháp luật về đầu tư tại Quyết định số 02/QĐ-SKHĐT, ngày 09 tháng 01 năm 2020 của Sở Kế hoạch và Đầu tư.
Liên quan dự này, năm 2020 Sở Tài nguyên và Môi trường đã tổ chức kiểm tra việc sử dụng đất và hiện trạng xây dựng công trình trên đất xác định hành vi vi
88 Công văn số 1411/STNMT-TT ngày 04/5/2023 của Sở Tài nguyên và Môi trường về việc báo cáo kết quả, đề xuất xử lý các dự án, công trình vi phạm pháp luật đất đai. phạm Công ty chậm tiến độ sử dụng đất hơn 24 tháng so với tiến độ ghi trong dự án đầu tư là vi phạm điểm i khoản 1 Điều 64 Luật Đất đai 2013.
#### 2.6.2.2. Hướng hoàn thiện
Để khắc phục các bất cập trên, góp phần bảo đảm tính hiệu quả của việc thu hồi đất, tránh lãng phí đất đai, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của nhà đầu tư bị thu hồi đất, người viết kiến nghị Quốc hội và Chính phủ sửa đổi các văn bản pháp luật sau:
Một là, Chính phủ nên sửa đổi quy định về trình tự, thủ tục thu hồi đất do vi phạm pháp luật. Theo đó, nội dung tại Điều 66 Nghị định số 43/2014/NĐ-CP cần thiết phải được bổ sung thêm quy định về thời hạn quyết định thu hồi đất. Có như vậy thì mới tăng tính chủ động, tích cực của chủ thể có thẩm quyền trong việc ban hành quyết định. Trong trường hợp chủ thể có thẩm quyền không ban hành hoặc ban hành quyết định trễ hạn thì cũng sẽ có cơ sở pháp lý để truy cứu trách nhiệm.
Hai là, Quốc hội nên sửa đổi quy định trong Luật Đất đai về chủ thể thu hồi đất. Cụ thể, người viết kiến nghị, giống như kiến nghị thứ nhất của Mục 2.5, thay đổi thẩm quyền thu hồi đất từ Ủy ban nhân dân sang cho Chủ tịch Ủy ban nhân dân cùng cấp. Việc thay đổi này sẽ bảo đảm được tính thống nhất trong các quy định pháp luật về thẩm quyền và trách nhiệm thu hồi đất: Thẩm quyền thu hồi đất của Chủ tịch Ủy ban nhân dân sẽ tương ứng với trách nhiệm xử lý các vi phạm pháp luật về đất đai của chủ thể này, được quy định tại khoản 1 Điều 208 Luật Đất đai năm 2013 và điểm a khoản 1 Điều 241 Luật Đất đai năm 2024. Bên cạnh đó, nếu Chủ tịch Ủy ban nhân dân không làm tròn trách nhiệm trong việc thu hồi đất, pháp luật hiện hành cũng có đầy đủ các quy định về biện pháp chế tài đối với chủ thể này. Trong khi đó, đối với tập thể Ủy ban nhân dân, như đã trình bày, hiện nay không có quy định về trách nhiệm pháp lý dành cho chủ thể này.
## 2.7. Quyền khiếu nại và khiếu kiện của nhà đầu tư bị thu hồi đất
### 2.7.1. Quy định pháp luật về quyền khiếu nại và khiếu kiện của nhà đầu tư bị thu hồi đất
Điều 204 Luật Đất đai năm 2013 quy định: “1. Người sử dụng đất, người có quyền lợi và nghĩa vụ liên quan đến sử dụng đất có quyền khiếu nại, khởi kiện quyết định hành chính hoặc hành vi hành chính về quản lý đất đai.
2. Trình tự, thủ tục giải quyết khiếu nại quyết định hành chính, hành vi hành chính về đất đai thực hiện theo quy định của pháp luật về khiếu nại. Trình tự, thủ tục giải quyết khiếu kiện quyết định hành chính, hành vi hành chính về đất đai thực hiện theo quy định của pháp luật về tố tụng hành chính”

Luật Đất đai năm 2024 quy định về quyền khiếu nại và khiếu kiện của người sử dụng đất hoàn toàn giống với Luật Đất đai năm 2013. Cụ thể như sau: “1. Người sử dụng đất, người có quyền và nghĩa vụ liên quan đến sử dụng đất có quyền khiếu nại, khởi kiện quyết định hành chính, hành vi hành chính về quản lý đất đai.
2. Trình tự, thủ tục giải quyết khiếu nại quyết định hành chính, hành vi hành chính về quản lý đất đai thực hiện theo quy định của pháp luật về khiếu nại. Trình tự, thủ tục khởi kiện quyết định hành chính, hành vi hành chính về quản lý đất đai thực hiện theo quy định của pháp luật về tố tụng hành chính.”89
Theo nội dung trên, một khi bị thu hồi đất, với lý do chậm đưa đất vào sử dụng, nhà đầu tư sẽ “có quyền khiếu nại, khởi kiện quyết định” thu hồi đất của Uỷ ban nhân dân. Trong trường hợp nhà đầu tư khiếu nại quyết định thu hồi đất thì: “Trình tự, thủ tục giải quyết … thực hiện theo quy định của pháp luật về khiếu nại”. Cụ thể là theo quy định của Luật Khiếu nại năm 201190. Còn nếu nhà đầu tư chọn quyền khiếu kiện để phản ứng lại quyết định thu hồi đất của Ủy ban nhân dân thì sẽ thực hiện theo trình tự, thủ tục tố tụng được quy định trong Luật Tố tụng hành chính năm 2015. Cụ thể như sau: ❖ Đối với quyền khiếu nại Theo Điều 9 Luật Khiếu nại thì nhà đầu tư, là người khiếu nại,91 có đất bị thu hồi cần tuân thủ quy định sau về thời hiệu khi thực hiện việc khiếu nại đối với quyết định thu hồi đất: “Thời hiệu khiếu nại là 90 ngày, kể từ ngày nhận được quyết định hành chính hoặc biết được quyết định hành chính, hành vi hành chính.
Trường hợp người khiếu nại không thực hiện được quyền khiếu nại theo đúng thời hiệu vì ốm đau, thiên tai, địch họa, đi công tác, học tập ở nơi xa hoặc vì những trở ngại khách quan khác thì thời gian có trở ngại đó không tính vào thời hiệu khiếu nại.” Bên cạnh đó, người khiếu nại cần thực hiện đúng các nghĩa vụ được quy định tại khoản 2 Điều 12 Luật Khiếu nại, trong đó có nghĩa vụ: “Khiếu nại đến đúng người có thẩm quyền giải quyết”. Theo đó, khi nhận được quyết định thu hồi đất, nhà đầu tư thực hiện khiếu nại hành chính lần đầu thì cần khiếu nại đến đúng người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại lần đầu. Trong khi đó, theo các quy định tại Mục 1 Chương III Luật Khiếu nại thì các chủ thể sau đây có thẩm quyền giải quyết khiếu nại lần đầu:
89 Điều 237 Luật Đất đai năm 2024.
90 Luật Khiếu nại năm 2011 được sửa đổi bởi Luật Tiếp công dân năm 2013.
91 Khoản 2 Điều 2 Luật Khiếu nại năm 2011.

Một là, thẩm quyền giải quyết khiếu nại lần đầu của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp xã, Thủ trưởng cơ quan thuộc Ủy ban nhân dân cấp huyện: Các chủ thể này “có thẩm quyền giải quyết khiếu nại lần đầu đối với quyết định hành chính, hành vi hành chính của mình, của người có trách nhiệm do mình quản lý trực tiếp.” 92 Hai là, thẩm quyền giải quyết khiếu nại lần đầu của Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện. Chủ thể này “giải quyết khiếu nại lần đầu đối với quyết định hành chính, hành vi hành chính của mình.” 93 Ba là, thẩm quyền giải quyết khiếu nại lần đầu của Thủ trưởng cơ quan thuộc Sở và cấp tương đương. Theo Điều 19 Luật Khiếu nại năm 2011 thì chủ thể này “có thẩm quyền giải quyết khiếu nại lần đầu đối với quyết định hành chính, hành vi hành chính của mình, của cán bộ, công chức do mình quản lý trực tiếp.” Bốn là, thẩm quyền giải quyết khiếu nại lần đầu của Giám đốc Sở và cấp tương đương. Khoản 1 Điều 20 Luật Khiếu nại năm 2011 quy định chủ thể này: “Giải quyết khiếu nại lần đầu đối với quyết định hành chính, hành vi hành chính của mình, của cán bộ, công chức do mình quản lý trực tiếp”.
Năm là, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh có thẩm quyền: “Giải quyết khiếu nại lần đầu đối với quyết định hành chính, hành vi hành chính của mình.”94 Sáu là, “Thủ trưởng cơ quan thuộc bộ, thuộc cơ quan ngang bộ, thuộc cơ quan thuộc Chính phủ (sau đây gọi chung là Thủ trưởng cơ quan thuộc bộ) có thẩm quyền giải quyết khiếu nại đối với quyết định hành chính, hành vi hành chính của mình, của cán bộ, công chức do mình quản lý trực tiếp.”95 Bảy là, thẩm quyền của Bộ trưởng. Chủ thể này, theo quy định tại khoản 1 Điều 23 Luật Khiếu nại năm 2011, có thẩm quyền: “Giải quyết khiếu nại lần đầu đối với quyết định hành chính, hành vi hành chính của mình, của cán bộ, công chức do mình quản lý trực tiếp.” Theo pháp luật khiếu nại hiện hành, ngoài các chủ thể trên không còn chủ thể nào khác có thẩm quyền giải quyết khiếu nại hành chính. ❖ Đối với quyền khiếu kiện Tương tự như đối với khiếu nại hành chính, khi nhà đầu tư thực hiện quyền khởi kiện đối với quyết định hành chính thu hồi đất của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh hoặc cấp huyện cũng cần phải tuân thủ theo các điều khoản của Luật về thời hiệu và thẩm quyền như sau:
Về thời hiệu khởi kiện, điểm a khoản 2 Điều 115 Luật Tố tụng hành chính quy định: “01 năm kể từ ngày nhận được hoặc biết được quyết định hành chính, hành vi

92 Điều 17 Luật Khiếu nại năm 2011.
93 Khoản 1 Điều 18 Luật Khiếu nại năm 2011.
94 Khoản 1 Điều 21 Luật Khiếu nại năm 2011.
95 Điều 22 Luật Khiếu nại năm 2011. hành chính”. Còn trong trường hợp nhà đầu tư đã thực hiện quyền khiếu nại rồi mới tiến hành khởi kiện thì thời hiệu được xác định theo khoản 3 Điều 115:
“Trường hợp đương sự khiếu nại theo đúng quy định của pháp luật đến cơ quan nhà nước, người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại thì thời hiệu khởi kiện được quy định như sau: a) 01 năm kể từ ngày nhận được hoặc biết được quyết định giải quyết khiếu nại lần đầu hoặc quyết định giải quyết khiếu nại lần hai; b) 01 năm kể từ ngày hết thời hạn giải quyết khiếu nại theo quy định của pháp luật mà cơ quan nhà nước, người có thẩm quyền không giải quyết và không có văn bản trả lời cho người khiếu nại.” Ngoài ra, Luật cũng đặt ra các ngoại lệ, tại khoản 4 Điều 11, đối với: “Trường hợp vì sự kiện bất khả kháng hoặc trở ngại khách quan khác làm cho người khởi kiện không khởi kiện được trong thời hạn quy định tại điểm a và điểm b khoản 2 Điều này thì thời gian có sự kiện bất khả kháng hoặc trở ngại khách quan khác không tính vào thời hiệu khởi kiện.” Về thẩm quyền giải quyết khiếu kiện, theo quy định tại Điều 32 Luật Tố tụng hành chính thì Tòa án nhân dân cấp tỉnh giải quyết theo thủ tục sơ thẩm đối với: “3. Khiếu kiện quyết định hành chính, hành vi hành chính của cơ quan nhà nước cấp tỉnh trên cùng phạm vi địa giới hành chính với Tòa án và của người có thẩm quyền trong cơ quan nhà nước đó;
4. Khiếu kiện quyết định hành chính, hành vi hành chính của Ủy ban nhân dân cấp huyện, Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện trên cùng phạm vi địa giới hành chính với Tòa án”.
Như đã trình bày ở Mục 2.5, pháp luật hiện hành quy định chủ thể có thẩm quyền thu hồi đất là Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và huyện. Do đó, theo nội dung trên của Luật Tố tụng hành chính, trong trường hợp nhà đầu tư khởi kiện quyết định thu hồi đất của một trong hai cơ quan hành chính nhà nước này thì chủ thể có thẩm quyền giải quyết là Tòa án nhân dân cấp tỉnh.
Bên cạnh đó, khoản 1 Điều 33 Luật Tố tụng hành chính cũng có đề cập trong “trường hợp người khởi kiện có đơn khởi kiện vụ án hành chính tại Tòa án có thẩm quyền, đồng thời có đơn khiếu nại đến người có thẩm quyền giải quyết khiếu nại thì Tòa án phải yêu cầu người khởi kiện lựa chọn cơ quan giải quyết và có văn bản thông báo cho Tòa án.” Tóm lại, theo quy định của pháp luật hiện hành thì trong trường hợp nhà đầu tư bị thu hồi đất do chậm đưa đất vào sử dụng thì có quyền phản ứng lại quyết định thu hồi đất bằng việc lựa chọn thực hiện một trong hai quyền, khiếu nại hoặc khiếu kiện, để bảo vệ quyền lợi của mình.

### 2.7.2. Bất cập và hướng hoàn thiện
#### 2.7.2.1. Bất cập
Pháp luật về quyền khiếu nại và khiếu kiện của nhà đầu tư bị thu hồi đất do chậm đưa đất vào sử dụng đang tồn tại hai bất cập sau:
Thứ nhất, quy định của Luật Đất đai không đầy đủ. Theo nội dung trên, khoản 2 Điều 204 Luật năm 2013 và khoản 2 Điều 204 Luật năm 2024, Luật Đất đai đã đưa ra một dẫn chiếu về áp dụng pháp luật. Theo đó, “trình tự, thủ tục giải quyết khiếu nại quyết định hành chính, hành vi hành chính về đất đai thực hiện theo quy định của pháp luật về khiếu nại”. Theo quy định của Luật Khiếu nại hiện hành, khiếu nại và giải quyết khiếu nại có trình tự, thủ tục riêng biệt. Cụ thể, trình tự khiếu nại được quy định tại Điều 7, còn trình tự, thủ tục giải quyết khiếu nại được quy định tại Mục II và III, từ Điều 24 đến Điều 43. Ở đây, Luật Đất đai chỉ yêu cầu thực hiện quy định của pháp luật khiếu nại đối với “trình tự, thủ tục giải quyết khiếu nại”, mà không đề cập đến trình tự, thủ tục khiếu nại. Do đó có thể hiểu trình tự, thủ tục khiếu nại quyết định hành chính, hành vi hành chính về đất đai sẽ được thực hiện theo quy định của pháp luật đất đai. Tuy nhiên, trong toàn bộ nội dung của Luật Đất đai lại không có quy định nào đề cập đến trình tự, thủ tục khiếu nại. Vậy, một khi nhà đầu tư nói riêng, người sử dụng đất và người có quyền lợi và nghĩa vụ liên quan đến sử dụng đất nói chung, thực hiện quyền khiếu nại thì phải làm theo trình tự, thủ tục nào?
Thứ hai, quy định của Luật Khiếu nại không đầy đủ. Cụ thể là pháp luật khiếu nại hiện hành không có quy định về chủ thể có thẩm quyền giải quyết khiếu nại đối với các quyết định hành chính của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và cấp huyện, trong đó có quyết định thu hồi đất. Như đã đề cập ở trên, trong tất cả các chủ thể có thẩm quyền giải quyết khiếu nại hành chính, được quy định từ Điều 17 đến Điều 23 Luật Khiếu nại, không có chủ thể nào có quyền giải quyết khiếu nại đối với quyết định hành chính của Ủy ban nhân dân các cấp. Đối với Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh và cấp huyện thì chỉ có quyền “giải quyết khiếu nại lần đầu đối với quyết định hành chính, hành vi hành chính của mình”96, chứ không có quyền giải quyết khiếu nại lần đầu đối với quyết định hành chính của Ủy ban nhân dân cùng cấp. Bên cạnh đó, bản thân Ủy ban nhân dân các cấp có quyền ban hành quyết định hành chính và thực hiện hành vi hành chính nhưng, theo Luật Khiếu nại, lại không có thẩm quyền giải quyết khiếu nại hành chính.
Trong khi đó, Luật Khiếu nại yêu cầu nhà đầu tư khi thực hiện quyền khiếu nại đối với quyết định thu hồi đất thì phải tuân thủ nghĩa vụ là: “Khiếu nại đến đúng người có thẩm quyền giải quyết”. Cho nên, trong trường hợp tất cả các bên có liên

96 Khoản 1 Điều 18 và khoản 1 Điều 21 Luật Khiếu nại năm 2011. quan tuân thủ triệt để quy định pháp luật thì rõ ràng là nhà đầu tư không thể thực hiện được quyền khiếu nại của mình.
#### 2.7.2.2. Hướng hoàn thiện
Để khắc phục các bất cập trên, giúp pháp luật thêm hoàn thiện, đảm bảo hơn nữa quyền phản ứng của nhà đầu tư bị thu hồi đất do chậm đưa đất vào sử dụng, người viết kiến nghị:
Một là, Quốc hội cần sửa đổi Luật Đất đai. Cụ thể, nội dung về trình tự, thủ tục khiếu nại cần được thêm vào quy định của khoản 2 Điều 237 Luật Đất đai năm 2024 như sau:
2. Trình tự, thủ tục khiếu nại và giải quyết khiếu nại quyết định hành chính, hành vi hành chính về quản lý đất đai thực hiện theo quy định của pháp luật về khiếu nại. Trình tự, thủ tục khởi kiện quyết định hành chính, hành vi hành chính về quản lý đất đai thực hiện theo quy định của pháp luật về tố tụng hành chính.
Hai là, Quốc hội cần sửa đổi Luật Khiếu nại năm 2011. Theo đó, cần bổ sung quy định về chủ thể có thẩm quyền giải quyết khiếu nại đối với quyết định hành chính và hành vi hành chính của Ủy ban nhân dân các cấp. Có như vậy thì một khi nhà đầu tư bị thu hồi đất cho rằng quyết định thu hồi là trái pháp luật, xâm phạm đến quyền và lợi ích hợp pháp của mình thì có thể sử dụng quyền hiến định97 là khiếu nại để đề nghị chủ thể có thẩm quyền xem xét lại quyết định thu hồi đất. Việc sửa đổi quy định pháp luật này sẽ giúp đảm bảo hơn nữa tính minh bạch của việc thu hồi đất theo quy định của Hiến pháp98.
Qua phân tích các quy định pháp luật về thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng có thể thấy rằng, nếu đặt mối quan hệ giữa Nhà nước và nhà đầu tư vào môi trường kinh tế, đồng thời thiết lập vị thế bình đẳng giữa hai chủ thể này theo quan hệ hợp đồng thì sẽ có nhiều vấn đề pháp lý (legal problems) mới phát sinh. Theo đó, tiến độ sử dụng đất của nhà đầu tư chính là nghĩa vụ theo hợp đồng của chủ thể này đối với Nhà nước. Vì vậy, trong trường hợp nhà đầu tư có vi phạm nghĩa vụ và phải gánh chịu chế tài là bị thu hồi đất hay không cần phải được phân xử và phán quyết bởi một chủ thể độc lập là Tòa án, chứ không phải chính các cơ quan quản lý nhà nước về đất đai như quy định hiện nay.
97 Quyền khiếu nại được quy định tại khoản 1 Điều 30 Hiến pháp năm 2013.
98 Khoản 3 Điều 54 Hiến pháp năm 2013.

KẾT LUẬN CHƯƠNG 2 Qua phân tích các quy định của pháp luật về thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng, bức tranh tổng thể về về thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng được phát họa khá chi tiết ở chương 2.
Chương này đã đề cập đến những vấn đề pháp lý tiêu biểu liên quan đến thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng, bao gồm: các hành vi vi phạm pháp luật về chậm đưa đất vào sử dụng; về thời gian gia hạn cho nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng; các trường hợp bất khả kháng ảnh hưởng đến tiến độ sử dụng đất của các dự án đầu tư; về chủ thể có thểm quyền thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng; về trình tự, thủ tục thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng; quyền khiếu nại, khiếu kiện của nhà đầu tư bị thu hồi đất. Ở mỗi nội dung nêu trên, đều được phân tích các quy định pháp luật trên cơ sở quy định của Luật Đất đai năm 2013, Luật Đầu tư năm 2020 và các văn bản pháp luật có liên quan. Qua phân tích các quy định pháp luật cho từng nội dung được nêu trên thấy được các quy định của pháp luật về thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng chưa đảm bảo: tính hợp pháp, tính đồng bộ, thống nhất, tính khả thi, tính công khai minh bạch nên khó triển khai áp dụng trong thực tiễn. Những nội dung hạn chế, bất cập đều được phân tích làm rõ và so sánh với Luật Đất đai năm 2024 nếu còn khiếm khuyết, chưa quy định thì người viết đưa ra những kiến nghị nhằm hoàn thiện quy định của pháp luật về vấn đề này.

KẾT LUẬN CHUNG Đề tài “Thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng theo pháp luật Việt Nam” được thực hiện để chỉ ra được các hạn chế, bất cập trong quy định của pháp luật, đồng thời xây dựng được các kiến nghị sửa đổi, bổ sung nhằm hoàn thiện pháp luật. Qua quá trình nghiên cứu, người viết rút ra những kết luận sau:
Thứ nhất, thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng là một biện pháp chế tài của Nhà nước nhằm tước đi quyền sử dụng đất hoặc lấy lại đất của nhà đầu tư khi chủ thể này thực hiện hành vi vi phạm pháp luật đất đai là không sử dụng đất trong 12 tháng liên tục hoặc tiến độ sử dụng đất chậm 24 tháng so với tiến độ ghi trong dự án đầu tư kể từ khi nhận bàn giao đất trên thực địa phái đưa đất vào sử dụng, thông qua quyết định hành chính. Từ đó, làm chấm dứt quan hệ sử dụng đất của nhà đầu tư đối với một diện tích đất cụ thể nào đó.
Thứ hai, việc thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng chịu sự tác động từ nhiều yếu tố như: các hành vi vi phạm pháp luật về chậm đưa đất vào sử dụng; thời gian gia hạn cho nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng; các trường hợp bất khả kháng ảnh hưởng đến tiến độ sử dụng đất của các dự án đầu tư; chủ thể có thẩm quyền thu hồi đất; trình tự, thủ tục thu hồi đất; trách nhiệm của cơ quan quản lý nhà nước trong việc thu hồi đất; quyền khiếu nại và khiếu kiện của nhà đầu tư bị thu hồi đất.
Thứ ba, việc hoàn thiện pháp luật về thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng được thực hiện dựa trên các tiêu chí: đảm bảo tính hợp hiến, hợp pháp; đảm bảo tính đồng bộ thống nhất; đảm bảo tính khả thi; đảm đảm tính công khai, minh bạch; đảm bảo tính hiệu quả, tiết kiệm.
Thứ tư, người viết đã thu thập đầy đủ các quy định của pháp luật có liên quan trực tiếp và gián tiếp đến việc thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng.
Thông qua phân tích các quy định pháp luật thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng đã tập hợp được, người viết đã chỉ ra được các bất cập của pháp luật như:
Có sự xung đột và khoảng trống trong quy định pháp luật về hành vi chậm đưa đất vào sử dụng; quy định về thời điểm tính gia hạn sử dụng đất và trường hợp bất khả kháng là không hợp lý và không rõ ràng có thể gây ra thiệt thòi cho nhà đầu tư; chủ thể có thẩm quyền thu hồi đất hoàn toàn không phù hợp với bản chất chế tài của thu hồi đất nên dẫn đến sự bất khả thi trong một số tình huống khi áp dụng; trong trình tự, thủ tục thu hồi đất, các mốc thời gian không tương thích với nhau, đồng thời với việc không có quy định về thời hạn Ủy ban nhân dân ban hành quyết định thu hồi đất tiềm ẩn nguy cơ xâm phạm đến quyền lợi hợp pháp của người sử dụng đất; cuối cùng, việc pháp luật khiếu nại không có quy định về chủ thể giải quyết các khiếu nại thu hồi đất là rào cản rất lớn để nhà đầu tư có thể bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của mình trước các quyết định hành chính trái pháp luật.
Thứ năm, để khắc phục các bất cập, hạn chế đã chỉ ra, nhằm hoàn thiện pháp luật về thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng, người viết đã đánh giá so sánh với Luật Đất đai năm 2024 đã giải quyết, khắc phục những hạn chế, thiếu sót hay chưa. Từ đó, xây dựng các kiến nghị sửa đổi, bổ sung các văn bản pháp luật có liên quan, tương ứng với các bất cập. Thông qua các kiến nghị này, luận văn sẽ góp phần vào hoàn thiện pháp luật về thu hồi đất do nhà đầu tư chậm đưa đất vào sử dụng.
Từ đó, việc thu hồi đất sẽ được tiến hành kịp thời, hiệu quả hơn, giúp đưa đất vào sử dụng ở một dự án khác nhanh chóng hơn. Thông qua đó sẽ góp phần vào việc sử dụng đất hiệu quả, thúc đẩy phát tiển kinh tế - xã hội.
Cuối cùng, mặc dù về cơ bản đã giải quyết được tất cả các nhiệm vụ nghiên cứu đặt ra, luận văn vẫn còn hạn chế ở bước thu thập dữ liệu. Cụ thể là trong một số bất cập của pháp luật đã chỉ ra thì không thu thập được các vụ việc trên thực tế để minh chứng. Hạn chế này của luận văn có thể được tiếp tục nghiên cứu trong thời gian tới, với những đề tài theo định hướng áp dụng pháp luật./.
