# THÔNG TIN BÌA
- **Chuyên ngành:** Luật Kinh Tế

BÙI THỊ TRÚC LY PHÁP LUẬT VỀ KẾ TOÁN THUẾ THU NHẬP DOANH NGHIỆP LUẬN VĂN THẠC SĨ NGÀNH LUẬT KINH TẾ MÃ SỐ 8380107 NĂM 2024 BÙI THỊ TRÚC LY MÃ SỐ HỌC VIÊN: M3422029 PHÁP LUẬT VỀ KẾ TOÁN THUẾ THU NHẬP DOANH NGHIỆP LUẬN VĂN THẠC SĨ CHUYÊN NGÀNH: LUẬT KINH TẾ NGÀNH LUẬT MÃ SỐ 8380107 NGƯỜI HƯỚNG DẪN TS. LÊ THỊ NGUYỆT CHÂU NĂM 2024

# TÓM TẮT
Tên đề tài: Pháp luật về kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp.

Chuyên ngành: Luật Kinh tế Mã số: 8380107 Ngành: Luật Người hướng dẫn: TS.GVC. Lê Thị Nguyệt Châu, trường Đại học Cần Thơ Tác giả: Bùi Thị Trúc Ly Khóa học: 29 Niên khóa: 2022-2025 Giới thiệu: Thuế thu nhập doanh nghiệp là một phần thu quan trọng của Ngân sách Nhà nước, làm sao để thu đủ, hợp lý đang là vấn đề cần được quan tâm. Vì thế kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp cần được hoàn thiện giúp cho nguồn thu Nhà nước ổn định, đồng thời tạo ra cơ chế về thuế phù hợp thúc đẩy nền kinh tế phát triển, doanh nghiệp yên tâm đầu tư mở rộng quy mô.

Mục tiêu: Luận văn Pháp luật về toán thuế thu nhập doanh nghiệp được nghiên cứu nhằm đáp ứng nhu cầu tìm hiểu và thực hiện chuẩn mực kế toán số 17 trong bối cảnh có những thay đổi khi thực thi những cam kết liên quan đến thuế thu nhập doanh nghiệp như quy định về thuế thu nhập doanh nghiệp tối thiểu. Luận văn tìm hiểu, nghiên cứu sâu vấn đề lý luận về pháp luật thuế thu nhập doanh nghiệp, từ đó làm rõ các khái niệm, đặc điểm, nội dung, vai trò, đánh giá ưu nhược điểm và bất cập tồn tại của pháp luật thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành.

Phương pháp: Để thực hiện luận văn, tác giả đã sử dụng một số phương pháp nghiên cứu sau: Phương pháp phân tích, tổng hợp: Tác giả phân tích từng vấn đề lý luận liên quan đến chuẩn mực kế thuế thu nhập doanh nghiệp (VAS 17) và quy định của pháp luật về thuế thu nhập doanh nghiệp; Phương pháp logic: Được sử dụng thường xuyên để xây dựng nội dung luận văn một cách khoa học, từng chương, từng mục được triển khai theo hướng logic trong suốt quá trình nghiên cứu; Phương pháp diễn dịch: Trong quá trình nghiên cứu đề tài, tác giả sẽ trình bày từ những quy định chung đối với thuế thu nhập doanh nghiệp đến áp dụng kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp. Các phương pháp trên được tác giả sử dụng linh hoạt trong quá trình nghiên cứu, sao cho đạt hiệu quả cao nhất.

Kết luận: Trong quá trình áp dụng các văn bản pháp luật về kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp vào thực tiễn vẫn còn có độ chênh giữa quy định và thực tiễn kế toán doanh nghiệp dẫn đến khó khăn bất cập trong việc áp dụng các quy định đó. Qua đó tác giả phân tích đưa ra những kiến nghị nhằm hoàn thiện quy định về kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp, tạo được môi trường pháp lý lành mạnh cho sự phát triển của doanh nghiệp và tăng thu ngân sách nhà nước.

Từ khóa: Kế toán thuế, thuế thu nhập doanh nghiệp, chuẩn mực kế toán số 17 iii

# NỘI DUNG CHÍNH
# CHƯƠNG 1

CƠ SỞ LÝ LUẬN VÀ PHÁP LUẬT VỀ KẾ TOÁN THUẾ THU NHẬP DOANH NGHIỆP Trong Chương này, người viết sẽ tập trung phân tích một số vấn đề lý luận có liên quan như các khái niệm liên quan, quy định của pháp luật về kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp, các nhân tố ảnh hưởng đến thuế thu nhập doanh nghiệp.

## 1.1 Các khái niệm về kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp
### 1.1.1 Thuế thu nhập doanh nghiệp
Để hiểu rõ thuế thu nhập trước hết cần tìm hiểu về thu nhập. Thu nhập là khoản của cải thường được tính thành tiền mà một cá nhân, một doanh nghiệp hoặc một nền kinh tế nhận được trong một khoảng thời gian nhất định từ công việc, dịch vụ hoặc hoạt động nào đó.

Tuỳ vào chủ thể nhận thu nhập mà thu nhập có thể gồm các khoản như hoa lợi, lợi tức từ hoạt động kinh doanh, tiền lương, tiền công, tiền cho thuê tài sản, lợi nhuận kinh doanh.
Thu nhập có thể có được từ nhiều nguồn khác nhau, có thể từ lao động, từ việc sở hữu những giấy tờ có giá trị, từ thừa kế, được tặng cho... 1.

Theo Hiến pháp năm 2013, Mọi người có quyền sở hữu về thu nhập hợp pháp2. Như vậy, những thu nhập bất hợp pháp, không có cơ sở pháp lí, không được Nhà nước, xã hội thừa nhận. Thu nhập của từng cá nhân, từng hộ gia đình, từng đơn vị sản xuất, kinh doanh, dịch vụ và cả một nước luôn là mối quan tâm lớn của xã hội. Trong quá trình lao động, sản xuất, kinh doanh, dịch vụ, con người tạo ra một lượng của cải nhất định và được xã hội phân phối lại những khoản của cải tương ứng, thích hợp. Mỗi phương thức sản xuất, mỗi hình thức sở hữu có một hình thức phân phối thu nhập cá nhân thích hợp và khi có hình thức phân phối thu nhập cá nhân phù hợp, có thể tạo được động lực mạnh mẽ khai thác được các tiềm năng xã hội, trực tiếp góp phần thúc đẩy sản xuất phát triển. Thu nhập quốc dân là toàn bộ những của cải và lợi nhuận do nền kinh tế của một nước tạo ra trong một thời gian nhất định, thường là một năm, giá trị mới được tạo ra trong phạm ví một nền kinh tế quốc dân của một nước nhất định.

Thuế là nguồn thu quan trọng nhất của ngân sách nhà nước3. Thuế là khoản nộp bắt buộc, mang tính cưỡng chế bằng pháp luật, mà các cá nhân, tổ chức phải nộp vào ngân sách nhà nước; Nộp thuế là nghĩa vụ của công dân và các đối tượng khác đối với nhà nước.

1 Hỏi đáp pháp luật. (2016). Thu nhập là gì?. Truy cập ngày 19/07/2024, từ https://thuvienphapluat.vn/hoi-dap-phap- luat/1D8C6-hd-thu-nhap-la-gi.html.
2 Khoản 1 Điều 32 Hiến pháp năm 2013
3 Phạm Thị Hồng Quyên và Lê Hoàng Anh. (2019). “Độ nổi và tính bền vững thuế của tỉnh thừa thiên huế giai đoạn
2006-2015”, Tạp chí Khoa học Trường Đại học Cần Thơ, Tập 55, Số 2D , trang số 143 Nghĩa vụ này được thiết lập bởi pháp luật và đảm bảo thực thi bằng công cụ pháp luật. Nhà nước có “đặc quyền” thu thuế và ấn định nghĩa vụ nộp thuế của các chủ thể khác thông qua việc ban hành pháp luật thuế và tổ chức thực hiện pháp luật thuế4.

Các nhà nghiên cứu kinh tế thì cho rằng thuế là “một hình thức phân phối thu nhập tài chính của nhà nước để thực hiện chức năng của mình, dựa vào quyền lực chính trị, tiến hành phân phối sản phẩm thặng dư của xã hội một các cưỡng chế và không hoãn lại”5.

Như vậy thuế thu nhập là gì? Thuế thu nhập là tên gọi để chỉ những sắc thuế lấy thu nhập làm đối tượng tính thuế. Trong hệ thống thuế ở các nước, thuế thu nhập là một loại thuế quan trọng được áp dụng phổ biến ở các nước có nền kinh tế thị trường phát triển.
Thuế thu nhập đánh trực tiếp vào thu nhập thực tế của các cá nhân hoặc các pháp nhân nhưng không phải toàn bộ thu nhập của các thể nhân và pháp nhân đều là đối tượng đánh thuế thu nhập, mà thuế thu nhập điều chỉnh hay thu trên phần thu nhập chịu thuế tức là khoản thu nhập sau khi đã được miễn trừ chi phí hợp lý, hợp lệ.

Thuế thu nhập đóng vai trò rất quan trọng trong việc đảm bảo nguồn thu Ngân sách cho Nhà nước và thực hiện các chức năng quản lý, điều tiết vĩ mô của Nhà nước đối với các hoạt động kinh tế, xã hội trong toàn bộ nền kinh tế quốc dân. Thuế thu nhập được sử dụng như một công cụ phân phối lại thu nhập giữa các cá nhân và tổ chức kinh tế trong xã hội. Điều này đặc biệt cần thiết trong điều kiện kinh tế thị trường cạnh tranh vì thu nhập của một cá nhân hay tổ chức phụ thuộc vào việc cung cấp các yếu tố sản xuất.

Giáo trình luật Thuế định nghĩa là loại thuế “thu vào thu nhập được xem là loại thuế mà nhà nước đánh vào thu nhập thực tế của các chủ thể nhằm điều tiết một phần thu nhập của các tổ chức, cá nhân vào ngân sách Nhà nước với mục đích tạo nguồn thu cho ngân sách Nhà nước và thực hiện công bằng xã hội”6.

Từ định nghĩa thuế thu nhập, có thể hiểu thuế thu nhập doanh nghiệp là một loại thuế trực thu, được tính trực tiếp vào thu nhập chịu thuế của doanh nghiệp. Trong đó thu nhập chịu thuế bao gồm doanh thu thuần từ bán hàng, cung cấp dịch vụ, hoạt động tài chính và các khoản thu khác sau khi đã trừ đi chi phí hợp lý. Theo Chuẩn mực kế toán Việt Nam số
17 (VAS 17), thuế thu nhập doanh nghiệp (TNDN) là toàn bộ số thuế tính trên thu nhập doanh nghiệp hiện hành và chi phí thuế TNDN hoãn lại khi xác định lợi nhuận hoặc lỗ của doanh nghiệp trong một kỳ7 .

4 Nguyễn Thị Thủy.(2023) Giáo trình Luật Thuế. Nhà xuất bản Hồng Đức, trang số 7
5 Viện nghiên cứu và phổ biến tri thức bách khoa. Đại từ điển kinh tế thị trường, H.1998, trang số 669
6 Nguyễn Thị Thủy. (2023). Giáo trình Luật Thuế. Nhà xuất bản Hồng Đức, trang số 289
7 Võ Thị Đức Toàn. (2023). Ảnh hưởng từ thay đổi thuế suất thuế thu nhập doanh nghiệp đến quản trị lợi nhuận doanh nghiệp, Tạp chí Tài chính, trang số 51

Thuế thu nhập doanh nghiệp là nguồn thu quan trọng của ngân sách Nhà nước. Nền kinh tế thị trường nước ta ngày càng phát triển và ổn định, tăng trưởng kinh tế được giữ vững ngày càng cao, các chủ thể hoạt động sản xuất, kinh doanh, dịch vụ ngày càng mang lại nhiều lợi nhuận thì khả năng huy động nguồn tài chính cho ngân sách Nhà nước thông qua thuế thu nhập doanh nghiệp ngày càng dồi dào. Thuế thu nhập doanh nghiệp là công cụ quan trọng để góp phần khuyến khích, thúc đẩy sản xuất, kinh doanh phát triển theo chiều hướng kế hoạch, chiến lược, phát triển toàn diện của Nhà nước. Nhà nước ưu đãi, khuyến khích đối với các chủ thể đầu tư, kinh doanh vào những ngành, lĩnh vực và những vùng, miền mà Nhà nước có chiến lược ưu tiên phát triển trong từng giai đoạn nhất định.
Thuế thu nhập doanh nghiệp còn là một trong những công cụ quan trọng của Nhà nước trong việc thực hiện chức năng điều tiết các hoạt động kinh tế - xã hội trong từng thời kỳ phát triển kinh tế nhất định. Thuế thu nhập doanh nghiệp là loại thuế có vai trò quan trọng trong hệ thống pháp luật thuế của Việt Nam, song để phát huy một cách có hiệu quả vai trò của thuế thu nhập doanh nghiệp, chúng ta cần phải xem xét nó dưới nhiều khía cạnh, kể cả những kinh nghiệm xử lý của nước ngoài.

### 1.1.2 Kế toán và kế toán thuế
Theo Luật Kế toán năm 2015 quy định rõ "Kế toán là việc thu thập, xử lý, kiểm tra, phân tích và cung cấp thông tin kinh tế, tài chính dưới hình thức giá trị, hiện vật và thời gian lao động"8.

Kế toán thông qua Chế độ và chuẩn mực kế toán để lập BCTC nhằm cung cấp thông tin cho người sử dụng trong việc ra quyết định. Một cách tổng quan, mục tiêu của kế toán là cung cấp thông tin hữu ích cho các nhóm người sử dụng khác nhau như Nhà nước, nhà đầu tư, người cho vay, chủ nợ, cổ đông, ... Đối với kế toán, chỉ tiêu lợi nhuận kế toán là một chỉ tiêu quan trọng cung cấp thông tin về tình hình hoạt động của doanh nghiệp có liên quan trực tiếp đến thuế, và việc ra quyết định của nhà quản trị, nhà đầu tư đến hoạt động của doanh nghiệp.

Theo tác giả Vũ Xuân Tiền kế toán “là việc thu thập, xử lý, kiểm tra, phân tích và cung cấp thông tin kinh tế, tài chính dưới hình thức giá trị, hiện vật và thời gian lao động”9.
Kế toán là công cụ quản lý kinh tế tài chính trong các đơn vị kế toán cũng như trong phạm vi toàn bộ nền kinh tế quốc dân.

Trong hoạt động kế toán thì kế toán thuế đóng vai trò quan trọng trong việc đảm bảo doanh nghiệp tuân thủ các quy định của pháp luật về thuế, đồng thời giúp doanh nghiệp tối ưu hóa lợi nhuận thông qua việc giảm thiểu số thuế phải nộp một cách hợp pháp. Theo Thông tư 111/2021/TT-BTC về hướng dẫn kế toán thuế nội địa thì “Kế toán thuế là việc

8 Khoản 8 Điều 3 Luật kế toán năm 2015
9 Vũ Xuân Tiền. (2004). Hướng dẫn thực hiện 3 Luật thuế và kế toán mới. Nhà xuất bản Tài chính, trang số 275. cơ quan thuế các cấp thực hiện thu thập, ghi chép, phản ánh toàn bộ số phát sinh về tiền thuế do cơ quan thuế phải thu, đã thu, còn phải thu, phải hoàn, đã hoàn, còn phải hoàn, miễn, giảm, khoanh nợ, xóa nợ trong quá trình thực hiện hoạt động nghiệp vụ quản lý thuế.10”

### 1.1.3 Kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp
Theo chuẩn mực kế toán Việt Nam số 17: “ Kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp là kế toán những nghiệp vụ do ảnh hưởng của thuế thu nhập doanh nghiệp trong năm hiện hành và trong tương lai. Việc thu hồi hoặc thanh toán trong tương lai giá trị ghi sổ của các khoản mục tài sản hoặc nợ phải trả đã được ghi nhận trong bảng cân đối kế toán của doanh nghiệp;
Các giao dịch và sự kiện khác trong năm hiện tại đã được ghi nhận trong báo cáo kết quả kinh doanh”.11 Có một số quan điểm khác nhau về bản chất của thuế thu nhập doanh nghiệp đối với doanh nghiệp. Thuế thu nhập doanh nghiệp ở gốc độ tài chính thực chất là một khoản nợ phải trả của doanh nghiệp đối với Nhà nước. Khoản nợ phải trả này hình thành từ việc phân phối một phần thu nhập trong kỳ kế toán và được xác định dựa trên khoản thu nhập chịu thuế và thuế suất thuế thu nhập doanh nghiệp. Trên phương diện kế toán thì có quan điểm cho rằng thuế thu nhập doanh nghiệp là khoản phân phối thu nhập và có quan điểm cho rằng thuế thu nhập doanh nghiệp là chi phí12.

Mỗi quan điểm khác nhau sẽ dẫn đến một số chỉ tiêu trên báo cáo tài chính (BCTC) sẽ khác nhau. Trong hệ thống BCTC, việc coi thuế thu nhập doanh nghiệp một khoản chi phí sẽ cung cấp thông tin một cách đầy đủ hơn. Thuế thu nhập doanh nghiệp là một khoản chi ra, đóng góp vào ngân sách Nhà nước, phát sinh trong kỳ cũng là khoản làm giảm lợi ích kinh tế trong kỳ có tác động làm giảm vốn chủ sở hữu của doanh nghiệp.

Từ những quan điểm trên, có thể hiểu “kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp là việc vận dụng những nguyên tắc, phương pháp kế toán để xác định số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp theo quy định của pháp luật thuế trong năm hiện hành và ghi nhận số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp, hoặc được khấu trừ trong tương lai”.

Kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp có các vai trò sau:13

10 Khoản 2 Điều 3 Thông tư 111/2021/TT-BTC ngày 14/12/2021 của Bộ Tài chính hướng dẫn kế toán nghiệp vụ thuế nội địa
11 Quyết định 12/2005/QĐ-BTC ngày 15 tháng 02 năm 2005 của Bộ Tài chính Quyết định về việc ban hành và công bố sáu (06) chuẩn mực kế toán Việt Nam (Đợt 4)
12 Trần Văn Lâm. (2016). Kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp tại Công ty TNHH Hùng Lâm (Luận văn Thạc sĩ,
Trường Đại học Ngoại Thương), trang số 20

13 FAST. (2024). Kế toán thuế là gì? Vai trò và công việc của kế toán thuế. Truy cập ngày 19/07/2024, từ https://fast.com.vn/ke-toan-thue-la-gi-cac-cong-viec-cua-ke-toan-thue/

- Tham gia vào việc lập kế hoạch kinh doanh của doanh nghiệp: Kế toán thuế cung cấp thông tin về các khoản thuế phải nộp cho doanh nghiệp, từ đó giúp doanh nghiệp đưa ra các quyết định kinh doanh hợp lý, đảm bảo lợi nhuận tối đa.

- Giúp doanh nghiệp tuân thủ các quy định của pháp luật về thuế: Kế toán thuế chịu trách nhiệm thực hiện các thủ tục về thuế cho doanh nghiệp, đảm bảo doanh nghiệp tuân thủ các quy định của pháp luật về thuế.

- Giúp doanh nghiệp giảm thiểu số thuế phải nộp: Kế toán thuế có thể giúp doanh nghiệp giảm thiểu số thuế phải nộp thông qua việc áp dụng các ưu đãi thuế.

- Đối với nhà nước: Công tác kế toán thuế giúp doanh nghiệp hoàn thành tốt nghĩa vụ nộp thuế đối với Nhà nước, tránh việc bị truy thu thuế hay bị xử phạt vì nộp thuế chậm, đồng thời giúp Nhà nước nhanh chóng thu được thuế bổ sung cho NSNN cung cấp kịp thời cho các hoạt động kinh tế xã hội nhằm phát triển đất nước.

### 1.1.4 Pháp luật về kế toán thuế nhập doanh nghiệp
Từ những phân tích trên có thể định nghĩa rằng: “Pháp luật về kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp là tập hợp những quy phạm pháp luật về nguyên tắc, nội dung và phương pháp kế toán để xác định số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp và ghi nhận số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp, hoặc được khấu trừ trong tương lai”.

Pháp luật kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp bao gồm những quy phạm về nội dung các chỉ tiêu để xác định nghĩa vụ thuế thu nhập doanh nghiệp và những quy phạm về hình thức thể hiện các chỉ tiêu này trên các báo cáo tài chính theo quy định.

## 1.2 Lược sử phát triển quy định về kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp
Kế toán thuế TNDN là quá trình thu nhận, đo lường, phản ánh của người nộp thuế phục vụ cho công tác tính thuế và kiểm tra thuế. Để làm rõ lịch sử về kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp có thể phân chia thành hai giai đoạn:

Thứ nhất, trước khi có chuẩn mực kế toán số 17 “Thuế thu nhập doanh nghiệp” kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp hạch toán theo Thông tư số 100/1998/TT-BTC ngày 15/7/1998 của Bộ Tài chính hướng dẫn kế toán thuế GTGT và kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp. Các chứng từ được sử dụng là các chứng từ kế toán liên quan đến việc xác định thu nhập chịu thuế, là các chứng từ kế toán làm cơ sở để xác định các khoản thu nhập từ hoạt động sản xuất kinh doanh, thu nhập từ hoạt động tài chính, thu nhập khác, các khoản chi phí hợp lý hợp lệ tương ứng với các hoạt động tạo các khoản thu nhập trên. Đối với các khoản thu nhập chứng từ có thể là hoá đơn giá trị gia tăng (hoá đơn bán hàng) hoặc là biên bản giao nhận hàng hoá xác nhận đã chuyển quyền sở hữu, còn đối với các khoản chi phí thì chứng từ gốc là các hoá đơn giá trị giá tăng (hoá đơn mua hàng) và các bảng định mức được các doanh nghiệp tự quy định, đăng ký từ đầu năm với các cơ quan chức năng và các chứng từ liên quan khác. Tờ khai thuế thu nhập doanh nghiệp theo mẫu số 02A/TNDN và Tờ khai điều chỉnh thuế thu nhập doanh nghiệp theo mẫu số 02B/TNDN làm căn cứ để tạm nộp thuế thu nhập doanh nghiệp hàng quý.

Thứ hai, khi có chuẩn mực kế toán số 17 ”Thuế thu nhập doanh nghiệp”, kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp hạch toán theo chuẩn mực kế toán số 17 ”Thuế thu nhập doanh nghiệp” ban hành tháng 12/2005 của Bộ Tài chính và thông tư hướng dẫn VAS 17, sau đó hạch toán theo Thông tư 200/2014/TT-BTC ngày 22 tháng 12 năm 2014 của Bộ Tài chính hướng dẫn chế độ kế toán doanh nghiệp, thông tư này hướng dẫn kế toán áp dụng đối với các doanh nghiệp thuộc mọi lĩnh vực, mọi thành phần kinh tế. Các doanh nghiệp vừa và nhỏ đang thực hiện kế toán theo Chế độ kế toán áp dụng cho doanh nghiệp vừa và nhỏ được vận dụng quy định của Thông tư này để kế toán phù hợp với đặc điểm kinh doanh và yêu cầu quản lý của mình.

## 1.3 Mối quan hệ giữa kế toán doanh nghiệp và kế toán thuế

Kế toán doanh nghiệp là bộ phận thu thập, ghi chép, xử lý, kiểm soát và cung cấp các thông tin tài chính, kinh tế của một doanh nghiệp. Bao gồm các hoạt động như lập báo cáo tài chính, quản lý thu chi, phân tích dữ liệu tài chính, đánh giá rủi ro và quản lý ngân sách.
Mục đích của kế toán doanh nghiệp là đảm bảo các hoạt động tài chính của doanh nghiệp tuân thủ luật pháp và các quy định của cơ quan giám sát quy định. Đồng thời đảm bảo rằng các hoạt động kinh doanh phù hợp với chính sách của tổ chức. Thông tin tài chính cũng có thể được sử dụng để đáp ứng yêu cầu của các bên liên quan, như cổ đông, các nhà đầu tư, các cơ quan quản lý thuế và các đối tác kinh doanh khác.

Theo một số thống kê tại Mỹ cho thấy, hơn 70% các doanh nghiệp quy mô vừa đã phải dừng hoạt động kinh doanh chỉ sau 18 tháng vì không xem trọng việc kiểm soát ngân sách hoạt động. Bên cạnh đó, có hơn 30% số lượng các nhà quản lý đang tự thực hiện việc thống kê và quản lý sổ sách bằng việc ghi chép bằng tay. Điều này sẽ dẫn đến việc các công việc kiểm kê ngân sách, quy trình hoàn tất các giấy tờ diễn ra không theo quy chuẩn, dễ xảy ra sai sót và khiến doanh nghiệp rơi vào khủng hoảng tài chính không mong muốn.

Tài chính, ngân sách là gốc rễ của tất cả các doanh nghiệp và kế toán viên là những người hiểu doanh nghiệp hơn bất kỳ ai thông qua hoạt động thu thập, tổng hợp và báo cáo tài chính. Chính vì thế, mỗi doanh nghiệp cần phải chú trọng xây dựng bộ phận kế toán vững mạnh. Quy mô doanh nghiệp càng lớn, càng cần phải có đội ngũ nhân sự kế toán giỏi, chuyên môn vững chắc để đảm bảo sự minh bạch, chính xác trong việc thực hiện và kiểm soát ngân sách của doanh nghiệp.

Kế toán thuế (KTT) đối với doanh nghiệp là hoạt động bao gồm việc khai thuế, tính thuế, khấu trừ thuế, hoàn thuế, miễn, giảm thuế, thực hiện các ưu đãi về thuế chịu sự ảnh hưởng trực tiếp của các nội dung của chính sách thuế và các hình thức, thủ tục về quản lý thuế. KTT chịu tác động đồng thời của các chính sách thuế và quản lý thuế trong việc tính, khai và nộp các loại thuế. Cả hai loại kế toán đều có mối quan hệ chặt chẽ với thông tin kế toán, đều nhằm vào việc phản ánh kết quả hoạt động của doanh nghiệp, đều quan tâm đến doanh thu, chi phí và sự vận động của tài sản, tiền vốn. Cả hai loại kế toán đều có mối quan hệ chặt chẽ về số liệu thông tin. Các số liệu của kế toán tài chính và kế toán quản trị đều được xuất phát từ chứng từ gốc. Một bên phản ánh thông tin tổng quát, một bên phản ánh thông tin chi tiết.
## 1.4 Nội dung kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp theo chuẩn mực pháp luật kế toán Việt Nam số 17 “Thuế Thu nhập doanh nghiệp”
### 1.4.1 Nguyên tắc kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp
Lần đầu tiên Việt Nam có một chuẩn mực kế toán quy định và hướng dẫn một cách đầy đủ, cụ thể và chi tiết phù hợp với thông lệ kế toán quốc tế về các nguyên tắc và phương pháp kế toán thuế TNDN. Việc thực thi và tuân thủ đúng theo tinh thần của VAS 17 cung cấp thông tin trên báo cáo tài chính minh bạch và đầy đủ, hữu ích cho việc ra quyết định kinh tế của các đối tượng cần sử dụng14.

#### 1.4.1.1 Nguyên tắc chung
Kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp là kế toán những nghiệp vụ do ảnh hưởng của thuế thu nhập doanh nghiệp trong năm hiện hành và trong tương lai của:

- Việc thu hồi hoặc thanh toán trong tương lai giá trị ghi sổ của các khoản mục Tài sản hoặc Nợ phải trả đã được ghi nhận trong sổ kế toán của doanh nghiệp;

- Các giao dịch và sự kiện khác trong năm hiện tại đã được ghi nhận trong báo cáo kết quả kinh doanh.

Về nguyên tắc, khi ghi nhận một tài sản hay nợ phải trả trong báo cáo tài chính thì doanh nghiệp phải dự tính khoản thu hồi hay thanh toán giá trị ghi sổ của tài sản hay khoản nợ phải trả đó. Khoản thu hồi hay thanh toán dự tính thường làm cho số thuế thu nhập doanh nghiệp trong năm tương lai lớn hơn hoặc nhỏ hơn so với số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp trong năm hiện hành mặc dù khoản thu hồi hay thanh toán này không có ảnh hưởng đến tổng số thuế thu nhập doanh nghiệp. Chuẩn mực này yêu cầu doanh nghiệp phải ghi nhận khoản thuế thu nhập hoãn lại, ngoại trừ một số trường hợp nhất định.

14 Nguyễn Thị Thu Hoàn. (2016). Thực thi và tuân thủ chuẩn mực kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp tại Việt Nam,
Truy cập ngày 19/07/2024, từ https://tapchitaichinh.vn/thuc-thi-va-tuan-thu-chuan-muc-ke-toan-thue-thu-nhap-doanh- nghiep-tai-viet-nam.html Chuẩn mực này yêu cầu doanh nghiệp phải kế toán các nghiệp vụ kinh tế phát sinh do ảnh hưởng về thuế thu nhập doanh nghiệp của các giao dịch và các sự kiện theo cùng phương pháp hạch toán cho chính các giao dịch và sự kiện đó. Nếu các giao dịch và sự kiện được ghi nhận trong báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh thì tất cả các nghiệp vụ phát sinh do ảnh hưởng của thuế thu nhập doanh nghiệp có liên quan cũng được ghi nhận vào Báo cáo kết quả kinh doanh. Nếu các giao dịch và các sự kiện được ghi nhận trực tiếp vào vốn chủ sở hữu thì tất cả các nghiệp vụ phát sinh do ảnh hưởng của thuế thu nhập doanh nghiệp có liên quan cũng được ghi nhận trực tiếp vào vốn chủ sở hữu. Chuẩn mực này còn đề cập đến vấn đề ghi nhận tài sản thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại phát sinh từ các khoản lỗ tính thuế chưa sử dụng hoặc từ các ưu đãi về thuế thu nhập doanh nghiệp chưa sử dụng; việc trình bày thuế thu nhập doanh nghiệp trong báo cáo tài chính và việc giải trình các thông tin liên quan tới thuế thu nhập doanh nghiệp.

Theo VAS 17 thì thuế thu nhập hiện hành và thuế thu nhập hoãn lại được ghi nhận là thu nhập hay chi phí để tính lãi, lỗ của kỳ phát sinh, ngoại trừ trường hợp thuế thu nhập phát sinh từ một giao dịch hoặc một sự kiện được ghi nhận trực tiếp vào vốn chủ sở hữu trong cùng kỳ hay một kỳ khác.

#### 1.4.1.2 Nguyên tắc xác định cơ sở tính thuế của tài sản
Theo VAS 17, “Cơ sở tính thuế thu nhập của một tài sản là giá trị sẽ được khấu trừ cho mục đích thuế thu nhập, được trừ khỏi các lợi ích kinh tế mà doanh nghiệp sẽ nhận được và phải chịu thuế thu nhập khi giá trị ghi sổ của tài sản đó được thu hồi”. Trong hệ thống tài sản kế toán của Việt Nam, tài sản gồm 7 loại chính: Tiền, các khoản đầu tư tài chính, các khoản phải thu, hàng tồn kho, tài sản lưu động khác, tài sản cố định, các tài sản dài hạn khác. Trong đó, hướng dẫn VAS 17 chia các khoản mục này thành các tài sản phát sinh từ các giao dịch có ảnh hưởng đến thu nhập hoặc chi phí để xác định kết quả kinh doanh trong năm tại thời điểm phát sinh giao dịch và các tài sản phát sinh từ các giao dịch không có ảnh hưởng đến thu nhập hoặc chi phí để xác định kết quả kinh doanh trong năm tại thời điểm phát sinh giao dịch. Ví dụ với khoản phải thu, khoản mục tài sản phát sinh từ các giao dịch tạo ra thu nhập chịu thuế khi thu hồi tài sản đó tạo ra. Nói cách khác, cơ sở tính thuế của một khoản phải thu chính bằng giá trị ghi sổ của nó do doanh thu tương ứng khi phát sinh khoản mục này đã được ghi sổ và tính vào thu nhập chịu thuế khi phát sinh.
Đối với các tài sản phát sinh từ các giao dịch mà thu nhập từ giao dịch này không chịu thuế như các khoản phải thu từ cổ tức, lợi nhuận được chia đã được nộp thuế khấu trừ tại nguồn, cơ sở tính thuế của chúng cũng được xác định dựa trên giá trị khoản thu nhập được khấu trừ khỏi thu nhập chịu thuế, hay chính là giá trị ghi sổ của tài sản đó.

Các tài sản phát sinh từ giao dịch không có ảnh hưởng đến thu nhập hoặc chi phí để xác định kết quả kinh doanh trong năm tại thời điểm phát sinh cũng bao gồm hai loại, các tài sản phát sinh từ các giao dịch có ảnh hưởng đến thu nhập hoặc thu hồi tài sản đó, và các tài sản phát sinh từ giao dịch hoàn toàn không ảnh hưởng đến thu nhập và chi phí của doanh nghiệp. Các khoản mục hàng tồn kho, tài sản cố định và các khoản đầu tư tài chính là các tài sản phát sinh từ các giao dịch không có ảnh hưởng đến thu nhập hoặc chi phí tại thời điểm phát sinh nhưng lại ảnh hưởng đến các chỉ tiêu đó khi thu hồi tài sản. Cơ sở tính thuế của các tài sản này được xác định dựa vào chi phí các năm tương lai khi bán hoặc khấu hao.
Các tài sản thuộc loại còn lại có cơ sở tính thuế là giá trị ghi sổ của tài sản đó.

#### 1.4.1.3 Nguyên tắc xác định cơ sở tính thuế của nợ phải trả
Theo VAS 17, cơ sở tính thuế nợ phải trả là giá trị ghi sổ của nó trừ đi giá trị sẽ được khấu trừ cho mục đích thuế thu nhập của các khoản nợ phải trả đó trong các kỳ tương lai.
Ví dụ, Khoản “Tiền lãi nhận trước” có doanh thu tiền lãi tương ứng 17 phải thu nhập chịu thuế trên cơ sở phân bổ phù hợp với kỳ tính lãi. Do đó, giá trị được khấu trừ cho mục đích thuế thu nhập của khoản “Tiền lãi nhận trước” này đúng bằng giá trị ghi sổ hiện thời của khoản mục đó. Vì vậy, cơ sở tính thuế của nó bằng không, ngoài ra còn một khoản mục không được coi là tài sản lẫn nợ phải trả như chi phí mua sắm công cụ, dụng cụ có giá trị lớn không qua kho mà hạch toán thẳng vào chi phí kinh doanh trong kỳ, những cơ quan thuế coi đó là một khoản khấu trừ cho các kỳ. Khi đó, cơ sở thuế của nó là giá trị mà cơ quan thuế cho phép được khấu trừ trong kỳ tương lai.

### 1.4.2 Các nhân tố ảnh hưởng đến thuế thu nhập doanh nghiệp

Trong xu thế hội nhập kinh tế quốc tế, Việt Nam đang dần thiết lập các khuôn khổ pháp lý theo thông lệ các nước nhằm hoàn thiện và nâng cao chất lượng thông tin báo cáo tài chính (BCTC). Tuy nhiên, thực trạng việc áp dụng chuẩn mực kế toán (CMKT) của các DN Việt Nam còn nhiều bất cập. Điều này xuất phát từ nhiều nguyên nhân khác nhau bởi những yếu tố về môi trường pháp lý, kinh doanh và văn hóa, bởi sự đan xen và thiếu tính thống nhất giữa CMKT và Luật kế toán cũng như chế độ kế toán. Kế toán Việt Nam cần có những cải tiến nhất định nhằm tạo sự hài hòa để hướng đến sự đồng bộ mang tính hệ thống15.

Nghiên cứu các nhân tố ảnh hưởng đến kế toán thuế TNDN là một nội dung quan trọng, có nhiều ý nghĩa cho những đề xuất hoàn thiện kế toán thuế TNDN. Như trên đề cập, kế toán thuế TNDN là kế toán phản ánh đối tượng là thuế TNDN nên chịu sự tác động của cả chính sách thuế TNDN và khuôn khổ pháp lý về kế toán nên mọi nhân tố ảnh hưởng đến kế toán và thuế TNDN đều có ảnh hưởng đến kế toán thuế TNDN. Cơ sở tính thuế là yếu tố cơ bản, thể hiện bản chất, nội dung của sắc thuế. Có thể nói cơ sở tính thuế giúp phân

15 Nguyễn Thị Cẩm Vân và Lê Thị Minh Hằng. (2018). Nghiên cứu thực trạng vận dụng chuẩn mực kế toán của các doanh nghiệp nhỏ và vừa trên địa bàn tỉnh Gia Lai, Tạp chí khoa học và công nghệ Đại học Đà Nẵng, Tập số 8 (129), trang số 37 biệt sắc thuế này với sắc thuế khác, thường được sử dụng để đặt tên cho sắc thuế. Thông thường mức thuế phải nộp của mỗi sắc thuế được tính theo công thức sau:

Mức thuế phải nộp = Cơ sở tính thuế x Thuế suất (1) Trong đó, thuế suất có thể thay đổi tùy theo đối tượng chịu thuế, chính sách thuế từng thời kỳ còn cơ sở tính thuế về bản chất không thay đổi, có chăng chỉ thay đổi phương pháp tính cơ sở tính thuế. Bài viết này có mục đích làm rõ hơn cơ sở tính thuế thu nhập doanh nghiệp (TNDN) thông qua 2 góc độ tính thu nhập chịu thuế. Theo Luật thuế TNDN thì cơ sở tính thuế TNDN là thu nhập tính thuế. Từ công thức (1) triển khai cho thuế TNDN, ta có:

Thuế TNDN phải nộp = (Thu nhập tính thuế - Phần trích lập quỹ khoa học và công nghệ (nếu có)) x Thuế suất thuế TNDN Chuẩn mực kế toán số 17 “Thuế thu nhập doanh nghiệp” không đề cập riêng đến khái niệm cơ sở tính thuế TNDN, không gắn cơ sở tính thuế với thu nhập chịu thuế. Mặt khác, điều 03 của VAS 17 lại đề cập các khái niệm cơ sở tính thuế của tài sản, cơ sở tính thuế của nợ phải trả, theo đó cơ sở tính thuế thu nhập của một tài sản hay nợ phải trả là giá trị tính cho tài sản hay nợ phải trả cho mục đích xác định thuế TNDN.

Các quy định pháp lý về kế toán, thuế là hai yếu tố quan trọng cùng chi phối công tác kế toán thuế TNDN của doanh nghiệp. Sự ảnh hưởng của Luật thuế đến công tác kế toán trong doanh nghiệp liên quan chủ yếu đến vấn đề xác định thu nhập, chi phí để xác định kết quả kinh doanh, tính thuế TNDN. Ở Pháp, Đức báo cáo kế toán được sử dụng để xác định số thuế mà doanh nghiệp phải nộp. Ở Anh, Mỹ, số liệu trình bày trên BCTC được sử dụng để điều chỉnh cho mục đích tính thuế và được trình bày tách biệt với BCTC cung cấp cho các nhà đầu tư. Kế toán thuế TNDN là một lĩnh vực phức tạp do chịu sự chi phối bởi các quy định về kế toán và chính sách thuế. Chính vì vậy, sự phức tạp, khó hiểu, chống chéo trong hệ thống Luật, chuẩn mực, thông tư, chế độ kế toán và chính sách thuế TNDN sẽ là rào cản lớn trong công tác kế toán thuế TNDN.

Kết quả nghiên cứu của Trần Đình Khôi Nguyên cho thấy việc xem xét nhân tố hệ thống chính sách pháp luật là không thể thiếu trong việc hoàn thiện công tác kế toán.
Nguyễn Thị Thu Hoàn đã kiểm định nhân tố Hệ thống chính sách thuế ảnh hưởng đến việc thực thi và tuân thủ chuẩn mực kế toán thuế TNDN tại Việt Nam. Chính vì vậy, có thể nói hệ thống chính sách pháp luật về kế toán và thuế TNDN có ảnh hưởng đến kế toán thuế TNDN. Đoàn Ngọc Phi Anh và Cao Thị Hoa cũng cho rằng mức độ phức tạp của chuẩn mực kế toán ảnh hưởng tới việc vận dụng chuẩn mực kế toán thuế TNDN.

Nghiên cứu “Các yếu tố ảnh hưởng đến hành vi tuân thủ thuế TNDN – Nghiên cứu thực nghiệm trên địa bàn TP. Hồ Chí Minh” của Bùi Ngọc Toản thông qua 198 DN cho thấy, có 7 yếu tố gồm: Đặc điểm của cơ quan thuế; pháp luật và chính sách về thuế; đặc điểm tâm lý của DN; đặc điểm hoạt động của DN; đặc điểm ngành; kinh tế và yếu tố xã hội có ảnh hưởng đến hành vi tuân thủ thuế TNDN.

Theo tác giả Trần Thị Thu Hoàn phân tích các nhân tố ảnh hưởng đến thuế thu nhập doanh nghiệp như sau: Kết quả nghiên cứu có 9 nhân tố ảnh hưởng đến việc áp dụng VAS 17 tại các DN Việt Nam như tuân thủ quy định kế toán, năng lực kế toán viên, hỗ trợ tư vấn của tổ chức nghề nghiệp, áp lực từ thuế, chất lượng phần mềm kế toán, tâm lý kế toán, quy mô DN, kiểm toán độc lập và trình độ nhận thức của nhà quản lý16.

Tác giả Trần Đình Khôi Nguyên chỉ ra, có 4 nhân tố phi tài chính có khả năng ảnh hưởng đến việc áp dụng chuẩn mực kế toán trong các doanh nghiệp nhỏ và vừa ở nước ta bao gồm: Năng lực của kế toán viên; hướng dẫn thực hành kế toán; tư vấn từ cộng đồng kế toán; sự quan tâm của chủ doanh nghiệp.17 Tác giả Đào Tuyết Lan phân tích cho ra kết quả phân tích nhân tố xác định 30 biến quan sát dùng để đo lường 08 nhân tố gồm biến phụ thuộc là hiệu quả áp dụng CMKT thuế TNDN và 7 nhân tố tác động đến hiệu quả áp dụng CMKT thuế TNDN. Mặt khác, kết quả phân tích hồi quy cho thấy hiệu quả áp dụng CMKT thuế TNDN của các DN trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh chịu tác động bởi 06 yếu tố theo thứ tự giảm dần bao gồm: trình độ nhân viên kế toán, hỗ trợ và tư vấn nghề nghiệp, quy mô các DN, hệ thống văn bản pháp luật kế toán thuế và CMKT thuế, quan điểm và triết lý lãnh đạo của các DN và tuân thủ quy định kế toán thuế18.

Trên cơ sở kinh tế, các quy định của pháp luật về thuế thu nhập doanh nghiệp được xây dựng mới mang tính chất khả thi cao. Một chính sách thuế thu nhập doanh nghiệp tốt là vừa huy động được nguồn tài chính dồi dào vào ngân sách nhà nước nhưng cũng vừa tạo điều kiện để cho các hoạt động kinh tế phát triển. Những yếu tố kinh tế thường tác động đến các quy định pháp luật về thuế thu nhập doanh nghiệp là mức độ tăng trưởng của nền kinh tế, cơ cấu kinh tế, thu nhập bình quân đầu người, giá cả, quan hệ cung – cầu trên thị trường. Nghiên cứu sự tác động của các yếu tố kinh tế đối với pháp luật thuế thu nhập doanh nghiệp để thấy rõ hơn về bản chất kinh tế của thuế và quán triệt quan điểm việc xây dựng

16 Nguyễn Thị Thu Hoàn. (2016). Thực thi và tuân thủ chuẩn mực kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp tại Việt Nam,
Tạp chí Tài chính, trang số 3
17 Trần Đình Khôi Nguyên. (2013). Bàn về các thang đo phi tài chính về các nhân tố ảnh hưởng đến vận dụng chuẩn mực kế toán (Non-financial measures for the determinants of VAS employment: a new perspective), Tạp chí phát triển kinh tế, trang số 55-56
18 Đào Tuyết Lan .(2020). Hiệu quả áp dụng chuẩn mực kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp tại các doanh nghiệp trên địa bàn TP.HCM, Tạp chí Khoa học Thương mại, trang số 52 các quy định của pháp luật thuế thu nhập doanh nghiệp cần phải căn cứ váo các điều kiện, hoàn cảnh cụ thể của nền kinh tế và dựa trên các chính sách phát triển về kinh tế từng thời kỳ của mỗi quốc gia.

Việc tuân thủ các qui định của chế độ kế toán đóng một vai trò rất quan trọng trong công tác kế toán và hoạt động quản lý của các doanh nghiệp. Chế độ kế toán mới có nhiều điểm cải tiến và hoàn thiện hơn chế độ kế toán cũ, đã tạo nhiều điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp trong việc tổ chức và thực hiện công tác kế toán tại đơn vị mình. Tuy nhiên, chế độ kế toán mới tương đối khá phức tạp và có nhiều yếu tố mới so với chế độ kế toán trước đây vì nó bám sát với các CMKT và các thông tư hướng dẫn CMKT. Điều này đã phần nào gây khó khăn cho các doanh nghiệp trong việc tổ chức vận dụng chế độ kế toán mới trong tổ chức công tác kế toán của doanh nghiệp. Qua nghiên cứu về tình hình tổ chức vận dụng chế độ kế toán doanh nghiệp mới tại các doanh nghiệp, tác giả nhận thấy rằng các doanh nghiệp (có qui mô vừa và lớn) tuân thủ khá tốt phần lớn các qui định của chế độ kế toán. Tuy nhiên, nghiên cứu này cũng chỉ ra rằng nhiều doanh nghiệp chưa tuân thủ tốt một số qui định của chế độ kế toán hiện hành. Một số lỗi trọng yếu được phát hiện bao gồm: sửa chữa chứng từ; bỏ sót một số yếu tố qui định bắt buộc của chứng từ, thay đổi mẫu biểu một số chứng từ bắt buộc; vẫn tiến hành thực hiện nghiệp vụ khi phát hiện chứng từ có sai sót; không tuân thủ qui định về tên gọi, nội dung, và số hiệu một số tài khoản được ban hành trong hệ thống tài khoản thống nhất; áp dụng chồng chéo hệ thống tài khoản cũ và hệ thống tài khoản mới; tổ chức ký duyệt sổ không theo đúng hướng dẫn; sửa sai sổ không đúng phương pháp qui định; chưa tuân thủ qui định về việc thiết lập đầy đủ các báo cáo tài chính; không tuân thủ về việc nộp báo cáo tài chính cho các cơ quan quản lý Nhà nước theo qui định của chế độ19.

### 1.4.3 Ghi nhận thuế thu nhập doanh nghiệp
. Thuế TNDN hiện hành của kỳ hiện tại và các kỳ trước, nếu chưa nộp, được ghi nhận là nợ phải trả. Nếu giá trị đã nộp trong kỳ hiện tại và các kỳ trước vượt quá số phải nộp cho các kỳ đó, thì phần giá trị nộp thừa được ghi nhận là tài sản.

Hàng quý, kế toán xác định và ghi nhận số thuế TNDN tạm phải nộp trong quý. Thuế thu nhập tạm phải nộp từng quý được tính vào chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành của quý đó. Cuối năm tài chính, kế toán phải xác định và ghi nhận thuế thu nhập doanh nghiệp thực tế phải nộp trong năm trên cơ sở tổng thu nhập chịu thuế cả năm và thuế suất thuế TNDN hiện hành. Thuế TNDN thực phải nộp trong năm được ghi nhận là chi phí thuế TNDN hiện hành trong Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh của năm đó.

19 Hồ Phan Minh Đức và ctv. (2010). Nghiên cứu tình hình vận dụng chế độ kế toán của các doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh thừa thiên huế. Tạp chí khoa học, Tập 62, trang số 25

Trường hợp số thuế thu nhập doanh nghiệp tạm phải nộp trong năm lớn hơn số thuế phải nộp cho năm đó, thì số chênh lệch giữa số thuế tạm phải nộp lớn hơn số thuế phải nộp được ghi giảm chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành và ghi giảm trừ vào số thuế TNDN phải nộp. Trường hợp phát hiện sai sót không trọng yếu của các năm trước liên quan đến khoản thuế TNDN phải nộp của các năm trước, doanh nghiệp được hạch toán tăng (hoặc giảm) số thuế TNDN phải nộp của các năm trước vào chi phí thuế thu nhập hiện hành của năm phát hiện sai sót.

VAS định nghĩa “thuế TN hoãn lại phải trả là thuế TNDN sẽ phải nộp trong tương lai tính trên các khoản chênh lệch tạm thời chịu thuế TNDN trong năm hiện hành”. Đối chiếu với định nghĩa nợ phải trả của VAS1, có thể khẳng định thuế thu nhập hoãn lại phải trả là một khoản nợ phải trả của doanh nghiệp. Theo VAS 1 “Nợ phải trả xác định nghĩa vụ hiện tại của doanh nghiệp khi doanh nghiệp nhận về một tài sản, tham gia một cam kết hoặc phát sinh các nghĩa vụ pháp lý”. Thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại phải trả xác định hiện tại doanh nghiệp đã phát sinh nghĩa vụ nộp thuế cho khoản chênh lệch tạm thời chịu thuế ở năm hiện hành. Khoản mục này phát sinh từ nghĩa vụ pháp lý, xác định và nộp thuế thu nhập doanh nghiệp cho Nhà nước. Do đó, nó là một khoản phải trả trên bảng cân đối kế toán của doanh nghiệp.

Theo định nghĩa ở trên, thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại phải trả được tính trên các khoản chênh lệch tạm thời chịu thuế thu nhập doanh nghiệp trong năm hiện hành. Tuy nhiên, không phải khoản chênh lệch tạm thời chịu thuế trong năm hiện hành nào cũng được tính làm phát sinh thuế thu nhập hoãn lại phải trả. VAS17 đã nêu, thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại phải trả không được ghi nhận cho khoản chênh lệch tạm thời chịu thuế khi khoản thuế đó “phát sinh từ ghi nhận ban đầu của một tài sản hay nợ phải trả của một giao dịch mà giao dịch này không có ảnh hưởng đến lợi nhuận kế toán hoặc lợi nhuận tính thuế thu nhập (hoặc lỗ tính thuế) tại thời điểm phát sinh giao dịch”. Điều này là do khoản chênh lệch tạm thời có thể phát sinh khi một phần hoặc toàn bộ giá trị của tài sản không được khấu trừ cho mục đích tính thuế. Khi đó, nếu giao dịch không có ảnh hưởng đến lợi nhuận kế toán hoặc lợi nhuận tính thuế, khoản chênh lệch tạm thời phát sinh sẽ không được sử dụng để ghi nhận thuế thu nhập hoãn lại phải trả. Tương tự với các khoản đầu tư vào công ty con, công ty liên kết, công ty liên doanh và các khoản thu nhập từ các công ty này trong một số trường hợp làm phát sinh chênh lệch tạm thời cũng không được ghi nhận thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại phải trả. Ngoài ra, còn một số tài sản lợi thế thương mại hay các khoản trả góp của doanh nghiệp cũng có thể làm phát sinh các khoản chênh lệch tạm thời nhưng không được cơ quan thuế cho phép khấu trừ vào thu nhập chịu thuế cũng không được dùng làm cơ sở để ghi nhận thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại phải trả.

Việc ghi nhận thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại phải trả cần đáp ứng được một số quy định đã được nêu trong Thông tư số 20/2006/TT-BTC ngày 20 tháng 03 năm 2006 hướng dẫn thực hiện VAS 17:

Thứ nhất, cuối năm tài chính, doanh nghiệp phải xác định và ghi nhận thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại phải trả nếu có.

Thứ hai, thuế TNDN hoãn lại phải trả được xác định theo công thức: Thuế thu nhập DN hoãn lại phải trả = Tổng chênh lệch tạm thời chịu thuế phát sinh trong năm x Thuế suất thuế thu nhập hiện hành Thứ ba, việc ghi nhận thuế thu nhập hoãn lại phải trả trong năm được thực hiện theo nguyên tắc bù trừ giữa số thuế thu nhập hoãn lại phải trả phát sinh trong năm với số thuế thu nhập hoãn lại phải trả đã ghi nhận từ các năm trước nhưng năm nay được ghi giảm (hoàn nhập).

Thứ tư, thuế thu nhập hoãn lại phải trả phát sinh trong năm hiện tại được ghi vào chi phí thuế thu nhập hoãn lại để xác định kết quả kinh doanh trong năm đó trừ trường hợp thuế thu nhập hoãn lại phải trả phát sinh từ các giao dịch được ghi nhận trực tiếp vào vốn chủ sở hữu.

Ghi nhận tài sản thuế thu nhập hoãn lại Theo VAS 1, “Tài sản là nguồn lực do doanh nghiệp kiểm soát và có thể thu được lợi ích kinh tế trong tương lai”20. Trong khi đó, thuế thu nhập hoãn lại “là thuế thu nhập sẽ được hoàn lại trong tương lai” tính trên các khoản:

Thứ nhất, chênh lệch tạm thời được khấu trừ;

Thứ hai, giá trị được khấu trừ chuyển sang các năm sau của các khoản lỗ tính thuế chưa sử dụng;

Thứ ba, giá trị được khấu trừ chuyển sang các năm sau của các khoản ưu đãi thuế chưa sử dụng. Vì vậy có thể coi thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại là một nguồn lực kinh tế mà doanh nghiệp có thể nhận được và sẽ được đưa vào hoạt động sản xuất kinh doanh để thu được lợi ích kinh tế. Do đó, thuế thu nhập hoãn lại chính là một tài sản của doanh nghiệp.

Chênh lệch tạm thời được khấu trừ là cơ sở để ghi nhận các tài sản thuế thu nhập hoãn lại trong sổ kế toán cũng như báo cáo tài chính. Tuy nhiên không phải bất cứ khoản chênh lệch tạm thời được khấu trừ nào cũng đều làm phát sinh tài sản thuế thu nhập hoãn lại. Cũng tương tự như với thuế thu nhập hoãn lại phải trả, tài sản thuế thu nhập hoãn lại sẽ không

20 Quyết định số 165/2002/QĐ-BTC của Bộ Tài Chính ngày 31 tháng 12 năm 2002 của Bộ trưởng Bộ Tài chính Trưởng về việc ban hành và công bố sáu (06) chuẩn mực kế toán việt nam (đợt 2) được ghi nhận khi chênh lệch tạm thời được khấu trừ phát sinh từ việc ghi nhận ban đầu của tài sản và nợ phải trả khi khoản chênh lệch tạm thời đó không ảnh hưởng đến lợi nhuận kế toán hoặc lợi nhuận tính thuế.

Chênh lệch tạm thời được khấu trừ có thể phát sinh từ một khoản đặc biệt là lỗ hoặc khoản ưu đãi thuế của các năm trước chuyển sang. Để ghi nhận tài sản thuế thu nhập hoãn lại từ khoản chênh lệch này, doanh nghiệp phải đáp ứng được yêu cầu chắc chắn có đủ lợi nhuận tính thuế trong tương lai để sử dụng các khoản lỗ tính thuế và các ưu đãi thuế chưa sử dụng đó. Để đánh giá khả năng chắc chắn có lợi nhuận trong tương lai, VAS 17 đã đưa ra một số điều kiện tham khảo: Doanh nghiệp có đủ các chênh lệch tạm thời chịu thuế liên quan đến cùng cơ quan thuế và cùng đơn vị chịu thuế mà các chênh lệch này sẽ phát sinh các khoản phải chịu thuế để có thể sử dụng được các khoản lỗ tính thuế hoặc các khoản ưu đãi thuế chưa sử dụng trước khi các khoản này hết hạn sử dụng; Doanh nghiệp có lợi nhuận tính thuế trước khi hết hạn sử dụng các khoản chuyển lỗ và các khoản ưu đãi thuế chưa được sử dụng. Nguyên nhân dẫn đến các khoản lỗ tính thuế chưa sử dụng có tiếp tục xảy ra hay không.

Các quy định về thuế có cho phép doanh nghiệp tạo ra lợi nhuận tính thuế trong kỳ có thể sử dụng được các khoản lỗ tính thuế hay các khoản ưu đãi thuế chưa sử dụng. Để ghi nhận tài sản thuế thu nhập hoãn lại, kế toán cần phải tuân thủ một số quy định sau:

Cuối năm tài chính doanh nghiệp phải xác định và ghi nhận tài sản thuế thu nhập hoãn lại:

Thứ nhất, doanh nghiệp chỉ ghi nhận tài sản thuế thu nhập hoãn lại tính trên các khoản chênh lệch tạm thời được khấu trừ, các khoản lỗ tính thuế và ưu đãi thuế chưa sử dụng nếu chắc chắn có đủ lợi nhuận tính thuế trong tương lai.

Thứ hai, việc ghi nhận thuế thu nhập hoãn lại trong năm được thực hiện theo nguyên tắc bù trừ giữa tài sản thuế thu nhập hoãn lại phát sinh trong năm với tài sản thuế thu nhập doanh nghiệp đã ghi nhận từ các năm trước nhưng năm nay được hoàn nhập lại.

Thứ ba, trường hợp doanh nghiệp có các khoản lỗ tính thuế và các khoản ưu đãi thuế chưa sử dụng và nếu doanh nghiệp chắc chắn rằng sẽ có đủ lợi nhuận chịu thuế trong tương lai để bù đắp các khoản lỗ tính thuế và sử dụng các khoản ưu đãi thuế, kế toán phải ghi nhận tài sản thuế thu nhập hoãn lại.

Nói tóm lại, việc ghi nhận thuế thu nhập doanh nghiệp phải trả và tài sản thuế thu nhập doanh nghiệp của đơn vị sẽ được thực hiện phụ thuộc vào mục đích sử dụng và thu hồi giá trị đối với các tài sản và khoản nợ làm phát sinh các khoản chênh lệch. Do đó, khi các khoản chênh lệch phát sinh, nếu làm tăng số thuế thu nhập trong tương lai sẽ được ghi nhận là thuế thu nhập hoãn lại phải trả và nếu làm giảm số thuế thu nhập trong tương lai sẽ được ghi nhận là tài sản thuế thu nhập hoãn lại.

### 1.4.4. Phương pháp kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp
#### 1.4.4.1 Kế toán tổng hợp doanh thu, thu nhập, chi phí và xác định kết quả kinh doanh
Doanh thu: Là tổng giá trị các lợi ích kinh tế doanh nghiệp thu được trong kỳ kế toán, phát sinh từ các hoạt động sản xuất, kinh doanh thông thường của doanh nghiệp, góp phần làm tăng vốn chủ sở hữu.

Chi phí: Là các hao phí về nguồn lực để doanh nghiệp đạt được một hoặc những mục tiêu cụ thể, hay nói một cách khác thì chi phí chính là số tiền phải trả để thực hiện các hoạt động kinh tế như sản xuất, giao dịch,…nhằm mua được các loại hàng hoá, dịch vụ cần thiết cho quá trình sản xuất, kinh doanh.

Kết quả kinh doanh: Là việc xác định số tiền lãi, lỗ từ các loại hoạt động của doanh nghiệp trong một thời kỳ nhất định. Đây là kết quả cuối cùng của hoạt động kinh doanh thông thường và các hoạt động khác của doanh nghiệp.

Vấn đề mà các doanh nghiệp trong nền kinh tế thị trường hiện nay luôn quan tâm là làm thế nào để hoạt động kinh doanh đạt hiệu quả cao nhất (tối đa hóa lợi nhuận và giảm thiểu chi phí). Để xác định lợi nhuận của một doanh nghiệp ta phải căn cứ vào các yếu tố: doanh thu, thu nhập và các khoản chi phí. Việc tổ chức công tác kế toán doanh thu, chi phí và xác định kết quả kinh doanh đóng vai trò vô cùng quan trọng.

Đối với doanh nghiệp: việc thu thập, xử lý và cung cấp thông tin về doanh thu, chi phí và xác định kết quả kinh doanh của doanh nghiệp giúp các nhà quản trị doanh nghiệp nắm bắt được thực trạng từng loại hoạt động trong doanh nghiệp, đánh giá được tình hình sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp mình, từ đó đưa ra những quyết định, phương hướng phát triển nhằm nâng cao hiệu quả kinh doanh của doanh nghiệp. Cũng căn cứ vào việc xác định kết quả kinh doanh để doanh nghiệp thực hiện nghĩa vụ với Nhà nước, thực hiện việc phân phối cũng như tái đầu tư sản xuất kinh doanh.

Đối với nhà đầu tư: thông qua các chỉ tiêu về doanh thu, chi phí và xác định kết quả kinh doanh của doanh nghiệp trên báo cáo tài chính các nhà đầu tư sẽ phân tích đánh giá tình hình hoạt động của doanh nghiệp để có các quyết định đầu tư đúng đắn.

Đối với nhà cung cấp: kết quả kinh doanh, lịch sử thanh toán là căn cứ giúp họ có quyết định bán hàng hay không bán hàng cho đơn vị hoặc sử dụng phương thức thanh toán hợp lý để tránh rủi ro khi thanh toán tiền hàng.

Đối với các tổ chức tài chính trung gian: thông qua các chỉ tiêu về doanh thu, chi phí và kết quả kinh doanh để ra các quyết định cho vay vốn đầu tư.

Đối với nhà nước:

- Trên cơ sở các số liệu về doanh thu, chi phí và xác định kết quả kinh doanh của doanh nghiệp cơ quan thuế xác định các khoản thuế phải thu, đảm bảo nguồn thu cho ngân sách quốc gia. Từ đó, Nhà nước tái đầu tư vào cơ sở hạ tầng, đảm bảo điều kiện về chính trị an ninh - xã hội tốt nhất.

- Thông qua tình hình thực hiện nghĩa vụ với Nhà nước của các doanh nghiệp, các nhà hoạch định chính trị quốc gia sẽ có cơ sở đề ra các giải pháp phát triển nền kinh tế, tạo điều kiện cho các doanh nghiệp hoạt động thông qua chính sách tiền tệ, chính sách thuế và các khoản trợ cấp, trợ giá.

- Riêng đối với các doanh nghiệp có nguồn vốn của Nhà nước, việc xác định doanh thu, chi phí và xác định kết quả kinh doanh không những đem lại nguồn thu cho ngân sách mà còn đảm bảo nguồn vốn đầu tư của Nhà nước không bị thất thoát.

#### 1.4.4.2 Kế toán “Thuế thu nhập doanh nghiệp” và “Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp”
Thuế TNDN hiện hành là số thuế TN chính thức mà DN phải nộp cho ngân sách Nhà nước phát sinh từ TNCT trong kỳ. DN phải dùng nguồn lực của mình để thanh toán nghĩa vụ này, làm giảm lợi ích kinh tế của DN nên đủ tiêu chuẩn ghi nhận là một khoản nợ phải trả theo quy định của CMKT.21 Thực tế luôn luôn tồn tại sự khác biệt giữa các Chính sách Thuế với các quy định trong các Chuẩn mực và Chế độ kế toán trong bất kỳ nền kinh tế nào trên thế giới. Các doanh nghiệp hoạt động trong nền kinh tế phải hiểu và có cách ứng xử phù hợp đối với sự khác biệt này. Tại Việt Nam cũng vậy, Bộ Tài chính đã xây dựng và hoàn thiện hệ thống Chuẩn mực kế toán Việt Nam dựa trên các Chuẩn mực kế toán Quốc tế nhằm đáp ứng nhu cầu thông tin tài chính kế toán của công chúng. Sự khác biệt giữa chính sách thuế và chế độ kế toán tạo ra các khoản chênh lệch trong việc ghi nhận doanh thu và chi phí cho một kỳ kế toán nhất định, dẫn tới chênh lệch giữa số thuế thu nhập phải nộp trong kỳ với chi phí thuế thu nhập của doanh nghiệp theo chế độ kế toán áp dụng. Các khoản chênh lệch này được phân thành hai loại liên quan đến thời điểm khấu trừ để tính thuế thu nhập: Chênh lệch vĩnh viễn và Chênh lệch tạm thời.
21 Đào Tuyết Lan .(2023). Kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp việt nam trong hội nhập quốc tế về kế toán (Luận án
Tiến Sĩ, Học viện Tài chính), trang số 30 Theo VAS 17, chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành là số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp (hoặc thu hồi được) tính trên thu nhập chịu thuế và thuế suất thuế thu nhập doanh nghiệp của năm hiện hành. Thuế thu nhập hoãn lại là thuế thu nhập doanh nghiệp sẽ phải nộp/thu trong tương lai tính trên các khoản chênh lệch tạm thời chịu thuế thu nhập doanh nghiệp trong năm hiện hành. Chi phí thuế thu nhập hoãn lại được tính bằng Tài sản thuế thu nhập hoãn lại bù trừ với Công nợ thuế thu nhập hoãn lại phải trả.

#### 1.4.4.3 Kế toán “Thuế thu nhập hoãn lại phải trả và tài sản thuế thu nhập hoãn lại”
Theo tác giả Đào Tuyết Lan: “Thuế TN hoãn lại là một khái niệm trong kế toán, đề cập đến số tiền thuế TN được hoãn lại trong năm tài chính hiện tại và sẽ phải nộp hoặc được khấu trừ trong tương lai. Số tiền này phát sinh từ sự CLTT trong việc ghi nhận giá trị ghi sổ của các TS và nợ phải trả, dựa trên cơ sở tính thuế.”22 Thuế thu nhập hoãn lại phải trả là thuế thu nhập doanh nghiệp sẽ phải nộp trong tương lai tính trên các khoản chênh lệch tạm thời chịu thuế thu nhập doanh nghiệp trong năm hiện hành, được vận dụng theo quy định của chuẩn mực kế toán số 17 – Thuế thu nhập doanh nghiệp (VAS 17).23 Thuế thu nhập hoãn lại là sản phẩm riêng của kế toán, là số thuế thu nhập được hoãn lại trong năm hiện hành và sẽ phải nộp hoặc được khấu trừ trong tương lai phát sinh từ chênh lệch tạm thời trong việc ghi nhận giá trị ghi sổ của các khoản mục tài sản, nợ phải trả với cơ sở tính thuế của nó. Việc xác định khoản chênh lệch tạm thời này tương đối phức tạp. Về lý thuyết có hai cách tiếp cận để xác định các khoản chênh lệch tạm thời được phát sinh.

Một là, tiếp cận từ báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh bằng cách phân tích các khoản chi phí, thu nhập được kế toán ghi nhận so sánh với các khoản chi phí, thu nhập theo quy định của chính sách thuế TNDN để xác định chênh lệch tạm thời. Nếu chênh lệch phát sinh khi lợi nhuận kế toán nhỏ hơn thu nhập chịu thuế đó là chênh lệch tạm thời được khấu trừ. Ngược lại nếu khoản chênh lệch tạm thời làm cho lợi nhuận kế toán lớn hơn thu nhập chịu thuế là chênh lệch tạm thời chịu thuế. Khoản chênh lệch tạm thời được xác định theo phương pháp này còn được gọi là chênh lệch thời gian.

Hai là, tiếp cận từ bảng cân đối kế toán bằng cách so sánh giữa cơ sở ghi sổ của các khoản mục tài sản, nợ phải trả với cơ sở tính thuế của nó. Khoản chênh lệch tạm thời được xác định theo phương pháp này còn được gọi là chênh lệch tạm thời.

Về bản chất, hai cách tiếp cận này có mối liên hệ với nhau. Phương pháp 1 là hệ quả của phương pháp 2. Vì thực chất, kết quả kinh doanh phát sinh từ sự biến động của các

22 Đào Tuyết Lan .(2023). Kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp việt nam trong hội nhập quốc tế về kế toán (Luận án
Tiến Sĩ, Học viện Tài chính), trang số 32
23 Vũ Thị Kim Oanh. (2019). Kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp tại công ty TNHH thương mại và dịch vụ tổng hợp
Tân Hưng Hà (Luận văn Thạc Sĩ, Trường Đại học Lao động – Xã hội), trang số 21 khoản mục tài sản hay nợ phải trả. Mỗi sự chênh lệch về ghi nhận giá trị các tài sản hay các khoản nợ phải trả đều ảnh hưởng đến thu nhập chịu thuế và hệ quả là ảnh hưởng đến chi phí thuế TNDN. Mặt khác, khoản chênh lệch này chỉ là tạm thời và sẽ chấm dứt khi toàn bộ giá trị tài sản được thu hồi hay thanh lý (thông qua phân bổ vào chi phí) và khi toàn bộ nợ phải trả được thanh toán. Mặt khác, nếu tiếp cận từ báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh thì việc xác định các khoản chênh lệch tạm thời do hoàn nhập (đảo chiều) từ các khoản chênh lệch tạm thời có nguồn gốc (chênh lệch do sự khác biệt ban đầu giữa cơ sở ghi sổ kế toán của các khoản mục tài sản, nợ phải trả với cơ sở tính thuế của nó) tương đối khó khăn.
Chẳng hạn như khi chênh lệch tạm thời được khấu trừ phát sinh khi lợi nhuận kế toán thấp hơn thu nhập chịu thuế, nhưng khi phát sinh chênh lệch đảo chiều sẽ làm cho lợi nhuận kế toán cao hơn thu nhập chịu thuế nhưng không phải là chênh lệch tạm thời chịu thuế mà chỉ là hoàn nhập giá trị chênh lệch tạm thời được khấu trừ. Vì vậy, việc xác định các khoản chênh lệch tạm thời theo cách tiếp cận từ bảng cân đối kế toán được các chuẩn mực kế toán lựa chọn áp dụng.

KẾT LUẬN CHƯƠNG 1 Trong chương 1, luận văn đã trình bày đặc điểm và những chi phối đến kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp. Cụ thể trong chương này đã trình bày được một số khái niệm cơ bản về thuế, thuế thu nhập doanh nghiệp theo các hướng tiếp cận khác nhau. Pháp luật thuế thu nhập doanh nghiệp có một vai trò đặc biệt quan trọng đối với mỗi quốc gia. Thuế gắn liền với sự tồn tại, phát triển của Nhà nước và là một công cụ quan trọng mà bất kỳ quốc gia nào cũng sử dụng để thực thi chức năng, nhiệm vụ của mình. Thuế thu nhập doanh nghiệp xuất hiện rất sớm trong lịch sử phát triển của thuế, là một loại thuế trực thu đánh vào lợi nhuận của các doanh nghiệp. Hiện nay ở các nước phát triển, thuế thu nhập doanh nghiệp giữ vai trò đặc biệt quan trọng trong việc đảm bảo ổn định nguồn thu ngân sách Nhà nước và thực hiện phân phối thu nhập.

Luận văn cũng hệ thống lại lý luận, tóm tắt được các quy định chung về thuế thu nhập doanh nghiệp và trình bày phương pháp kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp theo chuẩn mực kế toán Việt Nam và theo quy định của chế độ kế toán doanh nghiệp hiện hành.

# Chương 2

THỰC TRẠNG ÁP DỤNG PHÁP LUẬT VỀ KẾ TOÁN THUẾ THU NHẬP DOANH NGHIỆP TRONG CÁC DOANH NGHIỆP VIỆT NAM VÀ GIẢI PHÁP HOÀN THIỆN
## 2.1 Thực trạng áp dụng pháp luật về kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp ở
Việt Nam
### 2.1.1 Về tổ chức hạch toán ban đầu
Thông tư 133/2016/TT-BTC sử dụng tài khoản (TK) 821: Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành để phản ánh chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp của doanh nghiệp phát sinh trong năm làm căn cứ xác định kết quả hoạt động kinh doanh sau thuế của doanh nghiệp trong năm tài chính hiện hành, và tài khoản 3334: Thuế TNDN để phản ánh số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp, đã nộp và còn phải nộp vào Ngân sách Nhà nước.
Thông tư 133/2016/TT-BTC hướng dẫn cách hoạch toán Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành đối với các doanh nghiệp nhỏ và vừa giống như thông tư 200/2014/TT- BTC. Khác với thông tư 200/2014/TT-BTC, thông tư 133 không có theo dõi và hạch toán tài khoản 247: Tài sản thuế thu nhập hoãn lại, tài khoản 347: Thuế thu nhập hoãn lại phải trả, và do đó tài khoản 821 không có tài khoản cấp 2 là TK 8212: Chi phí thuế TNDN hoãn lại
- Ví dụ tại Công ty TNHH Xuất nhập khẩu ABC Chứng từ để xác định tổng doanh thu chịu thuế trong kỳ bao gồm: doanh thu bán hàng, doanh thu hoạt động tài chính và doanh thu khác:
Đối với doanh thu bán hàng chứng từ là các hoá đơn tài chính do Công ty tự phát hành (Tự in) có đăng ký với chi cục thuế Quận 1 Thành phố Hồ Chí Minh Để phát hành hoá đơn thì căn cứ vào từng phương thức bán hàng cụ thể và Công ty chỉ phát hành hoá đơn khi xác định chắc chắn có doanh thu.
Doanh thu hoạt động tài chính là các khoản lãi tiền gửi tại Ngân hàng nơi DN mở tài khoản thanh toán. Chứng từ để tập hợp doanh thu hoạt động tài chính là các giấy báo có của Ngân hàng.
Doanh thu khác là bộ phận doanh thu phát sinh ngoài hai loại doanh thu trên. Doanh thu khác phát sinh không thường xuyên, ví dụ như thanh lý tài sản, thu hồi các khoản nợ khó đòi...chứng từ để tập hợp doanh thu khác là hoá đơn của đơn vị phát hành cho khách hàng, các chứng từ khác.
Chứng từ để tập hợp chi phí hợp lý, hợp lệ tại Công ty bao gồm: Giá vốn hàng bán, chi phí bán hàng và quản lý doanh nghiệp, chi phí tài chính, chi phí khác.
### 2.1.2 Về kế toán các nội dung liên quan đến thuế thu nhập doanh nghiệp

Để xác định số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp, ngoài việc xác định thuế suất mà doanh nghiệp phải nộp thì việc xác định căn cứ tính thuế là nội dung cực kỳ quan trọng.

Theo quy định của pháp luật thuế thu nhập doanh nghiệp thì:

Thu nhập tính thuế = Thu nhập chịu thuế - (các khoản thu nhập được miễn thuế + các khoản lỗ được kết chuyển theo quy định) Trong đó, thu nhập chịu thuế bao gồm thu nhập từ hoạt động sản xuất kinh doanh và thu nhập khác.

#### 2.1.2.1 Kế toán tổng hợp doanh thu và thu nhập khác
Về doanh thu Theo Chuẩn mực kế toán Việt Nam số 14 (VAS 14) – Doanh thu và thu nhập khác, trình bày khái niệm cơ bản về doanh thu như sau24: “Doanh thu là tổng giá trị các lợi ích kinh tế doanh nghiệp thu được trong kì kế toán, phát sinh từ các hoạt động sản xuất kinh doanh thông thường của doanh nghiệp, góp phần làm tăng vốn chủ sở hữu”.
Doanh thu là lợi ích kinh tế thu được làm tăng vốn chủ sở hữu của doanh nghiệp ngoại trừ phần đóng góp thêm của các cổ đông. Doanh thu được ghi nhận tại thời điểm giao dịch phát sinh, khi chắc chắn thu được lợi ích kinh tế, được xác định theo giá trị hợp lý của các khoản được quyền nhận, không phân biệt đã thu tiền hay sẽ thu được tiền.
Đối với các khoản tiền hoặc tương đương tiền không được nhận ngay thì doanh nghiệp thu xác định bằng cách quy đổi giá trị danh nghĩa của các khoản sẽ thu được trong tương lai về giá trị thức tế tại thời điểm ghi nhận doanh thu theo tỷ lệ lãi suất hiện hành. Giá trị thực tế tại thời điểm ghi nhận doanh thu có thể nhỏ hơn giá trị danh nghĩa sẽ thu được trong tương lai.
Doanh thu phát sinh từ giao dịch được xác định bởi thỏa thuận giữa doanh nghiệp với bên mua hoặc bên sử dụng tài sản. Nó được xác định bằng giá trị hợp lý của các khoản thu hoặc sẽ thu được sau khi trừ (-) các khoản chiết khấu thương mại, chiết khấu thanh toán, giảm giá hàng bán và giá trị hàng bán bị trả lại.
Doanh nghiệp chỉ ghi nhận doanh thu bán hàng khi đồng thời thỏa mãn các điều kiện sau:
- Doanh nghiệp đã chuyển giao phần lớn rủi ro và lợi ích gắn liền với quyền sở hữu sản phẩm, hàng hóa cho người mua;
- Doanh nghiệp không còn nắm giữ quyền quản lý hàng hóa như người sở hữu hoặc quyền kiểm soát hàng hóa;

24 Kế toán thuế, Chuẩn mực kế toán số 14: Doanh thu và Thu nhập khác. Truy cập ngày 14/06/2024, từ https://www.ketoanthue.vn/index.php/he-thong-chuan-muc-ke-toan-viet-nam/2091-chuan-muc-ke-toan-so-14-doanh- thu-va-thu-nhap-khac-.html

- Doanh thu được xác định tương đối chắc chắn. Khi hợp đồng quy định người mua được quyền trả lại sản phẩm, hàng hóa, đã mua theo những điều kiện cụ thể, doanh nghiệp chỉ được ghi nhận doanh thu khi những điều kiện cụ thể đó không còn tồn tại và người mua không được quyền trả lại sản phẩm, hàng hóa (trừ trường hợp khách hàng có quyền trả lại hàng hóa dưới hình thức đổi lại để lấy hàng hóa, dịch vụ khác);
- Doanh nghiệp đã hoặc sẽ thu được lợi ích kinh tế từ giao dịch bán hàng;
- Xác định được các chi phí liên quan đến giao dịch bán hàng.
Doanh thu của giao dịch về cung cấp dịch vụ được ghi nhận khi kết quả của giao dịch được được xác định một cách đáng tin cậy. Trường hợp gia dịch về cung cấp dịch vụ được ghi nhận trong kỳ theo kết quả phần công việc đã hoàn thành vào ngày lập Bảng Cân đối kế toán của kỳ đó. Theo VAS 14, kết quả của giao dịch cung cấp dịch vụ được xác định khi thỏa mãn 4 điều kiện sau:
- Doanh thu được xác định tương đối chắc chắn;
- Có khả năng thu được lợi ích kinh tế từ giao dịch cung cấp dịch vụ đó;
- Xác định được phần công việc đã hoàn thành vào ngày Bảng Cân đối kế toán;
- Xác định được chi phí phát sinh cho giao dịch và chi phí để hoàn thành giao dịch cung cấp dịch vụ đó.
Doanh thu là nguồn tài chính quan trọng để trang trải các khoản chi phí hoạt động kinh doanh trong doanh nghiệp. Quản lý tốt chi phí, tăng doanh thu, xác định kết quả kinh doanh chính xác giúp doanh nghiệp hiểu rõ các nhân tố ảnh hưởng đến tình hình hoạt động của Doanh nghiệp, qua đó tạo điều kiện thúc đẩy giúp Doanh nghiệp đạt được hiệu quả trong kinh doanh.
Chênh lệch kế toán - thuế xảy ra khi kế toán và cơ quan thuế ghi nhận doanh thu và chi phí theo các cách khác nhau. Kế toán ghi nhận doanh thu và chi phí theo chuẩn mực và chế độ kế toán, còn thuế ghi nhận doanh thu và chi phí theo pháp luật thuế thu nhập doanh nghiệp.
Theo quy định tại Điều 8, Luật thuế thu nhập doanh nghiệp năm 2008 thì “Doanh thu là toàn bộ tiền bán hàng, tiền gia công, tiền cung ứng dịch vụ, trợ giá, phụ thu, phụ trội mà doanh nghiệp được hưởng. Doanh thu được tính bằng đồng Việt Nam; trường hợp có doanh thu bằng ngoại tệ thì phải quy đổi ngoại tệ ra đồng Việt Nam theo tỷ giá giao dịch bình quân trên thị trường ngoại tệ liên ngân hàng do Ngân hàng Nhà nước Việt Nam công bố tại thời điểm phát sinh doanh thu bằng ngoại tệ.” Khoản 1, Điều 8, Nghị định 218/2013/NĐ- CP ngày 26 tháng 12 năm 2013 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp thì giải thích thêm “ Doanh thu để tính thu nhập chịu thuế là toàn bộ tiền bán hàng, tiền gia công, tiền cung ứng dịch vụ kể cả trợ giá, phụ thu, phụ trội mà doanh nghiệp được hưởng, không phân biệt đã thu được tiền hay chưa thu được tiền.
Đối với doanh nghiệp kê khai, nộp thuế giá trị gia tăng theo phương pháp khấu trừ thuế thì doanh thu tính thuế thu nhập doanh nghiệp là doanh thu không có thuế giá trị gia tăng. Đối với doanh nghiệp kê khai, nộp thuế giá trị gia tăng theo phương pháp trực tiếp trên giá trị gia tăng thì doanh thu tính thuế thu nhập doanh nghiệp bao gồm cả thuế giá trị gia tăng.” Thời điểm xác định doanh thu tính thuế thu nhập Doanh nghiệp, cũng như doanh thu một số ngành đặc thù được quy định theo Luật thuế thu nhập Doanh nghiệp.
Từ những quy định trong chuẩn mực kế toán VAS 14 và quy định của pháp luật về thuế thu nhập doanh nghiệp, có thể thấy một số khác biệt trong ghi nhận doanh thu giữa kế toán và thuế như sau:
Một là nguyên tắc ghi nhận doanh thu:
Theo quy định kế toán dựa vào Chuẩn mực kế toán số 14 và Chế độ kế toán hiện hành:
Doanh thu bán hàng được ghi nhận khi đồng thời thỏa mãn tất cả năm điều kiện sau: Doanh nghiệp đã chuyển giao phần lớn rủi ro và lợi ích gắn liền với quyền sở hữu sản phẩm, hoặc hàng hóa cho người mua; Doanh nghiệp không còn nắm giữ quyền quản lý hàng hóa như người sở hữu hàng hóa hoặc quyền kiểm soát hàng hóa; Doanh thu được xác định tương đối chắc chắn; chênh lệch giữa thuế và kế toán; Doanh nghiệp đã thu được hoặc sẽ thu được lợi ích kinh tế từ giao dịch bán hàng; Xác định được chi phí liên quan đến giao dịch bán hàng.
Theo quy định của pháp luật thuế:
- Đối với hàng hóa: Khi doanh nghiệp đã xuất hóa đơn hoặc chuyển giao sở hữu hàng hóa.
- Đối với dịch vụ: Khi doanh nghiệp đã xuất hóa đơn hoặc hoàn thành dịch vụ Hai là, nghiệp vụ trao đổi hàng hóa dịch vụ để lấy hàng hóa dịch vụ tương tự về bản chất và giá trị:
Theo chuẩn mực kế toán Việt Nam số 14: Không ghi nhận doanh thu.
Theo pháp luật thuế: kế toán phải ghi nhận doanh thu, lập hóa đơn bán hàng theo quy định Ba là, khoản tiền nhận trước của dịch vụ đã phát sinh liên quan đến nhiều niên độ kế toán như cho thuê tài sản, dịch vụ bảo trì, ...
Theo chuẩn mực kế toán số 14: Ghi nhận doanh thu tương ứng giá trị tính trong một niên độ.
Theo pháp luật thuế: Đơn vị có thể chọn một trong hai cách: ghi nhận doanh thu tương ứng phần giá trị được phân bổ trong một niên độ hoặc ghi nhận toàn bộ giá trị tương ứng khoản tiền đã nhận.
Bốn là, Doanh thu chưa thực hiện của khoản đánh giá chênh lệch tỷ giá cuối kỳ. Kế toán ghi nhận vào doanh thu nhưng pháp luật thuế thì không ghi nhận vào thu nhập chịu thuế.

Năm là, thời gian của niên độ: Doanh thu tính thuế thu nhập doanh nghiệp được tổng kết trong niên độ trùng với niên độ tài chính của kế toán. Doanh thu kê khai thuế giá trị gia tăng theo năm dương lịch. Vì vậy, đối với Doanh nghiệp có niên độ kế toán khác với năm dương lịch thì niên độ tính thuế thu nhập doanh nghiệp khác niên độ kê khai thuế giá trị gia tăng.
Về thu nhập khác Chuẩn mực kế toán số 14 có định nghĩa thu nhập khác “là khoản thu góp phần làm tăng vốn chủ sở hữu từ hoạt động ngoài các hoạt động tạo ra doanh thu”. Thu nhập khác quy định trong chuẩn mực này bao gồm các khoản thu từ các hoạt động xảy ra không thường xuyên, ngoài các hoạt động tạo ra doanh thu, gồm:

- Thu về thanh lý tài sản cố định, nhượng bán tài sản cố định;

- Thu tiền phạt khách hàng do vi phạm hợp đồng;

- Thu tiền bảo hiểm được bồi thường;

- Thu được các khoản nợ phải thu đã xóa sổ tính vào chi phí kỳ trước;

- Khoản nợ phải trả nay mất chủ được ghi tăng thu nhập;

- Thu các khoản thuế được giảm, được hoàn lại;

- Các khoản thu khác.

Pháp luật thuế thu nhập doanh nghiệp không đưa ra định nghĩa về thu nhập khác, Khoản 2, Điều 3 Nghị định 218/2013/NĐ-CP liệt kê các khoản thu nhập khác như sau: “a) Thu nhập từ chuyển nhượng vốn bao gồm thu nhập từ việc chuyển nhượng một phần hoặc toàn bộ số vốn đã đầu tư vào doanh nghiệp, kể cả trường hợp bán doanh nghiệp, chuyển nhượng chứng khoán, chuyển nhượng quyền góp vốn và các hình thức chuyển nhượng vốn khác theo quy định của pháp luật; b) Thu nhập từ chuyển nhượng dự án đầu tư, thu nhập từ chuyển nhượng quyền tham gia dự án đầu tư, thu nhập từ chuyển nhượng quyền thăm dò, khai thác, chế biến khoáng sản theo quy định của pháp luật; thu nhập từ chuyển nhượng bất động sản theo quy định tại Điều 13 và Điều 14 Nghị định này; c) Thu nhập từ quyền sử dụng, quyền sở hữu tài sản kể cả thu nhập từ quyền sở hữu trí tuệ, thu nhập từ chuyển giao công nghệ theo quy định của pháp luật; d) Thu nhập từ chuyển nhượng, cho thuê, thanh lý tài sản (trừ bất động sản), trong đó có các loại giấy tờ có giá khác; đ) Thu nhập từ lãi tiền gửi, lãi cho vay vốn, bán ngoại tệ bao gồm: Lãi tiền gửi tại các tổ chức tín dụng, lãi cho vay vốn dưới mọi hình thức theo quy định của pháp luật bao gồm cả tiền lãi trả chậm, lãi trả góp, phí bảo lãnh tín dụng và các khoản phí khác trong hợp đồng cho vay vốn; thu nhập từ bán ngoại tệ; khoản chênh lệch tỷ giá do đánh giá lại các khoản nợ phải trả có gốc ngoại tệ cuối năm tài chính; khoản chênh lệch tỷ giá hối đoái phát sinh trong kỳ (riêng chênh lệch tỷ giá phát sinh trong quá trình đầu tư xây dựng cơ bản để hình thành tài sản cố định của doanh nghiệp mới thành lập mà tài sản cố định này chưa đi vào hoạt động sản xuất kinh doanh thực hiện theo hướng dẫn của Bộ Tài chính). Đối với khoản nợ phải thu, khoản cho vay có gốc ngoại tệ phát sinh trong kỳ thì chênh lệch tỷ giá hối đoái của các khoản nợ phải thu, khoản cho vay này là khoản chênh lệch giữa tỷ giá hối đoái tại thời điểm thu hồi nợ với tỷ giá hối đoái tại thời điểm ghi nhận khoản nợ phải thu hoặc khoản cho vay ban đầu; e) Các khoản trích trước vào chi phí nhưng không sử dụng hoặc sử dụng không hết theo kỳ hạn trích lập mà doanh nghiệp không hạch toán điều chỉnh giảm chi phí; g) Khoản nợ khó đòi đã xóa nay đòi được; h) Khoản nợ phải trả không xác định được chủ nợ; i) Khoản thu nhập từ kinh doanh của những năm trước bị bỏ sót phát hiện ra; k) Chênh lệch giữa thu về tiền phạt, tiền bồi thường do vi phạm hợp đồng kinh tế hoặc thưởng do thực hiện tốt cam kết theo hợp đồng (không bao gồm các khoản tiền phạt, tiền bồi thường được ghi giảm giá trị công trình trong giai đoạn đầu tư) trừ (-) đi khoản bị phạt, trả bồi thường do vi phạm hợp đồng theo quy định của pháp luật; l) Các khoản tài trợ bằng tiền hoặc hiện vật nhận được; m) Chênh lệch do đánh giá lại tài sản theo quy định của pháp luật để góp vốn, điều chuyển khi chia, tách, sáp nhập, hợp nhất, chuyển đổi loại hình doanh nghiệp, trừ trường hợp cổ phần hóa, sắp xếp, đổi mới doanh nghiệp do nhà nước nắm giữ 100% vốn điều lệ.” Có thể thấy các khoản thu nhập khác theo quy định của pháp luật thuế thu nhập doanh nghiệp đã bao quát và mở rộng hơn so với quy định của chuẩn mực kế toán số 14.

#### 2.1.2.2 Kế toán chi phí hợp lý, hợp lệ được trừ để tính thu nhập chịu thuế
Chi phí là một chỉ tiêu quan trọng được thể hiện trong báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh và được sử dụng để đánh giá kết quả tổng thể của doanh nghiệp. Theo Chuẩn mực Kế toán Quốc tế, chi phí doanh nghiệp được định nghĩa là “sự giảm sút lợi ích kinh tế trong kỳ kế toán thông qua việc giảm giá trị tài sản hoặc tăng nợ phải trả”. Chi phí là những khoản làm giảm lợi ích kinh tế, được ghi nhận tại thời điểm giao dịch phát sinh hoặc khi có khả năng tương đối chắc chắn sẽ phát sinh trong tương lai không phân biệt đã chi tiền hay chưa25.
Các khoản chi được trừ Là những khoản chi phí mà doanh nghiệp đã bỏ ra để tiến hành sản xuất, kinh doanh trong kỳ tính thuế có liên quan tới việc tạo ra doanh thu và thu nhập chịu thuế trong kỳ tính thuế mà theo quy định của pháp luật thuế được phép trừ khỏi doanh thu để tính thu nhập chịu thuế. Trừ các khoản chi quy định tại khoản 2 Điều 9 Văn bản hợp nhất số 01/VBHN- VPQH Luật thuế thu nhập doanh nghiệp, doanh nghiệp được trừ mọi khoản chi khi xác định thu nhập chịu thuế nếu đáp ứng đủ các điều kiện sau đây:26
- Khoản chi thực tế phát sinh liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp; khoản chi cho hoạt động giáo dục nghề nghiệp; khoản chi thực hiện nhiệm vụ quốc phòng, an ninh của doanh nghiệp theo quy định của pháp luật;
- Khoản chi có đủ hóa đơn, chứng từ theo quy định của pháp luật. Đối với hóa đơn mua hàng hóa, dịch vụ từng lần có giá trị từ hai mươi triệu đồng trở lên phải có chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt, trừ các trường hợp không bắt buộc phải có chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt theo quy định của pháp luật.
Nghĩa là doanh nghiệp được trừ mọi chi phí nếu khoản chi thực tế phát sinh liên quan đến hoạt động sản xuất kinh doanh và đầy đủ có hóa đơn, chứng từ hợp pháp. Trường hợp mua hàng hóa, dịch vụ từng lần có giá trị từ 20 triệu đồng trở lên mà DN chưa thanh toán thì được tính vào chi phí được trừ khi xác định thu nhập chịu thuế. Nếu khi thanh toán không có chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt thì doanh nghiệp phải kê khai, điều chỉnh giảm chi phí đối với phần giá trị hàng hóa, dịch vụ không có chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt vào kỳ tính thuế phát sinh việc thanh toán bằng tiền mặt.
Các khoản chi không được trừ khi xác định thu nhập chịu thuế bao gồm27: Khoản chi không đáp ứng đủ các điều kiện quy định tại khoản 1 Điều 9 Văn bản hợp nhất số 01/VBHN-VPQH, trừ phần giá trị tổn thất do thiên tai, dịch bệnh và trường hợp bất khả kháng khác không được bồi thường; Khoản tiền phạt do vi phạm hành chính; Khoản chi được bù đắp bằng nguồn kinh phí khác; Phần chi phí quản lý kinh doanh do doanh nghiệp nước ngoài phân bổ cho cơ sở thường trú tại Việt Nam vượt mức tính theo phương pháp phân bổ do pháp luật Việt Nam quy định; Phần chi vượt mức theo quy định của pháp luật về trích lập dự phòng; Phần chi trả lãi tiền vay vốn sản xuất, kinh doanh của đối tượng không phải là tổ chức tín dụng hoặc tổ chức kinh tế vượt quá 150% mức lãi suất cơ bản do Ngân hàng Nhà nước Việt Nam công bố tại thời điểm vay; Khoản trích khấu hao tài sản cố

25 Thư viện pháp luật. (2023). Nguyên tắc kế toán các khoản chi phí. Truy cập ngày 19/07/2023, từ https://thuvienphapluat.vn/phap-luat-doanh-nghiep/bai-viet/nguyen-tac-ke-toan-cac-khoan-chi-phi-4404.html
26 Khoản 1 Điều 9 Văn bản hợp nhất số 01/VBHN-VPQH ngày ngày 30 tháng 01 năm 2023 của Quốc hội Luật thuế thu nhập doanh nghiệp
27 Khoản 2 Điều 9 Văn bản hợp nhất số 01/VBHN-VPQH ngày ngày 30 tháng 01 năm 2023 của Quốc hội về Luật thuế thu nhập doanh nghiệp định không đúng quy định của pháp luật; Khoản trích trước vào chi phí không đúng quy định của pháp luật; Tiền lương, tiền công của chủ doanh nghiệp tư nhân; thù lao trả cho sáng lập viên doanh nghiệp không trực tiếp tham gia điều hành sản xuất, kinh doanh; tiền lương, tiền công, các khoản hạch toán chi khác để chi trả cho người lao động nhưng thực tế không chi trả hoặc không có hóa đơn, chứng từ theo quy định của pháp luật; Phần chi trả lãi tiền vay vốn tương ứng với phần vốn điều lệ còn thiếu; Phần thuế giá trị gia tăng đầu vào đã được khấu trừ, thuế giá trị gia tăng nộp theo phương pháp khấu trừ, thuế thu nhập doanh nghiệp; Khoản tài trợ, trừ khoản tài trợ cho giáo dục, y tế, nghiên cứu khoa học, khắc phục hậu quả thiên tai, làm nhà đại đoàn kết, nhà tình nghĩa, nhà cho các đối tượng chính sách theo quy định của pháp luật, khoản tài trợ theo chương trình của Nhà nước dành cho các địa phương thuộc địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn; Phần trích nộp quỹ hưu trí tự nguyện hoặc quỹ có tính chất an sinh xã hội, mua bảo hiểm hưu trí tự nguyện cho người lao động vượt mức quy định theo quy định của pháp luật; Các khoản chi của hoạt động kinh doanh: ngân hàng, bảo hiểm, xổ số, chứng khoán và một số hoạt động kinh doanh đặc thù khác theo quy định của Bộ trưởng Bộ Tài chính.
Do một số điểm khác nhau trong ghi nhận chi phí giữa kế toán và thuế, các khoản chi phí không hợp lý theo luật thuế sẽ bị loại ra khi tính thuế TNDN, vì vậy, chi phí theo nguyên tắc kế toán thường cao hơn chi phí theo luật thuế. Các khoản chi được trừ là những khoản chi có liên quan đến hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp và có đầy đủ chứng từ, hóa đơn theo quy định Khác biệt trong ghi nhận chi phí giữa chuẩn mực kế toán và thuế thu nhập doanh nghiệp Theo quy định kế toán, doanh nghiệp ghi nhận cả các khoản chi phí phát sinh phục vụ cho quá trình hoạt động sản xuất - kinh doanh của doanh nghiệp. Nhưng theo quy định của pháp luật thuế thu nhập doanh nghiệp, trong những chi phí chi ra phục vụ hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp sẽ có một số khoản chi phí bị khống chế, hoặc không được trừ, nên phần vượt hoặc không được trừ đó sẽ bị loại ra khi tính thuế TNDN. Do đó, chi phí theo kế toán thường cao hơn chi phí theo pháp luật thuế. Các khoản chi được trừ theo quy định của pháp luật thuế là những khoản chi có liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp và có đầy đủ chứng từ, hóa đơn theo quy định. Ví dụ một số khoản chi phí không được trừ khi xác định thu nhập chịu thuế, như: Chi phí không có hóa đơn hoặc chứng từ không hợp lệ; Chi phí về tiền phạt vi phạm hành chính; Tiền chậm nộp thuế, tiền phạt chậm nộp bảo hiểm xã hội; Chi phí về tiền chi trang phục cho nhân viên bằng tiền vượt quá 5 triệu đồng/người/năm.
Các khoản chênh lệch được chia thành 2 loại, đó là chênh lệch tạm thời và chênh lệch vĩnh viễn. Cụ thể như sau:

Thứ nhất, các khoản chênh lệch tạm thời: là chênh lệch phát sinh do sự khác biệt về thời điểm doanh nghiệp ghi nhận thu nhập hoặc chi phí và thời điểm pháp luật về thuế quy định tính thu nhập chịu thuế, hoặc chi phí được khấu trừ khỏi thu nhập chịu thuế. Chênh lệch tạm thời có 2 loại: chênh lệch tạm thời chịu thuế và chênh lệch tạm thời được khấu trừ.
Thứ hai, các khoản chênh lệch vĩnh viễn: là chênh lệch giữa lợi nhuận kế toán và thu nhập chịu thuế phát sinh từ các khoản doanh thu, thu nhập khác, chi phí được ghi nhận vào lợi nhuận kế toán nhưng lại không được tính vào thu nhập, chi phí khi xác định thu nhập chịu thuế thu nhập doanh nghiệp. Các khoản chênh lệch này sẽ được kê khai điều chỉnh trên tờ khai Quyết toán thuế TNDN cuối năm. Ví dụ như các khoản sau: Khoản chi phí không có hóa đơn, chứng từ hợp lý, hợp lệ; Tiền phạt vi phạm hành chính, vi phạm thuế; Lãi tiền vay của cá nhân quá tỷ lệ khống chế quy định;… Căn cứ theo Thông tư số 200/2014/TT-BTC, kế toán không tiếp tục sử dụng khái niệm “chênh lệch vĩnh viễn” để phân biệt với chênh lệch tạm thời khi xác định thuế thu nhập hoãn lại do thời gian thu hồi tài sản hoặc thanh toán nợ phải trả cũng như thời gian để khấu trừ tài sản và nợ phải trả đó vào thu nhập chịu thuế là hữu hạn28.
#### 2.1.2.3 Kế toán số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp
Việc xác định số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp cho cơ quan thuế được dựa trên các nguyên tại Điều 12 Thông tư 78/2014/TT-BTC, cụ thể như sau29:
- Doanh nghiệp nộp thuế tại nơi có trụ sở chính.
- Trường hợp doanh nghiệp có cơ sở sản xuất (bao gồm cả cơ sở gia công, lắp ráp) hạch toán phụ thuộc hoạt động tại địa bàn tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương khác với địa bàn nơi doanh nghiệp đóng trụ sở chính thì số thuế được tính nộp ở nơi có trụ sở chính và ở nơi có cơ sở sản xuất.
- Việc phân bổ số thuế phải nộp theo quy định không áp dụng đối với trường hợp doanh nghiệp có các công trình, hạng mục công trình hay cơ sở xây dựng hạch toán phụ thuộc.
Số thuế thu nhập doanh nghiệp tính nộp ở tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương nơi có cơ sở sản xuất hạch toán phụ thuộc được xác định bằng số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp trong kỳ nhân (x) tỷ lệ chi phí của cơ sở sản xuất hạch toán phụ thuộc với tổng chi phí của doanh nghiệp. Tỷ lệ chi phí được xác định bằng tỷ lệ chi phí giữa tổng chi phí của cơ sở sản xuất hạch toán phụ thuộc với tổng chi phí của doanh nghiệp.
28 Điều 48 Thông tư 200/2014/TT-BTC ngày ngày 22 tháng 12 năm 2014 của Bộ Tài chính Hướng dẫn chế độ kế toán doanh nghiệp
29 Điều 12 Thông tư 78/2014/TT-BTC ngày 18 tháng 06 năm 2014 của Bộ Tài Chính hướng dẫn thi hành nghị định số 218/2013/NĐ-CP ngày 26/12/2013 của chính phủ quy định và hướng dẫn thi hành luật thuế thu nhập doanh nghiệp

Tỷ lệ chi phí được xác định như sau:

Tỷ lệ chi phí của cơ sở sản xuất Tỷ lệ chi phí của cơ hạch toán phụ thuộc sở sản xuất hạch toán phụ = Tỷ lệ chi phí của cơ sở sản xuất thuộc hạch toán phụ thuộc Số liệu để xác định tỷ lệ chi phí được căn cứ vào số liệu quyết toán thuế thu nhập của doanh nghiệp năm trước liền kề năm tính thuế do doanh nghiệp tự xác định để làm căn cứ xác định số thuế phải nộp và được sử dụng để kê khai, nộp thuế thu nhập doanh nghiệp cho các năm sau.
- Trường hợp doanh nghiệp đang hoạt động có các cơ sở sản xuất hạch toán phụ thuộc ở các địa phương, số liệu để xác định tỷ lệ chi phí của trụ sở chính và các cơ sở sản xuất hạch toán phụ thuộc do doanh nghiệp tự xác định căn cứ theo số liệu quyết toán thuế thu nhập doanh nghiệp năm 2008 và tỷ lệ này được sử dụng ổn định từ năm 2009 trở đi.
- Trường hợp doanh nghiệp mới thành lập, doanh nghiệp đang hoạt động có thành lập thêm hoặc thu hẹp các cơ sở sản xuất hạch toán phụ thuộc ở các địa phương thì doanh nghiệp phải tự xác định tỷ lệ chi phí cho kỳ tính thuế đầu tiên đối với các trường hợp có sự thay đổi này. Từ kỳ tính thuế tiếp theo tỷ lệ chi phí được sử dụng ổn định theo nguyên tắc nêu trên.
Đơn vị hạch toán phụ thuộc các doanh nghiệp hạch toán toàn ngành có thu nhập ngoài hoạt động kinh doanh chính thì nộp thuế tại tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương nơi phát sinh hoạt động sản xuất kinh doanh đó.
#### 2.1.2.4 Trình bày thông tin trên báo cáo tài chính
Chuẩn mực kế toán số 17 - Thuế thu nhập doanh nghiệp được ban hành theo Quyết định số 12/2005/QĐ-BTC ngày 15/02/2006 của Bộ trưởng Bộ tài chính về cơ bản đã làm thay đổi bản chất của thuế TNDN. Nếu như trước đây thuế TNDN là khoản nợ mà Doanh nghiệp có trách nhiệm phải trả cho Nhà nước được hạch toán khấu trừ vào phần Lợi nhuận chưa phân phối, thì hiện nay thuế TNDN lại được quy định là một khoản chi phí thuế30.
Báo cáo tài chính là nguồn cung cấp thông tin tài chính hữu ích cho việc ra quyết định kinh tế. Do sự chi phối từ nhiều yếu tố khác nhau của môi trường nên thông tin kế toán trình bày trên BCTC cũng có những ảnh hưởng nhất định đến lợi ích của các đối tượng liên quan.
Doanh nghiệp phải lập Báo cáo tài chính theo quy định của chế độ kế toán hiện hành. Thuế TNDN được trình bày trên Báo cáo tài chính gồm có: Bảng cân đối kế toán, Báo cáo kết quả hoạt động sản xuất kinh doanh, Báo cáo lưu chuyển tiền tệ31.

30 Vũ Thị Kim Oanh. (2019). Kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp tại Công ty TNHH Thương mại và dịch vụ tổng hợp Tân Hưng Hà (Luận Văn Thạc sĩ, Trường Đại học Lao động và Xã hội), trang số 31
31 Trần Thị Hương. (2019). Hoàn thiện kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp trong các doanh nghiệp xây lắp trên địa bàn Thành phố Hà Nội (Luận án Tiến sĩ, Học viện Tài Chính), trang số 51

Trình bày thuế TNDN trên Bảng cân đối kế toán Được trình bày trên các chỉ tiêu “Thuế và các khoản phải nộp nhà nước”, mã số 314; “Tài sản thuế TNDN hoãn lại”, mã số 262 và “Thuế TNDN hoãn lại phải trả”, mã số 335 trong Bảng cân đối kế toán.

Chỉ tiêu “Thuế và các khoản phải nộp nhà nước”: Đây là số thuế phải nộp hoặc thu hồi được tính trên thu nhập chịu thuế và thuế suất thuế TNDN của năm hiện hành. Thuế TNDN hiện hành nếu đã nộp thì được ghi giảm chỉ tiêu thuế và các khoản phải nộp nhà nước, số chưa nộp được trình bày là một khoản nợ phải trả.

Chỉ tiêu “Tài sản thuế TNDN hoãn lại” và “Thuế TNDN hoãn lại phải trả”: Đây là số thuế TNDN hoãn lại, các chỉ tiêu này được trình bày tách biệt với các tài sản và nợ phải trả khác trong Bảng cân đối kế toán..

Trình bày thuế TNDN trên Báo cáo kết quả hoạt động sản xuất kinh doanh Được trình bày trên các chỉ tiêu “Chi phí thuế TNDN hiện hành”, mã 51 và “Chi phí thuế TNDN hoãn lại”, mã 52 trong Báo cáo kết quả hoạt động sản xuất kinh doanh.

- Chỉ tiêu “Chi phí thuế TNDN hiện hành” phản ánh chi phí thuế TNDN hiện hành phát sinh trong năm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này được căn cứ vào tổng số phát sinh bên Có Tài khoản

- Chi phí thuế TNDN hiện hành đối ứng với bên Nợ TK

- Xác định kết quả kinh doanh.

- Chỉ tiêu “Chi phí thuế TNDN hoãn lại” phản ánh chi phí thuế TNDN hoãn lại hoặc thu nhập thuế TNDN hoãn lại phát sinh trong năm báo cáo. Số liệu để ghi vào chỉ tiêu này được căn cứ vào tổng số phát sinh bên Có Tài khoản 8212 “Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại” đối ứng với bên Nợ TK 911 “Xác định kết quả kinh doanh”.

Như vậy, việc trình bày rõ ràng riêng biệt các chỉ tiêu về thuế TNDN hiện hành và hoãn lại trên BCTC cũng như việc thuyết minh rõ ràng cơ sở xác định thuế TNDN hiện hành và hoãn lại, sự biến động và tác động của thuế TNDN hiện hành và hoãn lại đến các chỉ tiêu liên quan trên BCTC sẽ giúp cho các đối tượng sử dụng thông tin có những đánh giá phù hợp về tác động của thuế TNDN đến lợi ích của doanh nghiệp trong từng hoạt động của doanh nghiệp và trong từng thời điểm.

NHẬP KHẨU ABC Khẩu ABC XUẤT NHẬP KHẨU ABC NHẬP KHẨU ABC

## 2.2. Đánh giá pháp luật về kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp trong các doanh nghiệp Việt Nam.
### 2.2.1 Những thành quả đạt được trong lĩnh vực kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp
VAS 17 là cơ sở để các doanh nghiệp hiểu và vận dụng phù hợp đối với các khoản chênh lệch phát sinh giữa số liệu ghi nhận theo chế độ kế toán do doanh nghiệp lựa chọn và số liệu theo quy định của các chính sách thuế hiện hành. VAS 17 được ban hành đã giải quyết được những vướng mắc trước đây, các chênh lệch trong cách ghi nhận doanh thu và chi phí giữa kế toán và thuế đã được đề cập trong chuẩn mực. Từ khoản chênh lệch này chuẩn mực đã đưa ra khái niệm về chênh lệch tạm thời và chênh lệch vĩnh viễn, cách hạch toán các khoản chênh lệch. So với trước khi có chuẩn mực các khoản chênh lệch này được ghi nhận tăng hoặc giảm lợi nhuận chưa phân phối và ghi giảm hoặc tăng thuế thu nhập tương ứng. Như vậy, sẽ làm sai lệch bản chất của các khoản chênh lệch tạm thời và chênh lệch vĩnh viễn dẫn đến sai lệch báo cáo tài chính, không đánh giá đúng tình hình hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp.
Trên thực tế do có những khác biệt giữa các quy định về kế toán và thuế nên kế toán thuế TNDN đã trở thành một vấn đề phức tạp, đòi hỏi kế toán phải xác định được lợi nhuận kế toán, thu nhập chịu thuế để tính và ghi nhận thuế TNDN phải nộp và xử lý những khác biệt giữa kế toán và thuế để trình bày trên báo cáo tài chính trung thực và hợp lý. Sự ra đời của chuẩn mực kế toán thuế TNDN theo Quyết định 12/2005/QĐ-BTC ngày 15/02/2005, giúp cho các doanh nghiệp có cơ sở hiểu và vận dụng phù hợp với các khoản chênh lệch tạm thời giữa thuế và kế toán, làm cho số liệu về kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp trở nên minh bạch, rõ ràng hơn. Qua đó góp phần phản ánh đúng tình hình tài chính và kết quả hoạt động kinh doanh của các doanh nghiệp.
Có thể nói, chuẩn mực kế toán thuế TNDN ra đời là một bước ngoặt quan trọng đối với kế toán thuế TNDN. Từ khi có Chuẩn mực kế toán thuế TNDN, việc hạch toán thuế TNDN dễ dàng, thuận tiện hơn. Chính sách của kế toán không phụ thuộc vào chính sách của thuế như trước. Doanh nghiệp tự chủ hơn trong việc tính toán và ghi nhận thuế TNDN.
Trước đây khi chưa có chuẩn mực, kế toán thuế TNDN thường ghi nhận thuế TNDN theo cách tính của cơ quan thuế.
VAS 17 giúp cho việc nhìn nhận, đánh giá và ghi nhận thuế TNDN hợp lý hơn và đúng bản chất của thuế TNDN. Chế độ kế toán Việt Nam được xây dựng một cách khá cụ thể về các nội dung trong đó có nội dung về thuế TNDN cho các doanh nghiệp, từ đó giúp các doanh nghiệp dễ dàng hạch toán kế toán thuế TNDN. Đại bộ phận các doanh nghiệp đã vận đúng và đầy đủ các thủ tục cần thiết để xác định số thuế TNDN phải nộp. Việc xác định và nộp thuế được các doanh nghiệp chủ động và tuân thủ chính sách hiện hành, việc xác định số thuế TNDN tạm nộp hàng quý và số thuế TNDN khi quyết toán năm theo đúng quy định.
Ngày 22/12/2014, Bộ Tài chính ban hành Thông tư 200/2014/TT-BTC hướng dẫn chế độ kế toán Doanh nghiệp (thay thế cho Quyết định 15/2006/QĐ-BTC ngày 20/03/2006, Thông tư 244/2009/TT-BTC ngày 31/12/2009). Theo Thông tư 200/2014/TT-BTC, không bắt buộc áp dụng 4 hình thức Nhật ký chung, Nhật ký sổ Cái, Nhật ký chứng từ và Chứng từ ghi sổ, các doanh nghiệp áp dụng theo hình thức của phần mềm kế toán mà doanh nghiệp đang sử dụng; các doanh nghiệp không bắt buộc phải áp dụng mẫu sổ kế toán như trước mà được tự thiết kế, xây dựng riêng phù hợp với yêu cầu quản lý và đặc điểm hoạt động của doanh nghiệp; Kế toán không vì mục đích thuế mà vì mục đích chung, đảm bảo tính minh bạch rõ ràng cho tất cả những người sử dụng báo cáo tài chính, việc ghi nhận doanh thu và chi phí kế toán không phụ thuộc vào hóa đơn mà phụ thuộc vào các điều kiện của chuẩn mực kế toán có cho phép hay không.
Ngày 26/08/2016, Bộ Tài chính đã ban hành Thông tư 133/2016/TT-BTC hướng dẫn chế độ kế toán doanh nghiệp nhỏ và vừa thay thế Quyết định số 48/2006/QĐ-BTC. Thông tư 133/2016/TT-BTC có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01/01/2017, tách biệt giữa kế toán và thuế, hướng đến phục vụ nhu cầu quản trị, điều hành doanh nghiệp; dỡ bỏ toàn bộ sự bắt buộc đối với chứng từ và sổ kế toán, doanh nghiệp được tự xây dựng hệ thống chứng từ và sổ kế toán để đáp ứng yêu cầu quản trị, điều hành phù hợp với đặc thù hoạt động, miễn là đáp ứng được các yêu cầu của Luật kế toán; Kế toán không còn là câu chuyện Nợ - Có, chế độ kế toán chỉ quy định về nguyên tắc kế toán mà không quy định chi tiết các bút toán, bằng cách vận dụng nguyên tắc kế toán, doanh nghiệp được tự quyết định các bút toán ghi sổ sao cho phù hợp nhất với quy trình luân chuyển chứng từ, miễn là trình bày BCTC đúng quy định.
Tác giả Bùi Thị Anh Thư đã có cuộc khảo sát thực tế tình hình áp dụng VAS 17 tại các doanh nghiệp cho ra kết quả là đa số ý kiến đều cho cho rằng VAS 17 được áp dụng thuận lợi vào thực tế, như giúp các nhà đầu tư, cổ đông...đánh giá tình hình tài chính, kết quả hoạt động của Doanh nghiệp rõ ràng và đúng đắn (85%); phản ánh đúng tình hình tài chính và kết quả kinh doanh của Doanh nghiệp (70%); giúp xử lý số liệu chênh lệch giữa kế toán và thuế và rút ngắn khoảng cách giữa kế toán VN và kế toán quốc tế (65%)...Đây cũng chính là nguyên nhân, tác dụng tốt, của VAS 17 và là điều kiện thuận lợi để áp dụng VAS 17 vào công tác kế toán tại các Doanh nghiệp hiện nay.32 Đối với việc ban hành chuẩn mực kế toán số 17 “Thuế thu nhập doanh nghiệp”: Trước đây, thuế TNDN chỉ được coi là một khoản nợ phải trả đối với Ngân sách nhà nước; khi thanh toán xong tức là doanh nghiệp đã hoàn tất nghĩa vụ với Nhà nước. Bước chuyển biến

32 Bùi Thị Anh Thư. (2013). Chuẩn mực kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp Thực trạng việc áp dụng và giải pháp
(Luận văn Thạc sĩ, Trường Đại học Kinh tế TP Hồ Chí Minh), trang số 39 rõ nhất khi Chuẩn mực số 17 ”thuế TNDN” ra đời là coi thuế thu nhập doanh nghiệp là một khoản chi phí, và là một khoản chi phí đặc biệt, đã là một khoản chi phí thì bất kỳ doanh nghiệp nào cũng rất quan tâm, bởi chi phí là một nửa “sức sống của doanh nghiệp”.
Theo VAS 1, chi phí được ghi nhận khi khoản chi phí này làm giảm bớt lợi ích kinh tế trong tương lai có liên quan đến việc giảm bớt tài sản hoặc tăng nợ phải trả33. Ở đây có thể thấy, việc xác định thuế thu nhập phải nộp làm cho doanh nghiệp tăng thêm một khoản nợ phải trả, đồng thời nó cũng làm giảm lợi ích kinh tế của doanh nghiệp khi phải thanh toán cho Nhà nước, giảm tài sản của doanh nghiệp. Do đó, việc coi thuế thu nhập doanh nghiệp là một loại chi phí là hoàn toàn hợp lý. Tuy nhiên, đây là một khoản chi phí đặc biệt do nó không phát sinh trực tiếp trong quá trình sản xuất kinh doanh, nhưng có thể coi nó cũng bị giảm trừ vào số lợi nhuận mà chủ doanh nghiệp được nhận lại sau mỗi kỳ kinh doanh. VAS 17 ra đời cũng khắc phục được những tồn tại về vấn đề hạch toán trước đó như khoản lỗ hay ưu đãi chưa sử dụng trước đó không hạch toán, nhưng đến VAS 17 thì những khoản này được hạch toán rõ ràng và đặc biệt khi VAS 17 ra đời thì thời gian quyết toán thuế có thể là sau hay trước khi lập Báo cáo tài chính thì đều có cách điều chỉnh trực tiếp năm có sự thay đổi mà không cần dồn sang năm sau như trước đây.
Bên cạnh đó, Luật Thuế TNDN đã góp phần làm thay đổi căn bản chính sách thuế, tạo điều kiện thúc đẩy sản xuất kinh doanh phát triển, điều tiết vĩ mô nền kinh tế, đẩy mạnh xuất khẩu, cải thiện môi trường kinh doanh và từng bước nâng cao năng lực cạnh tranh của cộng đồng các doanh nghiệp trong nước. Việc tính đúng thuế TNDN trên nguyên tắc phải có hóa đơn, chứng từ, từ đó thúc đẩy các doanh nghiệp chú trọng tổ chức thực hiện tốt hơn công tác mở sổ sách kế toán, ghi chép, quản lý và sử dụng hóa đơn, chứng từ, làm cho hệ thống thuế Việt Nam công bằng và bình đẳng trong nghĩa vụ thuế giữa các thành phần kinh tế và các loại hình doanh nghiệp.
### 2.2.2 Tồn tại
#### 2.2.2.1 Đối với việc xây dựng khuôn khổ pháp lý
Cùng với quá trình đổi mới hệ thống Kế toán Việt Nam, Bộ Tài Chính đã nỗ lực soạn thảo và công bố 26 CMKT từ năm 2001 đến nay. Tuy nhiên, thực tế việc áp dụng CMKT của các DN Việt Nam còn những tồn tại. Điều này xuất phát từ nhiều nguyên nhân. Việc ban hành CMKT đến vận dụng các chuẩn mực này như thế nào là cả một quá trình và luôn gặp nhiều rào cản do các đặc trưng về kinh tế, hệ thống pháp lý, năng lực và thói quen của các kế toán viên34.
Chế độ kế toán Việt Nam theo Quyết định số 15/2006/QĐ-BTC ngày 20/3/2006 thay thế Chế độ kế toán doanh nghiệp ban hành theo Quyết định số 1141 TC/QĐ/CĐKT ngày

33 Quyết định số 165/2002/QĐ-BTC ngày 31 tháng 12 năm 2002 của Bộ trưởng Bộ Tài chính về việc ban hành và công bố bốn (04) chuẩn mực kế toán việt nam (đợt 1)
34 Chow, C.W., &Wong-Boren (1987), “Voluntary financial disclosure by Mexican corporations”, The Accounting
Review, 62 (3), pp.533- 541. 01/11/1995 đã được xây dựng dựa trên chuẩn mực và thông lệ kế toán quốc tế đã có những cải tiến theo hướng tạo ra sự minh bạch hơn trong công tác quản lý tài chính của doanh nghiệp. Để việc hoàn thiện hệ thống kế toán nói chung và kế toán thuế TNDN nói riêng mang tính khả thi cao đòi hỏi các giải pháp hoàn thiện phải xuất phát từ thực tiễn kinh tế tại Việt Nam, phù hợp với hệ thống luật pháp của Việt Nam và không tạo ra sự mâu thuẫn pháp lý giữa các văn bản có liên quan. Vì vậy việc hoàn thiện kế toán thuế TNDN phải dựa trên nền tảng chế độ kế toán doanh nghiệp hiện hành và phải thực hiện đồng bộ với các quy định quản lý khác.
Sự khác biệt giữa Luật thuế TNDN và các quy định của chế độ kế toán.
Thứ nhất, khác biệt về ghi nhận doanh thu:
Cơ quan thuế xác định doanh thu theo quy định của Luật thuế: Thời điểm xác định doanh thu để tính thu nhập chịu thuế đối với hàng hóa bán ra là thời điểm chuyển giao quyền sở hữu, quyền sử dụng cho người mua; Thời điểm xác định doanh thu để tính thu nhập chịu thuế đối với dịch vụ là thời điểm hoàn thành việc cung ứng dịch vụ cho người mua hoặc thời điểm lập hóa đơn cung ứng dịch vụ.
Kế toán doanh nghiệp xác định doanh thu theo nguyên tắc của kế toán: Doanh thu được ghi nhận vào thời điểm thực tế phát sinh, không căn cứ vào thời điểm thu tiền và việc ghi nhận doanh thu và chi phí phải phù hợp với nhau, khi ghi nhận doanh thu thì phải ghi nhận một khoản chi phí tương ứng có liên quan đến việc tạo ra doanh thu đó. Doanh thu chỉ được ghi nhận khi có bằng chứng chắc chắn về khả năng thu được lợi ích kinh tế.
Thứ hai, khác biệt về ghi nhận chi phí:
Cơ quan thuế xác định chi phí dựa trên cơ sở thực chi và có liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp và có đầy đủ hóa đơn, chứng từ hợp pháp và thuộc diện chi phí được trừ theo quy định của Luật thuế TNDN, cụ thể như sau: Khoản chi thực tế phát sinh liên quan đến hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp hoặc các khoản chi thực hiện nghĩa vụ quốc phòng, an ninh; chi phục vụ cho hoạt động của tổ chức Đảng, tổ chức chính trị xã hội trong doanh nghiệp; các khoản chi thực tế cho hoạt động phòng, chống HIV/AIDS nơi làm việc của doanh nghiệp; Khoản chi có đủ hóa đơn, chứng từ theo quy định của pháp luật; Đối với các hóa đơn mua hàng hóa, dịch vụ từng lần có giá thanh toán từ 20 triệu đồng trở lên phải có chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt.
Kế toán ghi nhận chi phí theo nguyên tắc của kế toán: Nguyên tắc cơ sở dồn tích yêu cầu: Chi phí phải được ghi nhận tại thời điểm phát sinh, không căn cứ vào thời điểm thực chi; Nguyên tắc phù hợp yêu cầu: Chi phí phải được ghi nhận phù hợp với doanh thu;
Nguyên tắc thận trọng yêu cầu: Chi phí phải được ghi nhận khi có bằng chứng về khả năng phát sinh chi phí. Chính cách khác biệt trong ứng xử chi phí giữa thuế và kế toán đã tạo ra các khoản chênh lệch giữa thuế và kế toán.
Thứ ba, khác biệt về lợi nhuận:

Lợi nhuận kế toán được xác định theo quy định của chuẩn mực kế toán và chế độ kế toán. Trong khi đó thu nhập chịu thuế được xác định theo quy định của Luật thuế và Thông tư về thuế. Do quy định bởi hai hành lang pháp lý khác nhau vì vậy có sự khác biệt giữa kế toán và thuế. Thực tế, thời gian qua nhiều doanh nghiệp luôn “nắn” kế toán theo thuế để tránh những phiền phức khi phải làm tờ khai quyết toán thuế TNDN cuối năm tài chính.
Như vậy, khi kế toán doanh nghiệp được xem như một công cụ để phục vụ cho mục đích quản lý thuế của Nhà nước và kiểm tra của ngành thuế thì công tác kế toán gặp một số khó khăn, do các quy định của Thuế khác so với các quy định của Luật kế toán từ đó không phản ánh đúng tình hình thực tế hoạt động tại các doanh nghiệp, ảnh hưởng đến công tác hạch toán kế toán, cung cấp thông tin cho nhà quản lý điều hành doanh nghiệp:
- Các thuật ngữ trong VAS 17 chưa nhất quán với pháp luật thuế: khi có nhiều khái niệm mới như chi phí thuế thu nhập Doanh nghiệp hiện hành, chi phí thuế thu nhập hoãn lại, tài sản thuế thu nhập hoãn lại, thuế thu nhập hoãn lại phải trả...
- Phương pháp hạch toán theo VAS 17 phức tạp: ghi nhận chênh lệch tạm thời được khấu trừ vào TK 243; chênh lệch tạm thời chịu thuế vào TK 347; hạch toán các khoản hoàn nhập của các khoản chênh lệch trên; rồi kết chuyển chi thuế thu nhập hoãn lại trừ trực tiếp vào TK 911 để xác định kết quả hoạt động kinh doanh.
- Việc xác định và ghi nhận các khoản chênh lệch tạm thời, thuế thu nhập hoãn lại phải trả, tài sản thuế thu nhập hoãn lại phức tạp và mất nhiều thời gian: do có những mâu thuẫn giữa VAS 17 và TT 20/2006/TT-BTC trên thực tế như sau:
Mâu thuẫn trong cách tiếp cận của kế toán: khi tính toán, xử lý của VAS 17 tiếp cận dựa vào Bảng cân đối kế toán tức dựa vào tài sản và nợ phải trả; trong khi xác định Thu nhập chịu thuế theo Luật thuế lại dựa vào doanh thu, chi phí tức dựa vào Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh của đơn vị.
Mâu thuẫn trong việc xác định các khoản chênh lệch tạm thời: Định nghĩa chênh lệch tạm thời theo VAS 17 gần với định nghĩa của chuẩn mực kế toán Quốc tế 12. Chênh lệch tạm thời có thể phát sinh từ:
- Chênh lệch có tính thời điểm: phát sinh do sự ghi nhận khác nhau về thời điểm giữa chính sách kế toán và Luật thuế về thu nhập hay chi phí.
- Chênh lệch không có tính thời điểm: do sự khác nhau giữa chính sách kế toán của đơn vị và Luật thuế do việc ghi nhận của các tài sản hay nợ phải trả, như: phát sinh từ việc đánh giá lại tài sản, ghi nhận ban đầu của tài sản không có đủ chứng từ..
Theo quan điểm của tác giả Phạm Quốc Thuần căn cứ để xác định số thuế mà các doanh nghiệp phải nộp cho Nhà Nước là thu nhập tính thuế (Luật thuế thu nhập doanh nghiệp), trong khi đó quy định kế toán lại là thu nhập chịu thuế. Điều này làm cho nghĩa vụ thuế mà doanh nghiệp phải nộp được trình bày trên báo cáo thuế (tờ khai thuế TNDN MS 03/TNDN ban hành theo Thông tư 28/2011 do Bộ Tài chính ban hành ngày 28 tháng 2 năm 2011) và phản ánh trên sổ sách kế toán (trên tài khoản 3334 Thuế thu nhập doanh nghiệp) có sự chênh lệch với nhau, hay nói khác đi là số liệu trên sổ sách kế toán không phản ánh đúng thực chất nghĩa vụ thuế TNDN của doanh nghiệp đối với Nhà Nước.35
#### 2.2.2.2 Đối với việc thực hiện kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp trong các doanh nghiệp ở các doanh nghiệp Việt Nam
Trên thực tế do những khác biệt giữa các quy định về kế toán và thuế nên kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp trở thành một vấn đề phức tạp, đòi hỏi kế toán phải sử dụng các phương pháp để xác định lợi nhuận kế toán và thu nhập chịu thuế vừa phản ánh được nghĩa vụ thuế thu nhập doanh nghiệp, vừa xử lý được khác biệt giữa kế toán và thuế nhằm trình bày báo cáo tài chính trung thực và hợp lý.36 VAS 17 ra đời đã giải quyết được vấn đề khác biệt giữa lợi nhuận kế toán và thu nhập chịu thuế. Sau khi có VAS 17 doanh nghiệp phát sinh các khoản chênh lệch giữa lợi nhuận kế toán và thu nhập chịu thuế thì kế toán doanh nghiệp có thể hạch toán và xử lý các khoản chênh lệch đó nhằm trình bày BCTC chính xác hơn.
Trước khi ban hành VAS 17, các khoản chênh lệch tạm thời và chênh lệch vĩnh viễn khi phát sinh được ghi nhận tăng hoặc giảm lợi nhuận chưa phân phối và ghi tăng hoặc giảm thuế thu nhập phải nộp một cách tương ứng. Như vậy, trong kỳ kế toán sẽ làm sai lệch bản chất các khoản chênh lệch tạm thời và chênh lệch vĩnh viễn dẫn đến sai lệch báo cáo tài chính, không phản ánh đúng tình hình hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp.37 Bản chất của chuyển lỗ là hành vi doanh nghiệp bù trừ khoản lỗ trong những năm tài chính trước bằng lợi nhuận phát sinh. Việc bù trừ này làm thay đổi kết quả doanh thu cuối cùng của doanh nghiệp, có ảnh hưởng tới sự phân chia lợi nhuận cho người góp vốn.
Trong quá trình kinh doanh, về nguyên tắc, người nộp thuế phải thực hiện nghĩa vụ nộp thuế khi có thu nhập tính thuế. Tuy nhiên nếu người nộp thuế bị thuế lỗ thì không những không phải nộp thuế trong những năm phát sinh lỗ mà còn được kết chuyển số lỗ ấy sang năm sau. Quy định này nhằm chia sẽ rủi ro kinh doanh đối với người nộp thuế38. Ngoài ra thì quy định chuyển lỗ còn là một chính sách khuyến khích thu hút đầu tư, tạo điều kiện cho doanh nghiệp có thể phát triển, cũng góp phần giúp cho doanh nghiệp có thể khắc phục khó khăn, tái đầu tư sản xuất.
- Điều kiện để doanh nghiệp chuyển lỗ: Để nhận được ưu đãi chuyển lỗ các doanh nghiệp cần phải thực hiện chế độ kế toán, hóa đơn, chứng từ đầy đủ theo quy định của pháp

35 Phạm Quốc Thuần, Một số vấn đề cần bàn về căn cứ tính thuế theo quy định của Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp và chuẩn mực kế toán, Tạp chí Kinh tế - Kỹ thuật, Trang số 46
36 Vũ Thị Phương Thảo. (2011). Hoàn thiện kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp tại Việt Nam (Luận văn Thạc sĩ,
Trường Đại học Kinh tế TP.HCM), trang số 47
37 Phan Thị Sen. (2013). Giải pháp hoàn thiện kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp – nghiên cứu tại các doanh nghiệp trên địa bàn Thành phố Hồ Chí Minh (Luận văn Thạc sĩ, Trường Đại học Kinh tế), trang số 37
38 Đại học Luật TP Hồ Chí Minh. (2018). Giáo trình luật thuế, Nhà xuất bản Hồng Đức, trang số 312 luật về thuế TNDN. Đối với các khoản lỗ từ hoạt động chuyển nhượng bất động sản, chuyển nhượng quyền dự án đầu tư, chuyển nhượng quyền tham gia dự án đầu tư, hoạt động chuyển nhượng quyền thăm dò, khai thác khoáng sản thì các doanh nghiệp cần phải hạch toán riêng cho từng hoạt động khi thực hiện chuyễn lỗ.
- Phương pháp chuyển lỗ: Hiện tại, theo quy định pháp luật Việt Nam thì chuyển lỗ chỉ được cho phép kết chuyển lỗ tịnh tiến về sau chứ không cho kết chuyển về trước như một số nước. Việc kết chuyển lỗ về sau sẽ thuận lợi cho việc quản lý lỗ nếu cho phép doanh nghiệp chuyển lỗ về trước sẽ gây ra rất nhiều khó khăn cho cơ quan thuế trong việc quản lý. Mặc khác, vào năm trước đó các doanh nghiệp đã thực hiện quyết toán thuế rồi, đã hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế theo quy định nếu thực hiện kết chuyển về trước thì phải quyết toán thuế lại gây ra sự xáo trộn trong việc quản lý hồ sơ khai thuế, mất thời gian và tốn kém thêm các khoản chi phí. Trong quá trình sản xuất, kinh doanh doanh nghiệp có phát sinh lỗ thì sẽ được chuyển số lỗ này sang năm sau, số lỗ này sẽ được trừ vào thu nhập chịu thuế.
Doanh nghiệp tạm thời chuyển lỗ vào thu nhập của các quý của năm sau khi doanh nghiệp tiến hành lập từ khai tạm nộp quý và chuyển chính thức vào năm sau khi lập tờ khai quyết toán thuế năm Pháp luật Việt Nam hiện nay quy định việc xác định lỗ và chuyển lỗ như sau:39 “1. Lỗ phát sinh trong kỳ tính thuế là số chênh lệch âm về thu nhập tính thuế chưa bao gồm các khoản lỗ được kết chuyển từ các năm trước chuyển sang.
1. Doanh nghiệp sau khi quyết toán thuế mà bị lỗ thì chuyển toàn bộ và liên tục số lỗ vào thu nhập (thu nhập chịu thuế đã trừ thu nhập miễn thuế) của những năm tiếp theo. Thời gian chuyển lỗ tính liên tục không quá 5 năm, kể từ năm tiếp sau năm phát sinh lỗ. Doanh nghiệp tạm thời chuyển lỗ vào thu nhập của các quý của năm sau khi lập tờ khai tạm nộp quý và chuyển chính thức vào năm sau khi lập tờ khai quyết toán thuế năm.
Ví dụ: Năm 2013 DN B có phát sinh lỗ là 20 tỷ đồng, năm 2014 DN B có phát sinh thu nhập là 15 tỷ đồng thì:
+ DN B phải chuyển toàn bộ số lỗ 15 tỷ đồng vào thu nhập năm 2014;
+ Số lỗ còn lại 5 tỷ đồng, DN B phải theo dõi và chuyển toàn bộ liên tục theo nguyên tắc chuyển lỗ của năm 2013 nêu trên vào các năm tiếp theo, nhưng tối đa không quá 5 năm, kể từ năm tiếp sau năm phát sinh lỗ.
- Doanh nghiệp có số lỗ giữa các quý trong cùng một năm tài chính thì được bù trừ số lỗ của quý trước vào các quý tiếp theo của năm tài chính đó. Khi quyết toán thuế thu nhập doanh nghiệp, doanh nghiệp xác định số lỗ của cả năm và chuyển toàn bộ và liên tục số lỗ vào thu nhập chịu thuế của những năm tiếp sau năm phát sinh lỗ theo quy định nêu trên.

39 Căn cứ Điều 16 Luật thuế thu nhập doanh nghiệp năm 2008, sửa đổi bổ sung năm 2013, năm 2014 Điều 9 thông tư số 78/2014 Điều 7 thông tư số 96/2015/TT-BTC Sửa đổi, bổ sung Khoản 3 Điều 9 Thông tư số 78/2014/TT-BTC

- Doanh nghiệp tự xác định số lỗ được trừ vào thu nhập theo nguyên tắc nêu trên.
Trường hợp trong thời gian chuyển lỗ có phát sinh tiếp số lỗ thì số lỗ phát sinh này (không bao gồm số lỗ của kỳ trước chuyển sang) sẽ được chuyển lỗ toàn bộ và liên tục không quá 5 năm, kể từ năm tiếp sau năm phát sinh lỗ. Trường hợp cơ quan có thẩm quyền kiểm tra, thanh tra quyết toán thuế thu nhập doanh nghiệp xác định số lỗ doanh nghiệp được chuyển khác với số lỗ do doanh nghiệp tự xác định thì số lỗ được chuyển xác định theo kết luận của cơ quan kiểm tra, thanh tra nhưng đảm bảo chuyển lỗ toàn bộ và liên tục không quá 5 năm, kể từ năm tiếp sau năm phát sinh lỗ theo quy định.Quá thời hạn 5 năm kể từ năm tiếp sau năm phát sinh lỗ, nếu số lỗ phát sinh chưa chuyển hết thì sẽ không được chuyển vào thu nhập của các năm tiếp sau.
2. Doanh nghiệp chuyển đổi loại hình doanh nghiệp, sáp nhập, hợp nhất, chia, tách, giải thể, phá sản phải thực hiện quyết toán thuế với cơ quan thuế đến thời điểm có quyết định chuyển đổi loại hình doanh nghiệp, sáp nhập, hợp nhất, chia, tách, giải thể, phá sản của cơ quan có thẩm quyền (trừ trường hợp không phải quyết toán thuế theo quy định). Số lỗ của doanh nghiệp phát sinh trước khi chuyển đổi, sáp nhập, hợp nhất phải được theo dõi chi tiết theo năm phát sinh và bù trừ vào thu nhập cùng năm của doanh nghiệp sau khi chuyển đổi, sáp nhập, hợp nhất hoặc được tiếp tục chuyển vào thu nhập của các năm tiếp theo của doanh nghiệp sau khi chuyển đổi, sáp nhập, hợp nhất để đảm bảo nguyên tắc chuyển lỗ tính liên tục không quá 5 năm, kể từ năm tiếp sau năm phát sinh lỗ.”
Số lỗ của doanh nghiệp phát sinh trước khi chia, tách thành doanh nghiệp khác và đang còn trong thời gian chuyển lỗ theo quy định thì số lỗ này sẽ được phân bổ cho các doanh nghiệp sau khi chia, tách theo tỷ lệ vốn chủ sở hữu được chia, tách”. Căn cứ theo các quy định trên thì trước khi xác định thu nhập thuế doanh nghiệp được quyền khấu trừ một phần thu nhập để bù trừ khoản lỗ lũy kế trong vòng 5 năm đến năm có thu nhập chịu thuế.
Quá thời hạn 5 năm kể từ năm tiếp theo năm phát sinh lỗ, nếu có số lỗ phát sinh chưa chuyển hết thì sẽ không được chuyển vào thu nhập của các năm tiếp theo. Tuy nhiên điều này dễ gây hiểu lầm là doanh nghiệp được phép chuyển lỗ trong vòng 5 năm nên doanh nghiệp chỉ được phép lỗ trong vòng 5 năm. Thực tế không có văn bản pháp luật nào quy định doanh nghiệp được phép lỗ trong bao nhiêu năm. Như vậy pháp luật không quy định doanh nghiệp được phép lỗ trong bao nhiêu năm. Tuỳ thuộc vào hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp, để doanh nghiệp xác định lỗ lãi của mình.
Về vấn đề chuyển lỗ có hai dòng quan điểm trái ngược nhau:
Thứ nhất là quan điểm cho rằng cho phép chuyển lỗ là một biện pháp ưu đãi thuế, là công cụ hữu hiệu khuyến khích hoạt động doanh nghiệp và thực tế, nhiều nước đều nghi nhận quy định chuyển lỗ trong luật thuế TNDN, ví dụ như Nhật Bản, Trung Quốc.
Thứ hai là quan điểm cho rằng nên bỏ quy định chuyển lỗ vì quy định này có rất nhiều phức tạp đối với việc áp dụng. Cụ thể, chuyển lỗ áp dụng rất dễ đối với công ty độc lập, nhưng đối với các công ty trong nhóm hoặc tập đoàn thì rất dễ xảy ra trường hợp lợi dụng chuyển giá thông qua giao dịch mua bán hàng hóa và dịch vụ nhằmm che giấu lợi nhuận để gian lận trong việc tính thuế.
Đối tượng chuyển lỗ Không phải doanh nghiệp, tổ chức nào cũng điều được hưởng chế độ ưu đãi chuyển lỗ mà doanh nghiệp, tổ chức cần phải đáp ứng điều kiện được quy định tại Luật Thuế TNDN. Trước đây, doanh nghiệp, tổ chức sản xuất, kinh doanh khi phát sinh lỗ phải có kế hoạch chuyển lỗ và đăng ký kế hoạch chuyển lỗ với cơ quan thuế. Trường hợp, doanh nghiệp, tổ chức không đăng ký với cơ quan thuế hoặc chuyển lỗ ngoài kế hoạch chuyển lỗ đã đăng ký với cơ quan thuế thì sẽ không được chuyển lỗ. (Điểm 8, mục III, Thông tư 128/2003/TT-BTC). Hiện tại, quy định này đã không còn tồn tại do nó gây nên tình trạng rườm rà trong quản lý của cơ quan thuế cũng như gây khó khăn cho doanh nghiệp, tổ chức.
Thay vào đó doanh nghiệp, tổ chức được thành lập theo quy định của pháp luật Việt Nam như Luật Doanh nghiệp, Luật Đầu tư, Luật Chứng khoán, Luật Hợp tác xã ... và quy định của pháp luật nước ngoài. Cũng bên cạnh đó, những tổ chức khác ngoài các doanh nghiệp, tổ chức được thành lập theo quy định chỉ cần phát sinh thu nhập chịu thuế đến hoạt động sản xuất, kinh doanh theo quy định của Luật thuế TNDN thì cũng được thực hiện chế độ ưu đãi chuyển lỗ khi phát sinh lỗ trong hoạt động sản xuất, kinh doanh. Những hoạt động như kinh doanh BĐS, dự án đầu tư, quyền tham gia dự án đầu tư, quyền thăm dò, khai thác khoáng sản đối với những doanh nghiệp, tổ chức kinh doanh mang tính chất thường xuyên hay những doanh nghiệp, tổ chức không mang tính thường xuyên khi thực hiện chuyển nhượng các hoạt động kinh doanh này mà phát sinh lỗ thì được thực hiện chuyển lỗ theo quy định, kể từ năm phát sinh lỗ nhưng không quá 05 năm.
Trình độ hiểu biết của đối tượng nộp thuế về pháp luật, chính sách thuế, các chế độ hạch toán, kế toán, chế độ sử dụng hóa đơn, chứng từ…còn nhiều hạn chế dẫn đến suy nghĩ sai lệch. Nhiều doanh nghiệp còn tìm mọi cách gian lận thuế và có nhiều biểu hiện tiêu cực trong quá trình hạch toán, cố tình bỏ sót các khoản thu, khai tăng các khoản chi phí nhằm khai báo lỗ để không phải nộp thuế TNDN theo quy định. Chuyển lỗ là một trong những vấn đề nhạy cảm và dễ tạo cơ hội cho các doanh nghiệp gian lận thông qua việc biến lãi thành lỗ nhằm trốn thuế. Bằng nhiều thủ đoạn và phương pháp như tăng tối đa các khoản trích lập dự phòng cho hàng tồn kho, chứng khoán, đầu tư ngắn hạn, dài hạn… để tăng chi phí, giảm thu nhập chịu thuế, miễn thuế. Hoặc phổ biến hơn đó là hình thức chuyển giá của những công ty liên doanh thành lập tại Việt Nam có công ty mẹ hoặc chi nhánh ở nước ngoài.

## 2.3 Một số giải pháp hoàn thiện kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp trong các doanh nghiệp Việt Nam
### 2.3.1 Hoàn thiện quy định pháp luật

Các luật thuế là công cụ hữu hiệu để kiểm tra và giám sát tài chính của các doanh nghiệp. Cơ quan thuế sử dụng thuế như công cụ để ngăn chặn hiện tượng lỗ ảo của doanh nghiệp thông qua việc so sánh đối chiếu giữa chi phí và lợi nhuận. Muốn làm được như thế chúng ta cần phải xây dựng một quy trình thuế phải có hệ thống, nhất quán hơn, có định hướng rõ ràng, phù hợp với tình hình phát triển kinh tế của đất nước. Đồng thời, các chính sách thuế cần phải được ban hành kịp thời, đúng lúc, đáp ứng nhanh chóng được những yêu cầu từ thực tiễn cũng như những vướng mắc trong quá trình áp dụng. Đối với quy định chuyển lỗ, nên cho phép doanh nghiệp chủ động lựa chọn năm chuyển lỗ nhưng thời gian không quá 05 năm, kể từ năm phát sinh lỗ. Nếu được như vậy thì sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho sự phát triển sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp. Bên cạnh đó, cần quy định chuyển lỗ cho phù hợp vời từng trường hợp cụ thể. Điển hình trường chuyển đổi, sáp nhập, hợp nhất thời gian chuyển lỗ không quá 05 năm là quá ngắn, các doanh nghiệp bị chuyển đổi, sáp nhập, hợp nhất sẽ trở thành gánh nặng cho doanh nghiệp được chuyển đổi, sáp nhập, hợp nhất. Theo ý kiến của các doanh nghiệp, chuyển lỗ trong vấn đề này ít nhất cũng là 10 năm, để có thể phù hợp với giải pháp tái cơ cấu doanh nghiệp.40 Tăng mức xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực thuế đối với doanh nghiệp gian lận, trốn thuế đặc biệt cần quy định rõ ràng mức xử phạt trong hoạt động chuyển giá. Mặt khác, trước mắt cần bổ sung một điều luật về chống chuyển giá vào Luật Quản lý thuế, về lâu dài nên ban hành Luật Chống chuyển giá – đây là cơ sở pháp lý quan trọng nhất cho hoạt động chống chuyển giá, không chỉ có ý nghĩa đối với quản lý thuế TNDN mà còn liên quan đến quản lý thuế GTGT, thuế tiêu thụ đặc biệt, thuế tài nguyên...

Tăng cường chống chuyển giá là cách hiệu quả để phòng ngừa hành vi lỗ giả của doanh nghiệp. Hoàn thiện hơn các phương pháp chống chuyển giá, cần phải xây dựng được một cơ sở dữ liệu về giá của các loại hàng hóa giao dịch giữa các doanh nghiệp độc lập với các doanh nghiệp liên kết. Có như vậy, cơ quan thuế sẽ thuận lợi hơn trong việc tìm kiếm cơ sở tương đương để so sánh theo nguyên tắc giá thị trường.

### 2.3.2 Hoàn thiện kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp trong các doanh nghiệp Việt
Nam Hiện nay, các doanh nghiệp Việt Nam hoạt động trong môi trường cạnh tranh gay gắt, muốn bán được nhiều hàng hóa, muốn nhận thầu các công trình để thi công ... thì bản thân

40 Lan Ngọc. (2014). Kinh tế Việt Nam. Truy cập ngày 19/07/2024, từ https://kinhte.congthuong.vn/chinh-sach-thue- thu-nhap-doanh-nghiep-doanh-nghiep-van-chua-hai-long-207943.html các doanh nghiệp phải tạo uy tín, tự tạo sức cạnh tranh cho mình và muốn tăng lợi nhuận thì các doanh nghiệp phải đưa ra nhiều giải pháp để có thể tăng doanh thu, giảm chi phí, tăng lợi nhuận. Đó cũng là một trong những biện pháp để tăng thuế TNDN nộp vào ngân sách nhà nước. Muốn làm được việc này thì phải hoàn thiện công tác kế toán nói chung và công tác kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp nói riêng để quản lý ngày càng tốt hơn khi áp dụng chế độ kế toán. Đất nước ta đang trên đà đổi mới toàn diện, tạo ra nhiều cơ hội và điều kiện tốt cho các doanh nghiệp phát triển khi nền kinh tế hướng ra khu vực và thế giới.Vì vậy, Nhà nước cần hoàn thiện khuôn khổ pháp lý về thuế TNDN tạo môi trường pháp lý tốt để thu hút đầu tư nước ngoài, đáp ứng nhu cầu thiếu vốn, công nghệ … Doanh nghiệp là tế bào của nền kinh tế đất nước có tính chất quyết định đến nguồn thu ngân sách nhà nước. Lợi ích của Nhà nước không chỉ là là thu được nhiều thuế vào Ngân sách nhà nước mà Nhà nước còn có nhiệm vụ tạo khuôn khổ pháp lý tạo điều kiện để các doanh nghiệp phát triển sản xuất kinh doanh, huy động tối đa nguồn lực cả bên trong lẫn bên ngoài với mục đích nuôi dưỡng nguồn thu cho ngân sách nhà nước. Như vậy, Nhà nước phải có chính sách hài hoà, thống nhất giữa lợi ích Nhà nước, lợi ích doanh nghiệp. Chính vì vậy, các vấn đề liên quan đến thuế TNDN và kế toán thuế TNDN cần được xem xét và hoàn thiện nhằm giải quyết những vướng mắc trong công tác kế toán thuế TNDN của các doanh nghiệp.

Thứ nhất: Phù hợp với chuẩn mực, chế độ kế toán ban hành và thông lệ quốc tế Hoàn thiện kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp cần phải tuân theo chuẩn mực kế toán nói chung và chuẩn mực kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp nói riêng. Trong đó chuẩn mực kế toán số 17 về thuế thu nhập doanh nghiệp (VAS 17) được đặt làm nền tảng.

Chuẩn mực VAS 17 được ban hành dựa trên hệ thống chuẩn mực kế toán quốc tế số 12, tuy nhiên hệ thống chuẩn mực kế toán quốc tế số 12 đã tiến hành sửa đổi, cập nhật những nội dung mới để hoàn thiện trong khi đó VAS 17 từ khi ban hành vẫn chưa có cập nhật, sửa đổi, bổ sung nhất là về kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại. Điều này đòi hỏi Việt Nam cần từng bước cập nhập những thay đổi phù hợp với tiến trình hội nhập quốc tế. Do vậy đặt ra cho người thực hiện công tác kế toán nói chung và kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp nói riêng cần phải thường xuyên nghiên cứu để hoàn thiện nội dung và phương pháp xác định thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại cho phù hợp với thực tế tại Việt Nam cũng như đảm bảo yêu cầu so sánh quốc tế.

Thứ hai: Đảm bảo tuân thủ các quy định của chính sách thuế TNDN Kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp ngoài việc áp dụng chuẩn mực kế toán thì còn chịu ảnh hưởng rất lớn bởi chính sách thuế của Nhà nước.

Do vậy việc tuân thủ các qui định của pháp luật thuế thu nhập doanh nghiệp trong kế toán thuế không chỉ giúp doanh nghiệp tuân thủ tốt nghĩa vụ nộp thuế cho Nhà nước mà còn góp phần xác định đúng và đủ những khoản chênh lệch phát sinh nhằm hạch toán và cung cấp thông tin về thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành và thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại một cách đáng tin cậy nhất Thứ ba: Phù hợp với quy mô, đặc điểm tổ chức sản xuất kinh doanh và đáp ứng yêu cầu quản lý của công ty Việc tổ chức quản lý công tác kế toán nói chung, kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp nói riêng cần phải chú trọng đến đặc điểm cụ thể của đơn vị, tính chất của sản phẩm, cách tổ chức sản xuất, trình độ quản lý, trình độ năng lực… Thứ tư: Đảm bảo tính hiệu quả, đáp ứng được yêu cầu phát triển của công ty hiện tại và trong tương lai Từ thực trạng của công ty làm căn cứ xây dựng nội dung và giải pháp hoàn thiện kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp, thông qua việc đánh giá những tồn tại do chưa vận dụng hiệu quả những chính sách, thể lệ, chế độ tài chính đã được ban hành để đề xuất giải pháp hoàn thiện kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp tại đơn vị trên cơ sở các chính sách tài chính hiện có.

Bên cạnh đó cần thống kê phát hiện những vướng mắc hiện nay trong hệ thống pháp lý kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp. Vướng mắc này có thể là do sự không rõ ràng quy định, có thể do còn thiếu hoặc chưa đồng bộ dẫn đến thực tiễn kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp đơn vị chưa đáp ứng được yêu cầu về cung cấp thông tin. Từ đó đề xuất các giải pháp hoàn thiện hệ thống pháp lý kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp nhằm đáp ứng yêu cầu phát triển trong tương lai của các doanh nghiệp.

Công tác hoàn thiện kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp cần phải đảm bảo tính tiết kiệm và hiệu quả. Sẽ là không khả thi nếu bỏ ra một chi phí rất lớn để thuê một nhân viên kế toán giỏi xác định thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại trong khi giá trị của chỉ tiêu thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại xác định được không lớn và không có tính trọng yếu. Do đó, hoàn thiện kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp tại đơn vị này cần phải dựa trên bộ máy kế toán sẵn có cùng với công cụ hỗ trợ là phần mềm kế toán để khắc phục những điểm còn tồn tại một cách khoa học nhất, cụ thể nhất, ít tốn kém chi phí về nhân lực và vật lực nhất.
Chính vì vậy, việc hoàn thiện kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp cần theo hướng nhằm cung cấp thông tin về thuế thu nhập doanh nghiệp hữu ích hơn trên cơ sở chi phí phù hợp.

Việc hoàn thiện kế toán thuế TNDN các doanh nghiệp Việt Nam phải gắn liền với tiến trình hội nhập kinh tế quốc tế với khu vực và thế giới. Trước tình hình đó, đòi hỏi kế toán với vai trò là công cụ quản lý kinh tế quan trọng của doanh nghiệp phải hoà nhập từng bước với các thông lệ quốc tế. Hoàn thiện kế toán thuế thu nhập phải theo kịp với trình độ phát triển công nghệ thông tin hiện đại.

Hoàn thiện kế toán thuế TNDN phải đảm bảo tuân thủ các quy định của pháp luật về thuế TNDN. Hệ thống chính sách thuế của nước ta trong những năm qua đã được sửa đổi bổ sung ngày càng hoàn thiện, nhưng như vậy không phải không còn những bất cập cần nghiên cứu hoàn thiện tiếp. Có thể nói Luật thuế TNDN đã quy định rõ trách nhiệm của doanh nghiệp phải kê khai đúng, đủ doanh thu, chi phí và tự xác định số thuế phải nộp; việc mua bán phải có đầy đủ hoá đơn, chứng từ hợp pháp và doanh nghiệp phải tự chịu trách nhiệm về số thuế kê khai của mình nhưng nhiều doanh nghiệp chưa thực hiện đúng. Nguyên nhân là hệ thống pháp luật của nước ta chưa đồng bộ, từ chế độ thanh toán chủ yếu vẫn dùng tiền mặt, không qua ngân hàng và không thực hiện đầy đủ chế độ hóa đơn chứng từ nhưng công tác kiểm tra, xử lý đối với các đối tượng này chưa được tăng cường. Để thực hiện được tốt các luật thuế TNDN, yếu tố quyết định vẫn là những người kinh doanh, chính vì vậy, mỗi người kinh doanh phải có ý thức tự giác trong việc chấp hành pháp luật và chính sách thuế của Nhà nước. Doanh nghiệp cần phải nhận thức được rằng việc chấp hành tốt pháp luật là một chính sách để doanh nghiệp tồn tại và phát triển lâu bền, tạo môi trường kinh doanh bình đẳng minh bạch đặc biệt việc chấp hành đúng pháp luật là một yêu cầu hàng đầu khi đất nước ta gia nhập vào tổ chức thương mại thế giới. Hoàn thiện kế toán thuế TNDN phải tuân thủ pháp luật, không tách rời hệ thống Chuẩn mực kế toán Việt Nam và phải lấy hệ thống chuẩn mực này làm nền tảng.

Hoàn thiện kế toán thuế TNDN phải đảm bảo cung cấp đầy đủ, kịp thời các thông tin có tính so sánh cao để phục vụ cho yêu cầu quản lý. Trước đây, chúng ta đã có những chính sách tài chính riêng biệt, quy định đối với các doanh nghiệp nhà nước mà không quy định đối với doanh nghiệp tư nhân, công ty TNHH, công ty cổ phần. Do vậy, các báo cáo tài chính được ghi chép trên số liệu của kế toán có sự khác biệt, chưa có sự đồng nhất giữa doanh nghiệp Nhà nước và doanh nghiệp thuộc các thành phần khác. Trong điều kiện nền kinh tế thị trường phát triển, đòi hỏi các thông tin do kế toán cung cấp phải kịp thời, đầy đủ và trung thực nhằm giúp cho các nhà quản lý ra quyết định. Các thông tin do kế toán cung cấp của các doanh nghiệp thuộc các thành phần kinh tế, thuộc các lĩnh vực và quy mô hoạt động khác nhau nên cần phải đảm bảo tính có thể so sánh thì mới thực sự có ích đối với người sử dụng thông tin.

Hoàn thiện kế toán thuế TNDN phải dễ hiểu, dễ áp dụng, dễ làm, dễ theo dõi, phải đảm bảo đáp ứng yêu cầu cung cấp thông tin cần thiết cho quản lý trong lĩnh vực thuế thu nhập doanh nghiệp. Do đó cần phải đảm bảo các thông tin kinh tế biểu hiện ở các chỉ tiêu về thuế TNDN thực sự có ý nghĩa vừa phản ánh một cách trung thực đầy đủ, chính xác, kịp thời. Thuế TNDN giúp cho nhà quản lý có thể đưa ra các quyết định quản lý có hiệu quả kịp thời đối với hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp.

Ngoài ra, đội ngũ cán bộ làm công tác kế toán chưa được các doanh nghiệp coi trọng.
Phần lớn các doanh nghiệp nhỏ và vừa không bố trí đủ nhân sự thực hiện công tác kế toán.
Vì vậy, kế toán trong các doanh nghiệp thường không ổn định, ảnh hưởng nghiêm trọng đến yêu cầu quản lý liên tục của công tác kế toán.

Cải thiện cơ sở vật chất: Nâng cao cơ sở vật chất tại công ty như trang bị máy tính riêng cho kế toán; mua bản mềm, dữ liệu xử lý bảo mật nhằm bảo mật thông tin của công ty; áp dụng phần mềm kế toán mới có nhiều ưu điểm và phù hợp với đặc điểm công ty hơn.

Nâng cao năng lực kế toán như: Đào tạo chuyên môn nghiệp vụ cho các nhân viên kế toán; Kế toán trưởng và ban lãnh đạo công ty phải luôn theo dõi, nắm bắt kịp thời các chế độ, quy định của Bộ Tài chính để tổ chức thực hiện công tác kế toán thuế tuân thủ theo pháp luật; Khi DN thay đổi kế toán cần bàn giao cẩn thận.

## 2.4 Điều kiện thực hiện giải pháp hoàn thiện kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp ở Việt Nam
### 2.4.1 Về phía Nhà nước

Hiện nay, tại Việt Nam có rất nhiều doanh nghiệp nhỏ và vừa hoạt động sản xuất, kinh doanh. Những doanh nghiệp này phải chịu những bất lợi hơn so với những doanh nghiệp lớn về mặt thị trường, còn về mặt pháp lý thì các doanh nghiệp bình đẳng với nhau về mọi mặt, trong đó có lĩnh vực thuế. Cùng với sự phát triển về nhận thức nhận thấy các doanh nghiệp nhỏ và vừa đang yếu thế hơn so với các doanh nghiệp lớn, do đó, Nhà nước đã có những quy định nhằm khuyến khích sự phát triển của các doanh nghiệp này.

Kiến nghị với các Bộ, ngành có liên quan trong việc chủ động, tích cực trong thực hiện nhiệm vụ hoàn thiện thể chế về đầu tư, kinh doanh, cải cách thủ tục hành chính, đăng ký doanh nghiệp, thủ tục đầu tư. Đồng thời, triển khai nhiều giải pháp quyết liệt, từng bước xóa bỏ các rào cản đối với môi trường đầu tư, kinh doanh.

Các chế độ kế toán thuế áp dụng cho các doanh nghiệp nhỏ và vừa trước khi ban hành, cơ quan quản lý Nhà nước nên khảo sát ý kiến từ phía cộng đồng doanh nghiệp nhỏ và vừa, hiệp hội các doanh nghiệp nhỏ và vừa, hội nghề nghiệp kế toán, kiểm toán và thuế… để ban hành chính sách phù hợp với thực tiễn, khi thực hiện tránh gặp phải những vướng mắc và phản ánh từ phía doanh nghiệp. Bộ Tài chính phối hợp cùng với các cơ quan liên quan ban hành lộ trình cải cách hệ thống, chính sách Pháp luật về thuế TNDN, cũng như lộ trình phát triển các doanh nghiệp Việt Nam có năng lực cạnh tranh, phát triển bền vững và trở thành động lực của nền kinh tế. Các văn bản chính sách thuế, chuẩn mực và chế độ kế toán cần được ban hành sửa đổi một cách đồng bộ, tránh tình trạng không thống nhất dẫn đến rất khó cho doanh nghiệp trong quá trình vận dụng. Khi ban hành Nhà nước cũng cần dự kiến khả năng vận dụng hiệu quả những văn bản này trong một thời gian đủ dài để tránh tình trạng liên tục thay đổi mới vừa lãng phí vừa gây khó khăn cho doanh nghiệp.

Giảm thiểu các thủ tục hành chính không cần thiết trong lĩnh vực thuế cũng như áp dụng các thủ tục kê khai nộp thuế một cách đơn giản nhằm khuyến khích các doanh nghiệp thực hiện. Bên cạnh đó Nhà nước cần phải kiên quyết hơn trong việc phát hiện cũng như có những biện pháp mạnh tay hơn đối với những trường hợp cố tình gian lận và trốn thuế nhằm tạo ra một môi trường bình đẳng hơn cho tất cả các doanh nghiệp.

Nhà nước cần tăng cường tuyên truyền để nhiều doanh nghiệp, cá nhân biết và hiểu về Luật, các chính sách chế độ và thể chế tài sản nhằm đưa các vấn đề này thực sự đi vào cuộc sống bằng các hình thức khác nhau. Bên cạnh đó Bộ Tài Chính cũng cần tổ chức thêm nhiều khoá học, hội thảo khoa học về các chính sách kế toán như lớp học về chuẩn mực kế toán, chế độ kế toán hoặc các khoá học về thuế trong đó có cả người làm thực tế và những người làm công tác nghiên cứu nhằm trao đổi và tháo gỡ những vướng mắc hiện tại cũng như phát hiện những vấn đề để từ đó xây dựng lộ trình cải tiến chính sách cho phù hợp.

Do thuế TNDN hoãn lại là nội dung vẫn còn khá mới nên một số khá lớn những người làm công tác kế toán cũng còn rất mơ hồ, chưa định hình được cách thức xác định. Chính vì vậy Nhà nước mà đặc biệt là Bộ Tài Chính cần có cách thức phổ biến kiến thức để trước hết là những người làm công tác kế toán hiểu bản chất của loại thuế này nhằm thực hiện tốt công việc của mình và kế đến là những đối tượng quan tâm đến BCTC của doanh nghiệp có thể hiểu được ý nghĩa về chỉ tiêu thuế thu nhập doanh nghiệp hoãn lại được trình bày trên BCTC.

Ngành thuế cũng phải cần đẩy mạnh công tác tuyên truyền, giáo dục pháp luật thuế trong toàn dân, hỗ trợ phục vụ người nộp thuế qua đó nâng cao tinh thần tự nguyện chấp hành pháp luật thuế trong toàn dân. Bên cạnh đó cũng phải đẩy mạnh mở rộng dịch vụ tư vấn thuế, phát triển hoạt động dịch vụ tư vấn thuế không chỉ là nhiệm vụ của ngành thuế mà đó còn là nhiệm vụ chung của các cơ quan quản lý nhà nước và các tổ chức xã hội nhằm giúp cho các đối tượng nộp thuế hiểu biết rõ, kịp thời về chính sách thuế hiện hành của nhà nước, hỗ trợ các đối tượng nộp thuế từ khâu đăng ký, kê khai nộp thuế, lập sổ sách kế toán, chứng từ hóa đơn về thuế và các khoản phải nộp...góp phần nâng cao ý thức chấp hành chính sách pháp luật, chấp hành nghĩa vụ thuế với nhà nước của các đối tượng nộp thuế.

Do đó, Nhà nước cần tạo dựng đầy đủ và hoàn thiện khuôn khổ pháp lý về kế toán, đảm bảo cho công tác kế toán, tổ chức bộ máy kế toán, hành nghề kế toán được thực hiện theo pháp luật. Để các Luật thuế được ban hành và thực thi có hiệu quả, cần có sự phối hợp giữa các Bộ, Ngành có liên quan về thuế và kế toán cùng một thời điểm hoặc nếu có điều chỉnh bổ sung thì phải đảm bảo tính kịp thời để các doanh nghiệp không phải lúng túng vướng mắc trong khâu xử lý kế toán và cũng hạn chế được những tiêu cực về thuế và kế toán.

### 2.4.2 Về phía doanh nghiệp

Công ty cần phải thường xuyên cập nhập các chuẩn mực kế toán, chế độ kế toán, chính sách thuế mới và các văn bản liên quan để không bị lạc hậu, nhất là trong nền kinh tế hiện nay. Thực hiện đúng chế độ chứng từ kế toán trong VAS 17 và Thông tư 200/2014/TT- BTC ngày 22/12/2014 về chế độ kế toán DN. DN phải ghi chép đầy đủ, trung thực kịp thời các hoạt động liên quan đến hoạt động sản xuất kinh doanh của DN và lưu trữ sổ sách kế toán theo đúng chế độ kế toán của doanh nghiệp.

Doanh nghiệp cần phải thực hiện việc lập báo cáo tài chính đúng quy định của Bộ Tài chính, các chỉ tiêu trong báo cáo tài chính liên quan đến thuế TNDN phải được trình bày đầy đủ, kịp thời, trung thực và hợp lý, tránh trường hợp các thông tin liên quan đến thuế TNDN bị bỏ sót gây thiệt hại cho DN. Bên cạnh đó, cần tổ chức các khóa đào tạo ngắn hạn miễn phí cho nhân viên kế toán góp phần nâng cao kiến thức mới về kế toán đặc biệt trong lĩnh vực chuẩn mực thuế TNDN.

Kế toán được xem là một công cụ của người quản lý để kiểm tra, giám sát mọi hoạt động và vận hành DN hoạt động có hiệu quả41. Tuy nhiên, trong nhiều trường hợp, kế toán được vận dụng như là một phương tiện để kê khai thuế theo quản lý của nhà nước, chứ nhiều chủ DN chưa thật sự quan tâm đến vai trò quản lý của kế toán Nghề kế toán cần có tính chuyên nghiệp hơn, khả năng vận dụng chế độ kế toán ở các DN sẽ tốt hơn, và kỳ vọng chất lượng thông tin trên báo cáo tài chính sẽ cao hơn. Vì vậy, cần chú trọng vào việc đào tạo chuyên môn, tư cách đạo đức, phẩm chất của người làm công tác kế toán.

Trình độ chuyên môn của người làm công tác kế toán cần phải được nâng cao từ khi còn học trong trường. Người làm kế toán phải có trách nhiệm tự nâng cao trình độ chuyên môn và phẩm chất đạo đức cho bản thân và không ngừng trau dồi kiến thức, cập nhật thông tin liên quan hệ thống văn bản kế toán nói chung và chuẩn mực kế toán nói riêng.

Chấp hành nghiêm chỉnh pháp luật kế toán và pháp luật thuế. Với cơ chế các doanh nghiệp tự khai, tự nộp thuế như hiện nay thì các cơ sở kinh doanh phải tự chịu trách nhiệm về kết quả của việc tính thuế, kê khai thuế của mình trước pháp luật nên đòi hỏi các cơ sở kinh doanh nộp thuế phải nâng cao trách nhiệm trong việc tính thuế, kê khai thuế. Nâng cao trình độ của đội ngũ nhân viên kế toán thông qua việc đào tạo và đào tạo lại cán bộ, bên cạnh đó cần tăng cường trao đổi nghiệp vụ kế toán, nghiên cứu kỹ các chuẩn mực kế toán

41 Cooke, T. (1989). Disclosure in the corporate annual reports of Swedish companies. Accounting and Business
Research, 19 (74), pp.113-124 và chế độ về kế toán với các chính sách thuế dặc biệt là liên quan đến thuế thu nhập doanh nghiệp để thực hiện đúng theo yêu cầu.

Đối nhân viên kế toán đặc biệt là nhân viên kế toán thuế cần phân biệt được một cách rõ ràng và đầy đủ ý nghĩa của thông tin kế toán tài chính và thông tin kế toán dành cho cơ quan thuế để từ đó thiết kế hệ thống thông tin cung cấp cho các đối tượng sử dụng khác nhau đạt hiệu quả cao nhất. Thông qua đó thông tin trên BCTC được cung cấp cho nhà đầu tư một cách hữu ích và thông tin phục vụ cho việc lập báo cáo thuế đảm bảo tính đầy đủ và trung thực Xây dựng bộ máy kế toán phù hợp với cơ cấu quản lý của doanh nghiệp. Tìm kiếm những nhân viên kế toán có trình độ phù hợp với quy mô phát triển của công ty để tiết kiệm chi phí. Tổ chức thực hiện, vận dụng hệ thống chứng từ kế toán, luận chuyển xử lý chứng từ là khâu quan trọng, quyết định đến thông tin kế toán. Do vậy, việc tổ chức luân chuyển trong các đơn vị phải nhằm đảm bảo cung cấp thông tin kịp thời nhanh chóng, tránh chồng chéo là rất cần thiết. Cần sớm ứng dụng công nghệ thông tin trong công tác quản lý, cụ thể là việc sử dụng phần mềm kế toán để cập nhật dữ liệu hàng ngày, giúp nhanh chóng có được những thông tin cần thiết cũng như việc tìm kiếm dữ liệu được nhanh và kịp thời.
Doanh nghiệp cần phải tìm hiểu VAS 17 một cách rõ ràng để khi có phát sinh chênh lệch giữa lợi nhuận kế toán và thu nhập chịu thuế thì thực hiện hạch toán cho đúng với bản chất của khoản chênh lệch đó.

Ý thức và sự hiểu biết pháp luật nói chung và pháp luật thuế nói riêng của các doanh nghiệp còn rất hạn chế. Vì vậy, các doanh nghiệp phải tự tìm hiểu pháp luật thuế, tự xác định nghĩa vụ thuế của mình đối với Nhà nước để chấp hành và thực hiện nghĩa vụ nộp thuế ngày càng tốt hơn Các doanh nghiệp không nên mở 2 hệ thống sổ sách kế toán mà chỉ nên sử dụng 01 hệ thống sổ sách kế toán với 2 báo cáo kết quả kinh doanh theo mục tiêu tài chính và theo mục tiêu tính thuế. Cần nhận thức rằng, cơ quan thuế chỉ căn cứ vào lợi nhuận kế toán thực hiện các điều chỉnh để xác định lợi nhuận chịu thuế chứ không phải nghiêm cấm các doanh nghiệp không được phép đưa các nghiệp vụ không có chứng từ hợp lệ vào sổ sách kế toán.

Thực tế hiện nay, phần lớn các nhân viên kế toán tại doanh nghiệp đều không nghiên cứu, tiếp cận với các văn bản pháp quy mới về tài chính kế toán nên thường không áp dụng các quy định mới về kế toán, thuế. Do đó, nhằm tuân thủ các chuẩn mực kế toán, các chế độ kế toán, các văn bản quy định về thuế trong việc lập và trình bày các báo cáo tài chính, các doanh nghiệp cần tạo điều kiện kế toán nâng cao kiến thức để hiểu biết các chuẩn mực kế toán, các chế độ kế toán mới, các quy định về thuế hiện hành và đóng góp các ý kiến về sự ảnh hưởng của việc áp dụng các văn bản pháp quy về kế toán trong thực tế tại doanh nghiệp.

Doanh nghiệp cần phải thường xuyên thu thập thông tin về những thay đổi trong chế độ kế toán, chuẩn mực kế toán, chính sách thuế, cơ chế tài chính, Luật thuế mới và các văn bản liên quan để đơn vị không bị lạc hậu, nhất là trong nền kinh tế hiện nay, được sự giúp đỡ của ngành công nghệ thông tin nên bất kỳ ở đâu, ở trong nước hoặc ở nước ngoài, thông tin được chuyển đi trong vòng vài giây, đặc biệt khoa học công nghệ phát triển như vũ bão nên chính sách, chế độ phải thay đổi theo cho phù hợp. Mặc dù, ở góc độ doanh nghiệp thì phải sưu tầm rất nhiều chính sách, chế độ ở các lĩnh vực khác nhau, các ngành khác nhau, nhưng chính sách thuế ảnh hưởng sâu sắc rõ nét đến chiến lược, sách lược của đơn vị. Vì vậy, đối với bộ phận kế toán thuế thì chính sách thuế là văn bản pháp luật cần phải cập nhật, sưu tầm.

Doanh nghiệp phải chấp hành nghiêm chỉnh Luật pháp của bất kỳ lĩnh vực nào, đặc biệt là lĩnh vực kế toán và lĩnh vực thuế như phải tuân thủ các quy định trong chế độ kế toán, chuẩn mực kế toán, chính sách thuế. Doanh nghiệp không thể che mắt được cán bộ thuế khi thanh tra, kiểm tra. Do đó, doanh nghiệp phải quan tâm đến công tác kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp. Ngoài ra, công tác kế toán đóng vai trò hết sức quan trọng trong doanh nghiệp, là công cụ quản lý, giám sát chặt chẽ, có hiệu quả mọi hoạt động kinh tế tài chính, cung cấp thông tin đầy đủ, trung thực kịp thời, công khai minh bạch, đáp ứng yêu cầu tổ chức quản lý điều hành của doanh nghiệp.

Doanh nghiệp cần tăng cường nhận thức chấp hành các Luật thuế, Luật kế toán khi đã bước vào môi trường kinh doanh, tuyệt đối không nên xem “trốn thuế” là mục tiêu; cần chủ động tiếp cận với các Luật thuế, nghiêm túc triển khai công tác kế toán; đồng thời, thể hiện rõ trách nhiệm của DN đối với nghĩa vụ thuế, nhiệt tình đóng góp ý kiến hoàn thiện Luật thuế.

Doanh nghiệp cần phải thường xuyên cập nhật các chế độ kế toán, chuẩn mực kế toán, chính sách thuế, cơ chế tài chính, Luật thuế mới và các văn bản liên quan để đơn vị không bị lạc hậu, nhất là trong nền kinh tế hiện nay, được sự giúp đỡ của ngành công nghệ thông tin nên bất kỳ ở đâu thông tin cũng sẽ được cập nhật nhanh chóng. Doanh nghiệp phải luôn luôn chấp hành nghiêm chỉnh Luật pháp ở bất kỳ lĩnh vực nào, đặc biệt là lĩnh vực kế toán và lĩnh vực thuế như phải tuân thủ các quy định trong chế độ kế toán, chuẩn mực kế toán, chính sách thuế. Phải có chế độ thưởng phạt rõ ràng khi các bộ kế toán nhầm lẫn gây thiệt hại vậy chất, uy tín cho đơn vị DN phải đề cao ý thức tự giác trong việc kê khai nộp thuế, doanh nghiệp phải để tâm tới công tác kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp Doanh nghiệp chủ động liên hệ với cơ quan thuế để được hướng dẫn, tư vấn, giải đáp các vướng mắc về chính sách và thủ tục hành chính thuế DN có kế hoạch đào tạo kiến thức chuyên sâu, đặt ra yêu cầu, mục tiêu cao trong công việc, phân công công việc chuyên trách đối với đội ngũ các bộ kế toán trong doanh nghiệp. Kế toán thuế TNDN sẽ thực sự hoàn thiện hơn khi nhận được thái độ tích cực từ phía doanh nghiệp.

Tham gia đầy đủ các lớp tập huấn, đối thoại doanh nghiệp của Chi cục thuế tổ chức để kịp thời nắm bắt các chính sách, pháp luật mới về thuế TNDN, đồng thời nêu lên những đóng góp, ý kiến vướng mắc cần được cơ quan thuế giải đáp. Trên cở sở các vướng mắc này Chi cục thuế sẽ nghiên cứu hoặc kiến nghị với Cục thuế thành phố hoặc Tổng cục Thuế để hoàn thiện hơn các văn bản, chính sách pháp luật về thuế thuế TNDN, tạo điều kiện thuận lợi nhất cho doanh nghiệp hoàn thành các nghĩa vụ thuế.

Bên cạnh đó, các doanh nghiệp nhỏ và vừa cần thƣờng xuyên cập nhật những kiến thức mới, những chế độ kế toán mới cho các kế toán viên, chú trọng đến các kiến thức liên quan đến kế toán thuế TNDN. Cử kế toán viên tham gia các buổi tập huấn chính sách thuế mới do cơ quan thuế tổ chức, bởi vì chính sách về thuế TNDN trong những năm gần đây thường xuyên được bổ sung, thay đổi.

KẾT LUẬN CHƯƠNG 2 Trong bối cảnh kinh tế - xã hội Việt Nam đang phát triển, đối mặt với nhiều cơ hội và thách thức, các tổ chức hoạt động kinh doanh và các loại hình doanh nghiệp phát triển ngày càng đa dạng, việc xây dựng và từng bước hoàn thiện hệ thống pháp luật thuế đảm bảo phù hợp, thích ứng với sự chuyển biến diễn ra liên tục của kinh tế trong nước cũng như trên thế giới là một công việc vô cùng cấp thiết. Trên nền tảng đã có cùng với những ưu điểm nhất định, mang lại kết quả tích cực trong những năm qua của pháp luật Thuế nói chung và pháp luật thuế Thu nhập doanh nghiệp nói riêng thì đâu đó Luật thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành vẫn còn bộc lộ những điểm chưa hoàn thiện cũng như những bất cập, hạn chế của nó. Với mục tiêu chung xây dựng hệ thống chính sách thuế đồng bộ, thống nhất, công bằng, hiệu quả, phù hợp với thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa. Xây dựng ngành thuế Việt Nam hiện đại, hiệu lực, hiệu quả.
Công tác quản lý thuế, phí và lệ phí thống nhất, minh bạch, đơn giản, dễ hiểu, dễ thực hiện dựa trên ba nền tảng cơ bản: Thể chế chính sách thuế minh bạch, quy trình thủ tục hành chính thuế đơn giản, khoa học phù hợp với thông lệ quốc tế; Nguồn nhân lực có chất lượng, liêm chính; Ứng dụng công nghệ thông tin hiện đại, có tính liên kết, tích hợp, tự động hóa cao.

Qua việc nghiên cứu cơ sở lý luận ở Chương 1 và việc trình bày thực trạng kế toán thuế thu nhập Doanh nghiệp ở Chương 2, ta thấy rõ việc áp dụng VAS 17 vào công tác kế toán tại các Doanh nghiệp hiện nay còn nhiều tồn tại khó khăn. Và các giài pháp nhằm hoàn thiện kế toán thuế thu nhập Doanh nghiệp VAS 17 với mục tiêu xây dựng, căn cứ xây dựng và nội dung hoàn thiện dưới góc độ lý luận và thực tiễn, và những kiến nghị được trình bày ở trên. Từ đó nêu ra một số đề xuất cụ thể nhằm hoàn thiện pháp luật thuế thu nhập doanh nghiệp ở Việt Nam.

KẾT LUẬN Kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp là một phần của kế toán doanh nghiệp. Thực hiện tốt kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp sẽ giúp nguồn thu ngân sách ổn định, doanh nghiệp thực hiện tốt nghĩa vụ nộp thuế cho nhà nước. Trong nền kinh tế thị trường, thuế được coi là công cụ quan trọng để điều tiết vĩ mô nền kinh tế. Thuế không những là nguồn thu chủ yếu của ngân sách nhà nước mà còn ảnh hưởng to lớn đến công cuộc phát triển kinh tế. Chính vì vậy, mỗi chính sách thuế khi ban hành phải phù hợp với yêu cầu của đất nước trong từng hoàn cảnh cụ thể. Việt Nam đang trong quá trình hội nhập và phát triển, sự ra đời của luật kế toán, luật thuế thu nhập doanh nghiệp, các thông tư, các nghị định và các chuẩn mực kế toán, đặc biệt là chuẩn mực kế toán VAS 17 “Thuế thu nhập doanh nghiệp” đã tạo căn cứ pháp lý cho các doanh nghiệp thực hiện kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp mang tính minh bạch, phù hợp. Tuy nhiên, việc vận dụng các chuẩn mực này vào thực tế của các doanh nghiệp vẫn còn nhiều khó khăn. Sau một thời gian nghiên cứu từ cơ sở lý luận đến thực tiễn, tác giả đưa ra một số giải pháp kiến nghị nhằm hoàn thiện những vấn đề còn tồn tại của kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp trong thực tế. Với những kết quả nghiên cứu của đề tài tác giả hy vọng sẽ góp phần nào thuận lợi hơn cho những người đang thực hiện công tác kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp cũng như hoàn thiện kế toán thuế thu nhập doanh nghiệp Việt Nam.
