# THÔNG TIN BÌA
- **Chuyên ngành:** Luật Kinh Tế

TẠ BÉ LOAN PHÁP LUẬT VỀ TRÁCH NHIỆM BẢO MẬT THÔNG TIN NGƯỜI TIÊU DÙNG TRONG GIAO DỊCH THƯƠNG MẠI ĐIỆN TỬ LUẬN VĂN THẠC SĨ NGÀNH LUẬT KINH TẾ MÃ SỐ 8380107 NĂM 2024 TẠ BÉ LOAN MÃ SỐ HV: M3420023 PHÁP LUẬT VỀ TRÁCH NHIỆM BẢO MẬT THÔNG TIN NGƯỜI TIÊU DÙNG TRONG GIAO DỊCH THƯƠNG MẠI ĐIỆN TỬ LUẬN VĂN THẠC SĨ NGÀNH LUẬT KINH TẾ MÃ SỐ 8380107 NGƯỜI HƯỚNG DẪN PGS.TS. TRẦN VIỆT DŨNG NĂM 2024

# TÓM TẮT
Tên đề tài: “Pháp luật về trách nhiệm bảo mật thông tin người tiêu dùng trong giao dịch thương mại điện tử”.

Chuyên ngành: Luật Kinh tế. Mã số: 8380107. Ngành: Luật Kinh tế.

Người hướng dẫn: PGS.TS Trần Việt Dũng Tác giả: Tạ Bé Loan. Khóa học: 27. Niên khóa: 2021-2023.

Giới thiệu: Pháp luật về trách nhiệm bảo mật thông tin người tiêu dùng trong giao dịch thương mại điện tử.

Mục tiêu: Làm rõ các vấn đề lý luận và quy định pháp luật, đánh giá thực tiễn áp dụng, những bất cập của quy định Pháp luật về trách nhiệm bảo mật thông tin người tiêu dùng trong giao dịch thương mại điện tử.

Phạm vi: Tập trung nghiên cứu các cơ sở lý luận, quy định pháp luật hiện hành liên quan đến trách nhiệm bảo mật thông tin của người tiêu dùng trong các giao dịch điện tử. Trên cơ sở đó, tìm ra nguyên nhân dẫn đến các hạn chế và bất cập để từ đó đề xuất những giải pháp cụ thể, bảo đảm nhằm bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng nói chung và bảo mật thông tin của người tiêu dùng nói riêng.

Phương pháp: Luận văn thực hiện nghiên cứu dựa trên cơ sở phương pháp luận của chủ nghĩa Mác - Lênin cũng như quán triệt quan điểm đường lối, chính sách của Đảng và pháp luật của Nhà nước, kết hợp các phương pháp nghiên cứu của luật học bao gồm: Phương pháp nghiên cứu lý luận trên tài liệu; Phương pháp phân tích luật viết;
Phương pháp logic; Phương pháp lịch sử; Phương pháp so sánh; Phương pháp diễn dịch, quy nạp.

Kết quả: kiến nghị xây dựng chính sách bảo vệ thông tin cá nhân của người tiêu dùng; hoa ̣t độ ng thu thậ p thô ng tin cá nhâ n của người tiêu dùng; sử dụng thông tin cá nhâ n của người tiê u dùng; bảo đảm an toàn, an ninh thông tin cá nhân của người tiêu dùng; trong việc cập nhật, điều chỉnh, huỷ bỏ thông tin cá nhân của người tiêu dùng; trong việc chuyển giao thông tin cá nhân của người tiêu dùng cho bên thứ ba và kiến nghị các chế tài xử phạt vi phạm hành chính về hành vi vi phạm pháp luật về bảo vệ thông tin cá nhân người tiêu dùng trong giao dịch thương mại điện tử.

Kết luận: Pháp luật về trách nhiệm bảo mật thông tin người tiêu dùng trong giao dịch thương mại điện tử có vai trò quan trọng, là cần thiết trong thời buổi công nghệ số bùng nổ, khi mà các giao dịch thường xuyên thực hiện thông qua hình thức thương mại điện tử nên cần đặt ra hàng rào pháp lý chặt chẽ để bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng khi bị xâm phạm. Từ vấn đề thực tiễn kiến nghị và đóng góp hoàn thiện pháp luật.

Từ khóa: Bảo mật thông tin người tiêu dùng, giao dịch thương mại điện tử. iii

# NỘI DUNG CHÍNH
# CHƯƠNG 1

NHỮNG VẤN ĐỀ LÝ LUẬN VỀ TRÁCH NHIỆM BẢO MẬT THÔNG TIN CỦA NGƯỜI TIÊU DÙNG TRONG GIAO DỊCH THƯƠNG MẠI ĐIỆN TỬ

## 1.1. Khái quát về trách nhiệm bảo mật thông tin người tiêu dùng trong giao dịch thương mại điện tử

### 1.1.1. Khái niệm người tiêu dùng

Pháp luật quy định bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng ở tất cả các quốc gia trên thế giới chủ yếu đều điều chỉnh quan hệ giữa bốn chủ thể: 1. người tiêu dùng; 2. cơ quan quản lý (đại diện Nhà nước); 3. doanh nghiệp (nhà cung cấp sản phẩn dịch vụ tiêu dùng); 4. các tổ chức xã hội. Trong đó, người tiêu dùng và doanh nghiệp được coi là chủ thể giữ vị trí trung tâm có mối quan hệ cung - cầu. Điều này cũng đúng với Việt Nam khi pháp luật bảo vệ người tiêu dùng được thiết lập với một số nguyên tắc ngoại lệ so với pháp luật dân sự nhằm mục đích quan trọng nhất là bảo vệ được quyền lợi của người tiêu dùng hài hòa cân bằng lợi ích với nhà cung cấp dịch vụ tiêu dùng. Hai chủ thể khác là cơ quan quản lý và tổ chức xã hội là môi trường chung nằm trong mối quan hệ người tiêu dùng và bên cung cấp sản phẩm dịch vụ tiêu dùng. Đồng thời, trong mối quan hệ vừa nêu đều xoay quanh hoặc hướng đến người tiêu dùng. Vì vậy, xây dựng được một khái niệm “Người tiêu dùng” phù hợp, phản ánh đúng vị trí, bản chất kinh tế và pháp lý của chủ thể này sẽ là cơ sở để quy định các nội dung khác trong pháp luật bảo vệ người tiêu dùng nói chung và Luật Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng nói riêng.

Đến thời điểm hiện tại, trong rất nhiều công trình, nghiên cứu trong lĩnh vực bảo vệ người tiêu dùng, dù là theo khía cạnh kinh tế, xã hội hay pháp lý, khái niệm “Người tiêu dùng” đều ít nhiều được bàn đến. Đạo luật về bảo vệ người tiêu dùng hoặc các đạo luật tương đương ở hầu hết các quốc gia cũng đều có giải thích thuật ngữ này. Mặc dù vậy, tính tới thời điểm hiện tại, đây vẫn là khái niệm có nhiều cách hiểu và cách tiếp cận khác nhau.

Tại Việt Nam, khái niệm pháp lý người tiêu dùng được đề cập đến đầu tiên trong Pháp lệnh Bảo vệ người tiêu dùng năm 19991. Sau này, khi Luật Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng năm 2010 được ban hành thay thế Pháp lệnh, nhiều nội dung đã được sửa đổi, bổ sung. Tuy nhiên, khái niệm “Người tiêu dùng” vẫn được quy định như trong Pháp lệnh. Theo đó, khoản 1 Điều 3 quy định:“Người tiêu dùng là người mua, sử dụng hàng hóa dịch vụ cho mục đích tiêu dùng, sinh hoạt của cá nhân, gia đình, tổ chức”. Khi xem xét khái niệm này có thể thấy: Một là, chủ thể của giao dịch là cá nhân, gia đình hoặc tổ chức; Hai là, mục đích của giao dịch là sử dụng hàng hóa, dịch vụ cho mục đích tiêu dùng, sinh hoạt cá nhân, gia đình, tổ chức; Ba là, căn cứ cơ sở phát sinh quan hệ việc xác lập thông qua hoạt động mua bán, cung cấp hàng hóa, dịch vụ mua và/hoặc xác lập

1 Điều 1 Pháp lệnh Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng ngày 27 tháng 4 năm 1999 trên cơ sở có hoạt động sử dụng hàng hóa, dịch vụ sử dụng thậm chí không sử dụng hàng hóa, dịch vụ.

Về khái niệm người tiêu dùng trong thương mại điện tử là một khái niệm gắn liền với sự phát triển của loại hình thương mại điện tử khác so với khái niệm người tiêu dùng truyền thống. Người tiêu dùng trong thương mại điện tử là cá nhân mua, sử dụng hàng hóa dịch vụ thông qua các phương tiện điện tử có kết nối với mạng internet, mạng viễn thông di động hoặc các mạng mở khác cho các mục đích không phải thương mại, nghề nghiệp. Hoạt động thương mại điện tử là việc tiến hành một phần hoặc toàn bộ quy trình của hoạt động thương mại bằng phương tiện điện tử có kết nối với mạng Internet, mạng viễn thông di động hoặc các mạng mở khác. Giao dịch thương mại điện tử chính là cách thức doanh nghiệp tiến hành một phần hoặc toàn bộ các hoạt động kinh doanh của mình bằng những phương tiện điện tử. Hoặc đơn giản hơn, giao dịch thương mại điện tử là quá trình mua bán sản phẩm - dịch vụ giữa doanh nghiệp với khách hàng thông qua mạng Internet và những phương tiện điện tử khác.

Người tiêu dùng trong thương mại điện tử là cá nhân mua, sử dụng hàng hóa dịch vụ thông qua các phương tiện điện tử có kết nối với mạng internet, mạng viễn thông di động hoặc các mạng mở khác cho các mục đích không phải thương mại, nghề nghiệp”. “Hoạt động thương mại điện tử là việc tiến hành một phần hoặc toàn bộ quy trình của hoạt động thương mại bằng phương tiện điện tử có kết nối với mạng Internet, mạng viễn thông di động hoặc các mạng mở khác”. Giao dịch thương mại điện tử chính là cách thức doanh nghiệp tiến hành một phần hoặc toàn bộ các hoạt động kinh doanh của mình bằng những phương tiện điện tử. Hoặc đơn giản hơn, giao dịch thương mại điện tử là quá trình mua bán sản phẩm - dịch vụ giữa doanh nghiệp với khách hàng thông qua mạng Internet và những phương tiện điện tử khác.

### 1.1.2. Khái niệm thông tin người tiêu dùng

Thông tin người tiêu dùng là khái niệm bao quát của khái niệm thông tin cá nhân của người tiêu dùng, do đó cần hiểu thông tin cá nhân là gì, theo Nghị định số 64/2007/NĐ-CP ngày 10/4/2007 của Chính phủ quy định: “Thông tin cá nhân là thông tin đủ để xác định chính xác danh tính một cá nhân, bao gồm ít nhất nội dung trong những thông tin sau đây: họ tên, ngày sinh, nghề nghiệp, chức danh, địa chỉ liên hệ, địa chỉ thư điện tử, số điện thoại, số chứng minh nhân dân, số hộ chiếu, những thông tin thuộc bí mật cá nhân gồm có hồ sơ y tế, hồ sơ nộp thuế, số thẻ bảo hiểm xã hội, số thẻ tín dụng và những bí mật cá nhân khác”2. Theo những nguyên tắc cơ bản về bảo vệ dữ liệu cá nhân trong thương mại điện tử (APEC Privacy Framework), của diễn đàn Hợp tác kinh tế Châu Á - Thái Bình Dương: “Thông tin cá nhân là bất kỳ thông tin nào, bao gồm cả dữ liệu, về một thể nhân hoặc tự nhiên nhân đã được xác định hoặc có thể xác

2 Khoản 5, Điều 3, Nghị định số 64/2007/NĐ-CP ngày 10/4/2007 của Chính phủ về ứng dụng công nghệ thông tin trong hoạt động của cơ quan nhà nước định”3. Nếu phân tích riêng khái niệm thông tin ra khỏi khái niệm thông tin người tiêu dùng thì có thể dễ hình dung thông tin là dữ liệu những gì có liên quan đến một đối tượng, hay chủ thể mà người cần thông tin cần tìm hiểu. Nếu tiếp cận quy định pháp luật thì khái niệm thông tin được đưa ra định nghĩa như sau: “Thông tin là tin, dữ liệu được chứa đựng trong văn bản, hồ sơ, tài liệu có sẵn, tồn tại dưới dạng bản viết, bản in, bản điện tử, tranh, ảnh, bản vẽ, băng, đĩa, bản ghi hình, ghi âm hoặc các dạng khác do cơ quan nhà nước tạo ra”4. Khái niệm thông tin này có thể đưa ra khá tương đồng bởi trong khái niệm thông tin tại khoản 1 Điều 2 Luật tiếp cận thông tin năm 2016 chỉ ra được
Thông tin là tin, dữ liệu. Từ phân tích trên người viết đưa ra khái niệm thông tin người tiêu dùng có thể hiểu như sau: “Là thông tin dữ liệu, tài liệu của cá nhân người tiêu dùng cung cấp cho bên khai thác trong giao dịch thương mại điện tử dùng phục vụ cho việc ghi nhận, nhập liệu thông tin lên hệ thống quản lý dữ liệu đề thực hiện được giao dịch”.

Thông tin người tiêu dùng là cơ sở dữ liệu đầu vào khá quan trọng đối với giao dịch thương mại điện tử, các dữ liệu liên quan đến người tiêu dùng được khai thác, thu thập tại nơi cung cấp dịch vụ hàng hóa tiêu dùng. Cuộc cách mạng kinh tế số đã và đang tạo ra nhiều sự phát triển, góp phần thay đổi rõ nét không chỉ nền kinh tế, thay thế các hình thức giao dịch truyền thống trước đây bằng các giao dịch điện tử góp phần nâng cao chất lượng dịch vụ để phục vụ tốt khách hàng và để làm được điều đó thì cần có một cơ sở đầu vào rõ ràng liên quan đến thông tin dữ liệu khách hàng được lập trình sẵn để đồng bộ hóa thông tin nhanh nhất cho những lần sử dụng dịch vụ tiếp theo. Vì vậy, đó cũng là lý do người tiêu dùng cung cấp các thông tin cá nhân liên quan để thực hiện các giao dịch điện tử mà không đặt ra câu hỏi trách nhiệm bảo mật an toàn thông tin cá nhân có được đảm bảo.

### 1.1.3. Khái niệm thương mại điện tử và giao dịch thương mại điện tử

Khoa học công nghệ ngày càng bùng nổ, con người có thể nhanh chóng học hỏi, giao tiếp và kết nối với nhau dễ dàng hơn thông qua nhiều loại dịch vụ Internet. Đây chính là điều kiện thuận lợi cho lĩnh vực thương mại điện tử phát triển hơn. Ngày nay, thương mại điện tử đã trở thành một phương tiện giao dịch quen thuộc của nhiều công ty thương mại lớn trên thế giới. Các giao dịch trong lĩnh vực Thương mại điện tử giúp ích rất nhiều cho những doanh nghiệp và khách hàng khi thao tác mua bán trao đổi hiệu quả và thuận lợi hơn.

Thương mại điện tử có tên tiếng Anh là E-Commerce. Theo Tổ chức Thương mại thế giới (WTO) thương mại điện tử bao gồm: việc sản xuất, quảng cáo, bán hàng và phân phối sản phẩm được mua bán và thanh toán trên mạng Internet, nhưng được giao

3 Điều 1, chương 14, APEC Privacy Framework
4 Khoản 1 điều 2 Luật tiếp cận thông tin năm 2016. nhận một cách hữu hình, cả các sản phẩm giao nhận cũng như những thông tin số hoá thông qua mạng Internet”.

Theo khoản 1 Điều 3 Nghị định 52/2013/NĐ-CP ngày 16/5/2013 của Chính phủ về Thương mại điện tử, giải thích: “Hoạt động thương mại điện tử là việc tiến hành một phần hoặc toàn bộ quy trình của hoạt động thương mại bằng phương tiện điện tử có kết nối với mạng Internet, mạng viễn thông di động hoặc các mạng mở khác”. Như vậy, đây là một hình thức kinh doanh trực tuyến diễn ra trên các trang Web hoặc các sàn giao dịch thông qua mạng Internet. Các cửa hàng bán sản phẩm trên các kênh thương mại điện tử có thể là cửa hàng online hoặc các doanh nghiệp. Các kênh thương mại điện tử có tác dụng giúp cho người dùng thực hiện các công việc mua bán hàng hóa trực tuyến.
Mô hình kinh doanh thương mại điện tử được xem như một trong những giải pháp thúc đẩy sự phát triển của nền kinh tế quốc gia. Lợi ích mà thương mại điện tử đang hiện hữu trong đời sống hiện nay là: Tiết kiệm chi phí: Các giao dịch qua Internet có chi phí rất rẻ, một doanh nghiệp có thể gửi thư tiếp thị, chào hàng đến hàng loạt khách hàng chỉ với chi phí giống như gửi cho một khách hàng; Linh hoạt: Với người tiêu dùng, họ có thể ngồi tại nhà để đặt hàng, mua sắm nhiều loại hàng hóa, dịch vụ thật nhanh chóng;
Không giới hạn vị trí địa lý: Các bên có thể tiến hành giao dịch khi ở cách xa nhau, giữa thành phố với nông thôn, từ nước này sang nước kia, hay nói cách khác là không bị giới hạn bởi không gian địa lý; Làm việc từ bất cứ đâu: Việc điều hành một doanh nghiệp Thương mại điện tử cho phép bạn không cần phải ngồi trong văn phòng hoặc chỉ ngồi một chỗ nào đó. Thứ bạn cần là một máy tính xách tay/điện thoại thông minh/ máy tính bảng có kết nối Internet. Bạn vẫn có thể quản lý tốt tất cả các vấn đề của doanh nghiệp dù đang ở bất cứ nơi nào trên thế giới…v.v. và nhiều lợi ích khác.

Giao dịch thương mại điện tử được hiểu là cách thức tiến hành một phần hay toàn bộ hoạt động kinh doanh bằng các phương tiện điện tử. Nói một cách dễ hiểu hơn thì giao dịch thương mại điện tử chính là việc mua bán sản phẩm hay dịch vụ thông qua Internet và các phương tiện điện tử khác. Các hoạt động giao dịch này bao gồm tất cả các hoạt động như: mua bán, thanh toán, đặt hàng, quảng cáo và giao hàng… thực hiện trên nền tảng điện tử.

Như vậy, thương mại điện tử và giao dịch thương mại điện tử là hai khái niệm song hành, có mối quan hệ gắn kết từ phân tích trên có thể thấy dù giao dịch thương mại điện tử hay giao dịch truyền thống thì bảo mật thông tin người tiêu dùng đều hết sức quan trọng. Việc bảo mật thông tin người tiêu dùng trong một quan hệ cung cầu giữa người tiêu dùng và nhà cung cấp cần được bảo vệ tuyệt đối, có những cơ sở quy định pháp luật chặt chẽ bởi lẽ vấn đề người tiêu dùng hiện nay khi tham gia giao dịch thương mại điện tử bị lộ thông tin làm phiền, vấn nạn bán dữ liệu khách hàng,….ở mục tiếp theo sẽ tìm hiểu trách bảo mật thông tin người tiêu dùng để làm rõ hơn tính an toàn thông tin đối với người tiêu dùng trong giao dịch thương mại điện tử.

## 1.2. Bảo vệ thông tin của người tiêu dùng trong thương mại điện tử

Theo Bộ Công Thương, thương mại điện tử tiếp tục là một trong những điểm sáng trong phát triển kinh tế số của Việt Nam. Nếu như năm 2018, doanh thu thương mại điện tử bán lẻ cả nước mới chỉ đạt khoảng 8 tỷ USD thì đến năm 2023 đã chứng kiến sự đột phá vượt bậc khi quy mô thị trường này đạt 20,5 tỷ USD. Việt Nam được xếp vào nhóm 10 quốc gia có tốc độ tăng trưởng thương mại điện tử hàng đầu thế giới (tính đến tháng 12/2023, theo Statista). Những lợi ích và thách thức của thương mại điện tử hiện đang được quan tâm và phân tích từ nhiều khía cạnh, trong đó, một trong những nội dung thường xuyên được đặt ra ở vị trí trung tâm là vấn đề bảo vệ thông tin của người tiêu dùng trong thời kỳ phát triển kinh tế số, đặc biệt là trong hoạt động thương mại điện tử. Sự phát triển của công nghệ thông tin và tốc độ phủ sóng của Internet tại Việt Nam nói riêng và các nước trên thế giới nói chung đã tạo ra nền tảng và hỗ trợ hiệu quả đối với sự phát triển vượt bậc của thương mại điện tử. Các doanh nghiệp tham gia vào quá trình này ngày càng nhận thức rõ giá trị và tầm quan trọng của thông tin nói chung và thông tin người tiêu dùng nói riêng đối với các hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp. Do vậy, các hoạt động thu thập và khai thác, sử dụng thông tin của người tiêu dùng ngày càng phát triển với nhiều cách thức và quy mô mới.

Thông tin của người tiêu dùng trong thời kỳ kỹ thuật số không chỉ giới hạn ở những nội dung truyền thống như thông tin định danh người tiêu dùng (họ tên, địa chỉ, điện thoại...); thông tin tài chính của người tiêu dùng (số tài khoản, số thẻ ngân hàng...) mà còn bao gồm những thông tin mô tả hành vi, cách thức suy nghĩ và giao dịch của chính bản thân người tiêu dùng. Sự phát triển kỳ diệu của công nghệ thông tin đã cho phép một số doanh nghiệp thậm chí có thể thu thập gần như toàn bộ hành vi, thông tin của người tiêu dùng trong quá trình giao dịch, tham khảo thông tin trên mạng Internet, từ việc người tiêu dùng đang tìm kiếm sản phẩm, dịch vụ gì; người tiêu dùng đang chia sẻ suy nghĩ gì hay chủ đề mà người tiêu dùng đang quan tâm trong các cuộc nói chuyện với bạn bè trên các mạng xã hội...Tất cả các thông tin này được thu thập, tổng hợp và phân tích, từ đó giúp cho doanh nghiệp định hướng được những hoạt động, những nhóm người tiêu dùng mà doanh nghiệp sẽ tiếp cận để xúc tiến hoạt động quảng cáo, kinh doanh. Hoạt động thu thập và khai thác thông tin nêu trên thậm chí đã trở thành một khái niệm cơ bản trong nền kinh tế số - khái niệm Big Data – để chỉ các hoạt động thu thập, phân tích và sử dụng thông tin ở quy mô siêu lớn với sự hỗ trợ của hệ thống công nghệ thông tin siêu khổng lồ. Các doanh nghiệp như Google, Microsoft, Amazon, Facebook...là những ví dụ tiêu biểu cho việc ứng dụng Big Data vào hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp.

Không chỉ đối với các doanh nghiệp lớn, thu thập và khai thác thông tin còn là nhu cầu thiết yếu của phần lớn các doanh nghiệp vừa và nhỏ, cho dù họ có ý thức được giá trị và tầm quan trọng của hoạt động này đối với việc kinh doanh của doanh nghiệp hay không. Tại Việt Nam, rất dễ dàng để một doanh nghiệp có thể mua được một danh sách các khách hàng với các thông tin chi tiết kèm theo: vị trí địa lý, điện thoại, email, chức vụ...thậm chí là lịch sử giao dịch của người tiêu dùng trong các dịch vụ tài chính, bảo hiểm, mua bán hàng hóa...Các doanh nghiệp sử dụng các thông tin này để gọi điện, nhắn tin, gửi email với những mục đích đa dạng và khác nhau, trong đó, thực tế cho thấy, nhiều hành vi có dấu hiệu vi phạm pháp luật, thậm chí mang tính chất lừa đảo người tiêu dùng.

Theo thống kê từ hoạt động của Tổng đài tư vấn, hỗ trợ người tiêu dùng - 1800.6838 tại Cục Cạnh tranh và Bảo vệ người tiêu dùng, trong 7 tháng đầu năm 2017, Cục đã tiếp nhận hơn 30 vụ việc phản ánh, khiếu nại của người tiêu dùng về việc nhận được các cuộc điện thoại, tin nhắn từ mạng xã hội có nội dung cung cấp thông tin lừa đảo người tiêu dùng. Phần lớn các hoạt động liên hệ này đều chứa đựng ít nhất một vài thông tin chính xác của người tiêu dùng, ví dụ như họ tên, địa chỉ nhà, hoạt động mua bán đã từng thực hiện trong quá khứ tại một doanh nghiệp nào đó,...Những thông tin chính xác này là căn cứ quan trọng để người tiêu dùng tin tưởng vào những nội dung chào mời của các đối tượng. Và theo đó, nhiều trường hợp đã bị dẫn dụ tới việc giao nộp cho đối tượng lừa đảo một khoản tiền, từ 1-2 triệu cho đến vài chục triệu, thậm chí là 100 triệu đồng. Việc liên hệ với các đối tượng lừa đảo để giải quyết các khiếu nại phát sinh thường là rất khó do các đối tượng sử dụng các thông tin liên hệ mạo danh hoặc không xác định được tính chính xác về thông tin của đối tượng.

Do đó, vấn đề đặt ra là cần phải có một hệ thống các quy định pháp luật thống nhất, để điều chỉnh các vấn đề liên quan đến bảo vệ thông tin cá nhân người tiêu dùng trong loại hình giao dịch này. Theo quy định hiện nay, trách nhiệm quản lý nhà nước về hoạt động thương mại điện tử và bảo vệ người tiêu dùng nói chung và người tiêu dùng trong giao dịch điện tử nói riêng là của Bộ Công thương; trách nhiệm bảo đảm an toàn thông tin cá nhân trên mạng là của Bộ Thông tin và Truyền thông; trách nhiệm quản lý nhà nước về dữ liệu cá nhân (trong đó có thông tin cá nhân) là của Bộ Công an.
Các vấn đề bất cập trong quản lý cũng như bảo vệ thông tin cá nhân giữa các bộ, ngành và các văn bản luật, sẽ được đề cập và phân tích ở các mục sau.

### 1.2.1. Bảo vệ thông tin, quyền lợi của người tiêu dùng trong giao dịch thương mại điện tử

Trong mọi giao dịch không chỉ riêng giao dịch thương mại điện tử thì việc cần bảo mật thông tin là hết sức quan trọng. Thông tin người tiêu dùng luôn gắn liền với quyền lợi của người tiêu dùng vì đó là dữ liệu thuộc về cá nhân của mỗi người nên bảo mật là hết sức cần thiết. Một khách hàng khi thực hiện giao dịch điện tử luôn có các thông tin cá nhân riêng tư như: Họ và tên, địa chỉ, số điện thoại, số căn cước công dân, địa chỉ…những thông tin dữ liệu cá nhân mà giao dịch điện tử có thể khai thác thông tin để nạp vào dữ liệu quản lý bán hàng để phục vụ cho những lần giao dịch tiếp theo. Từ dữ liệu theo dõi thông tin quản lý người tiêu dùng nhà cung cấp dịch vụ có thể xây dựng một hệ thống thông tin khách hàng phục vụ cho việc bán hàng.

Về giao dịch thương mại điện tử có hình thức khá giống hợp đồng mẫu bởi khi người tiêu dùng sử dụng các sản phẩm từ các trang thương mại điện tử hiện nay đối với người tiêu dùng lần đầu đều có những hình thức khai thác thông tin cá nhân điền theo mẫu mà đã được nhà cung cấp dịch vụ thương mại điện tử thiết kế sẵn, người tiêu dùng chỉ điền theo mẫu nếu có nhu cầu sử dụng dịch vụ mà bên nhà cung cấp đưa ra. Hợp đồng mẫu theo quy định của BLDS năm 2015 “Hợp đồng theo mẫu là hợp đồng gồm những điều khoản do một bên đưa ra theo mẫu để bên kia trả lời trong một thời gian hợp lý; nếu bên được đề nghị trả lời chấp nhận thì coi như chấp nhận toàn bộ nội dung hợp đồng theo mẫu mà bên đề nghị đã đưa ra. Hợp đồng theo mẫu phải được công khai để bên được đề nghị biết hoặc phải biết về những nội dung của hợp đồng”5. Cần hiểu thêm khi thực hiện theo hình thức giao dịch thương mại điện tử trên vừa phân tích là một hình thức khá tương tự hợp đồng mẫu, vậy một trong những căn cứ phát sinh nghĩa vụ bao gồm hình thức hợp đồng6, từ đó giao dịch thương mại điện tử làm phát sinh nghĩa vụ theo quan hệ hợp đồng. Đối với thương mại điện tử giao dịch được thực hiện theo một hình thức khác nâng cấp mức độ so với giao dịch dân sự thông thường, thương mại điện tử được tiến hành bằng cách thức tiến hành một phần hay toàn bộ hoạt động kinh doanh bằng các phương tiện điện tử. Nói một cách dễ hiểu hơn thì giao dịch thương mại điện tử chính là việc mua bán sản phẩm hay dịch vụ thông qua Internet và các phương tiện điện tử khác. Khi trong quan hệ pháp luật hợp đồng giao dịch thương mại điện tử thì bảo mật là hết sức quan trọng, vấn đề bảo mật cũng được pháp luật ghi nhận liên quan đến bảo mật thông tin: “trường hợp một bên nhận được thông tin bí mật của bên kia trong quá trình giao kết hợp đồng thì có trách nhiệm bảo mật thông tin và không được sử dụng thông tin đó cho mục đích riêng của mình hoặc cho mục đích trái pháp luật khác”7.

Thông tin người tiêu dùng là một phần gắn liền với quyền lợi người tiêu dùng, bởi khi tham gia vào giao dịch thương mại điện tử ngoài việc trải nghiệm dịch vụ, sản phẩm tiêu dùng mà nhà cung cấp dịch vụ hướng đến người tiêu dùng thì vấn đề đòi bảo mật thông tin là một quyền lợi người tiêu dùng ưu tiên hàng đầu. Những sàn giao dịch thương mại điện tử thiếu tính bảo mật sẽ không được người tiêu dùng lựa chọn vì chất lượng bảo mật kém. Trong vấn đề kinh nghiệm bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng thì Việt Nam có thể tham khảo nghiên cứu quy định tại các nước trong khu vực như Hàn Quốc, Trung Quốc. Các nước này có các điều kiện văn hóa, xã hội tương đồng với Việt Nam và đặc biệt đều có hệ thống pháp luật dựa trên nền tảng truyền thống dân luật.

Hàn Quốc là một trong những quốc gia từ rất sớm đã tập trung xây dựng và hoàn thiện các đạo luật về thương mại điện tử, đặc biệt, ngoài đạo luật bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng nói chung năm 1987, Hàn Quốc đã ban hành các quy định bảo vệ quyền lợi

5 Khoản 1 điều 405 Bộ luật dân sự năm 2015
6 Khoản 1 điều 277 Bộ luật dân sự năm 2015
7 Khoản 2 điều 387 Bộ luật dân sự năm 2015. người tiêu dùng trong giao dịch thương mại điện tử nói riêng vào năm 2002 trong khi ở nước ta pháp lệnh bảo vệ quyền lợi người người tiêu dùng được ban hành năm 1999 và Luật Giao dịch điện tử được thông qua ngày 29/11/2005 và có hiệu lực từ ngày 01/3/2006 rất trễ so với sự phát triển với các nước hội nhập. Hàn Quốc xây dựng hệ thống chính sách về bảo vệ người tiêu dùng bao gồm 5 mục tiêu chính: hỗ trợ và khắc phục thiệt hại của người tiêu dùng, thúc đẩy thương mại công bằng, an toàn người tiêu dùng, cung cấp thông tin tiêu dùng và đào tạo người tiêu dùng.

Tại Trung Quốc, Luật Thương mại điện tử Trung Quốc thúc đẩy bảo vệ người tiêu dùng và cạnh tranh bằng cách yêu cầu các nhà khai thác thương mại điện tử phải khai thác thông tin sản phẩm/dịch vụ chính xác. Các nền tảng thương mại điện tử cũng sẽ phải thiết lập hệ thống để đăng bình luận của người tiêu dùng cũng như đưa ra các biện pháp bảo đảm thông tin chính xác khác. Ví dụ, cấm quảng cáo gây hiểu lầm, đánh giá giả mạo hay các nỗ lực khác thao túng thị trường. Luật Thương mại điện tử còn tăng cường chế độ bảo vệ quyền riêng tư bằng cách đặt ra các hạn chế đối với việc lạm dụng hồ sơ người tiêu dùng, chẳng hạn như buộc họ “từ chối” một số dịch vụ cụ thể. Trung Quốc cũng phát triển các phương thức thanh toán sáng tạo để giải quyết một số thách thức về bảo vệ người tiêu dùng. Một phương thức ngày càng phổ biến là phương thức thanh toán của bên thứ ba, theo đó người tiêu dùng gửi số tiền đến hạn cho bên thứ ba, người này sẽ giữ số tiền đó cho đến khi người tiêu dùng nhận được hàng mà không có khiếu nại, lúc đó khoản thanh toán sẽ được chuyển cho thương nhân. Hệ thống ký quỹ này cũng cung cấp dàn xếp trực tuyến công bằng, dễ tiếp cận, nhanh chóng và chi phí thấp8.

Qua nghiên cứu cách thức bảo vệ người tiêu dùng trong thương mại điện tử của hai quốc gia trên, có thể rút ra một số bài học kinh nghiệm tham khảo cho Việt Nam như sau: Trước hết, muốn công tác bảo vệ người tiêu dùng được triển khai tốt thì các cơ quan chức năng có thẩm quyền nên sớm đưa ra một văn bản quy phạm pháp luật cụ thể quy định riêng biệt về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng trong giao dịch thương mại điện tử vì đây là vấn đề hiện nay pháp luật nước ta còn đang thiếu chưa có riêng biệt văn bản bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng trong giao dịch thương mại điện tử. Bên cạnh đó, cần có một cơ quan làm đầu mối để lên kế hoạch, theo dõi, phối hợp với các cơ quan có liên quan, cần có sự vào cuộc của nhiều Bộ ngành, có liên quan. Việc tăng cường liên hệ với người tiêu dùng có thể thực hiện thông qua việc lập ra các đường dây nóng, hòm thư góp ý dành cho người tiêu dùng, đảm bảo ý kiến của người tiêu dùng được cập nhật một cách nhanh chóng, hiệu quả, tránh trường hợp các kênh liên hệ với người tiêu dùng chỉ mang tính hình thức. Mặt khác, vận hành các công cụ, cơ chế để hỗ trợ người tiêu dùng, nâng cao hiệu quả hoạt động của tổng đài tư vấn, hỗ trợ người tiêu dùng, tập huấn nâng cao năng lực của cán bộ tại các Sở Công thương, các Hội bảo vệ người tiêu dùng. Ngoài

8 Đỗ Thị Nga, Kinh nghiệm bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng trong thương mại điện tử của một số quốc gia và bài học cho Việt Nam, Tạp chí quốc tế, kỳ 2 tháng 6 (số 242) – 2023. ra, các cơ quan, tổ chức này có thể tổ chức các cuộc điều tra, khảo sát ý kiến của người tiêu dùng về các loại hàng hoá, dịch vụ nhất định. Thông qua đó, các cơ quan, tổ chức có được sự gợi ý về các hình thức và trường hợp vị phạm quyền lợi người tiêu dùng để tổ chức hoạt động thanh kiểm tra có trọng tâm và hiệu quả. Cần tăng cường công tác thanh tra, kiểm tra, xử phạt các vi phạm về thương mại điện tử, đồng thời, công khai các trang thương mại điện tử vi phạm để cảnh báo người tiêu dùng. Xử lý nghiêm đối và có tính răn đe đối với những website thương mại điện tử bán hàng hoặc sàn thương mại điện tử không đảm bảo về an toàn thông tin, để lộ lọt thông tin người tiêu dùng,…

### 1.2.2. Các hành vi bị cấm trong bảo vệ thông tin của người tiêu dùng trong giao dịch thương mại điện tử

Về hoạt động thương mại, tại khoản 1 Điều 3 Luật Thương mại 2005 quy định: “Hoạt động thương mại là hoạt động nhằm mục đích sinh lợi, bao gồm mua bán hàng hóa, cung ứng dịch vụ, đầu tư, xúc tiến thương mại và các hoạt động nhằm mục đích sinh lợi khác”. Về hoạt động thương mại điện tử, tại khoản 1 Điều 3 Nghị định 52/2013/NĐ-CP quy định: “Hoạt động thương mại điện tử là việc tiến hành một phần hoặc toàn bộ quy trình của hoạt động thương mại bằng phương tiện điện tử có kết nối với mạng Internet, mạng viễn thông di động hoặc các mạng mở khác”.

Theo quy định của pháp luật hiện hành, những hành vi bị cấm trong hoạt động thương mại điện tử được quy định rõ tại Điều 4 Nghị định 52/2013/NĐ-CP quy định về các hành vi bị cấm trong hoạt động thương mại điện tử9. Tuy nhiên, liên quan đến thông tin cá nhân của người tiêu dùng thì chỉ được quy định một nội dung nhỏ trong Mục các vi phạm khác “Đánh cắp, sử dụng, tiết lộ, chuyển nhượng, bán các thông tin liên quan đến bí mật kinh doanh của thương nhân, tổ chức, cá nhân khác hoặc thông tin cá nhân của người tiêu dùng trong thương mại điện tử khi chưa được sự đồng ý của các bên liên quan, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác”.

Ngoài ra, liên quan đến thông tin cá nhân, thì các hành vi cấm còn được quy định trong các lĩnh vực và các văn bản luật khác, cụ thể: tại khoản 1, khoản 4 Điều 6 Luật Giao dịch điện tử năm 2023 quy định “Lợi dụng giao dịch điện tử xâm phạm đến lợi ích quốc gia, dân tộc, an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội, lợi ích công cộng, quyền và lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân”, “Giả mạo, làm sai lệch hoặc xóa, hủy, sao chép, di chuyển trái pháp luật một phần hoặc toàn bộ thông điệp dữ liệu”; khoản 5 Điều 7 Luật An toàn thông tin năm 2015 quy định “Thu thập, sử dụng, phát tán, kinh doanh trái pháp luật thông tin cá nhân của người khác; lợi dụng sơ hở, điểm yếu của hệ thống thông tin để thu thập, khai thác thông tin cá nhân”; Khoản 1, khoản 3 Điều 8 Nghị định số 13/2023/NĐ-CP Bảo vệ dữ liệu cá nhân quy định “Xử lý dữ liệu cá nhân trái với quy định của pháp luật về bảo vệ dữ liệu cá nhân, “ Xử lý dữ liệu cá nhân để tạo ra thông

9 Điều 4 Nghị định 52/2013/NĐ-CP Nghị định về Thương mại điện tử tin, dữ liệu gây ảnh hưởng tới an ninh quốc gia, trật tự an toàn xã hội, quyền và lợi ích hợp pháp của tổ chức, cá nhân khác”.

Phát triển nhanh chóng của loại hình thương mại điện tử, đặt ra yêu cầu phải có một hệ thống các quy định pháp luật thống nhất, để điều chỉnh các vấn đề liên quan đến bảo vệ thông tin cá nhân người tiêu dùng trong loại hình giao dịch này. Mục đích để bảo vệ nguyên tắc “không ai phải chịu sự can thiệp một cách tùy tiện vào sự riêng tư, gia đình, nơi ở hoặc thư tín điện tín, cũng như bị xúc phạm danh dự hoặc uy tín cá nhân.
Mọi người đều có quyền được pháp luật bảo vệ chống lại sự can thiệp và xâm phạm như vậy”10. Trách nhiệm quản lý nhà nước về thương mại điện tử được quy định như thế nào. Về nội dung quản lý nhà nước về thương mại điện tử, tại Điều 5 Nghị định 52/2013/NĐ-CP quy định như sau11:

- Xây dựng và tổ chức thực hiện cơ chế, chính sách, chiến lược, quy hoạch, chương trình phát triển thương mại điện tử và chuyển đổi số trong lĩnh vực thương mại (được sửa đổi bởi khoản 5 Điều 1 Nghị định 85/2021/NĐ-CP).

- Ban hành và tổ chức thực hiện các văn bản quy phạm pháp luật về hoạt động thương mại điện tử, tiêu chuẩn, quy chuẩn ứng dụng thương mại điện tử và các quy định về quản lý dịch vụ thương mại điện tử đặc thù.

- Quản lý, giám sát các hoạt động thương mại điện tử.

- Tuyên truyền, phổ biến giáo dục pháp luật về thương mại điện tử.

- Tổ chức thực hiện hoạt động nghiên cứu, ứng dụng, chuyển giao công nghệ trong thương mại điện tử.

- Tổ chức thực hiện các hoạt động tư vấn, hỗ trợ doanh nghiệp triển khai, ứng dụng thương mại điện tử.

- Tổ chức thực hiện công tác đào tạo, bồi dưỡng nhân lực cho thương mại điện tử.

- Thống kê về thương mại điện tử.

- Hợp tác quốc tế trong lĩnh vực thương mại điện tử.

- Thanh tra, kiểm tra, giải quyết khiếu nại, tố cáo và xử lý vi phạm trong hoạt động thương mại điện tử.

Về trách nhiệm quản lý nhà nước về thương mại điện tử, tại Điều 6 Nghị định 52/2013/NĐ-CP quy định như sau:

- Bộ Công Thương chịu trách nhiệm trước Chính phủ thực hiện quản lý nhà nước về thương mại điện tử.

10 Điều 12 Tuyên ngôn quốc tế về nhân quyền năm 1948
11 Điều 5 Nghị định 52/2013/NĐ-CP Nghị định về Thương mại điện tử

- Các Bộ, cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm phối hợp với Bộ Công Thương thực hiện quản lý nhà nước về thương mại điện tử.

Như vậy căn cứ các quy định trên cần bổ sung thêm quy định cấm hành vi cung cấp, chia sẻ thông tin của người tiêu dùng cho bên thứ ba khi chưa được sự đồng ý của người tiêu dùng, trừ các trường hợp tổ chức, cá nhân kinh doanh chuyển giao thông tin được thu thập phù hợp với quy định của luật này và pháp luật có liên quan. Đề nghị nghiên cứu bổ sung thêm một số hành vi bị nghiêm cấm như hành vi cung cấp, chia sẻ, phát tán, mua bán và trao đổi trái phép thông tin của người tiêu dùng.

## 1.3. Pháp luật Việt Nam về trách nhiệm bảo mật thông tin người tiêu dùng trong giao dịch thương mại điện tử

Khi ý thức tư hữu của con người được hình thành lên một mức cao, bất luận sự tương tác giữa con người với nhau có mức độ cao như thế nào, thì nhu cầu về sự riêng tư, kín đáo, không chia sẻ một khía cạnh, một vấn đề nào đó của cá nhân luôn tồn tại và cần được tôn trọng và được pháp luật bảo vệ. Ngay cả khi hội nhập vào xã hội một cách tích cực, minh bạch hóa thông tin ở mức cao trên nền tảng thương mại điện tử, mạng xã hội, …Cá nhân vẫn luôn mong muốn mình không bị theo dõi bởi người khác, bị lộ thông tin cá nhân. Cá nhân luôn cố gắng dành cho mình quyền tiết lộ, chia sẻ về bản thân mình với những đối tượng nhất định chứ không phải tất cả mọi người. Con người hiện đại sẽ tiếp tục phải tự cân bằng nhu cầu riêng tư với mong muốn chia sẻ, liên kết với người khác phù hợp với môi trường sống của mình.

Luật Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng được ban hành từ năm 2010 đã có quy định về trách nhiệm của doanh nghiệp trong việc bảo vệ thông tin của người tiêu dùng.
Cụ thể, Điều 6 của Luật quy định rất rõ và đã nêu ở các phần trên trong bài luận văn.

Như vậy, việc bảo mật thông tin cá nhân người tiêu dùng trong các giao dịch thương mại điện tử là trách nhiệm của các bên khi tham giao vào quan hệ giao dịch thương mại điện tử trong đó chủ thể người tiêu dùng là vị trí trọng tâm. Nhà nước tham gia vào quan hệ pháp luật bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng bằng việc tạo điều kiện thuận lợi để tổ chức, cá nhân chủ động tham gia bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng, khuyến khích tổ chức, cá nhân ứng dụng, phát triển công nghệ tiên tiến, triển khai thường xuyên, đồng bộ các biện pháp quản lý, giám sát việc tuân thủ pháp luật của tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hóa, dịch vụ…, từ các mục tiêu xây dựng trên nhằm đảm bảo người tiêu dùng được bảo đảm an toàn, bí mật thông tin của mình khi tham gia giao dịch thương mại điện tử.

### 1.3.1. Lịch sử hình thành và phát triển của pháp luật về trách nhiệm bảo mật thông tin người tiêu dùng trong giao dịch thương mại điện tử

Bảo vệ thông tin người tiêu dùng là một nhiệm vụ của nhiều lĩnh vực như đạo đức, pháp luật. Ngay trong lĩnh vực pháp luật, bảo vệ thông tin người tiêu dùng cũng là một lĩnh vực liên ngành. Kinh nghiệm quốc tế cho thấy, bảo vệ thông tin người tiêu dùng chủ yếu được đặt trong nhóm quy định về bảo vệ dữ liệu cá nhân. Các phương thức điều chỉnh lĩnh vực pháp luật này đều hướng tới việc thu thập, khai thác cơ sở dữ liệu thông tin cá nhân một cách đàng hoàng, chính đáng, tôn trọng quyền con người, tôn trọng pháp luật và các giá trị đạo đức, nhân văn. Nói cách khác, pháp luật hướng tới sự đúng mực trong việc hình thành và khai thác thông tin cá nhân Vấn đề bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng là một trong những vấn đề quan trọng và nóng bỏng trên con đường hội nhập kinh tế quốc tế và phát triển bền vững của đất nước ta. Tuy nhiên, cũng phải thẳng thắn thừa nhận rằng, do nhiều nguyên nhân khách quan và chủ quan, quyền lợi của người tiêu dùng và pháp luật bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng chưa được chú ý một cách thích đáng, kể cả từ nhận thức của toàn xã hội, trong đó có nhận thức của người sản xuất-kinh doanh hàng hoá và cung ứng dịch vụ lẫn nhận thức của chính người tiêu dùng liên quan đến việc xây dựng và thực thi pháp luật trong lĩnh vực này. Điều này có nguyên nhân sâu xa từ những năm tháng chiến tranh khốc liệt, chúng ta phải tập trung cho sự nghiệp giành độc lập và bảo vệ Tổ quốc cũng như giai đoạn phục hồi sau đó, mọi nhu cầu tiêu dùng đều ở mức tối thiểu. Chính vì vậy, vấn đề bảo vệ quyền lợi của người tiêu dùng chưa được chú trọng trong thời kỳ này phần nào do những nguyên nhân khách quan nhất định. Bước vào thời kỳ đổi mới, nước ta đã chuyển mạnh từ nền kinh tế kế hoạch hoá tập trung sang cơ chế thị trường, định hướng xã hội chủ nghĩa. Cũng từ đây, quan hệ mua bán, giao dịch giữa một bên là nhà sản xuất - kinh doanh hàng hoá và dịch vụ với một bên là người bỏ tiền ra mua hàng hoá và dịch vụ để phục vụ cho sinh hoạt, tiêu dùng của cá nhân, gia đình và tổ chức đã được xác lập với vai trò ngày càng được nâng cao của người tiêu dùng. Công tác bảo vệ quyền lợi của người tiêu dùng ở thời kỳ này có thể nói đã có những chuyển biến rất tích cực, đặc biệt sau khi Pháp lệnh bảo vệ quyền lợi của người tiêu dùng có hiệu lực vào năm 1999.

Sau khi Pháp lệnh bảo vệ người tiêu dùng được thông qua, Nhà nước ta còn tiếp tục ban hành một loạt các văn bản quy phạm pháp luật khác liên quan đến bảo vệ quyền lợi của người tiêu dùng. Đây là hành lang pháp lý quan trọng để các cơ quan chức năng thực hiện quản lý nhà nước về bảo vệ người tiêu dùng đồng thời cũng thể hiện sự quan tâm ngày càng sâu sắc của Nhà nước ta đối với vấn đề này. Có thể ghi nhận ở đây những nỗ lực nhằm dần dần hoàn thiện hệ thống pháp luật bảo vệ người tiêu dùng. Điểm nổi bật trong hệ thống nói trên là quy định trong Hiến pháp 1992 nêu rõ Nhà nước có chính sách bảo vệ quyền lợi công dân và trong các chương nói về quyền và nghĩa vụ cơ bản của công dân đã đề cập đến các quyền trùng với các quyền của người tiêu dùng mà Quốc tế người tiêu dùng và Liên hiệp quốc công nhận.

Ngày 29/11/2005, Quốc hội đã thông qua Luật giao dịch điện tử số 51/2005/QH11. Đây là một văn bản Luật quy định những vấn đề rất mới, liên quan tới việc giao dịch điện tử giữa các cơ quan, tổ chức. Đến Luật Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng (Luật số 59/2010/QH12) được Quốc hội khóa XII, kỳ họp thứ 8, thông qua ngày 17 tháng 11 năm 2010 và có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2011. Trong những năm qua, công tác thực thi pháp luật bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng đã được Đảng, Nhà nước quan tâm lãnh đạo, chỉ đạo; nhờ đó hoạt động bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng ở Việt Nam đã đạt được những kết quả bước đầu đáng ghi nhận, từng bước đưa pháp luật bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng đi vào cuộc sống, góp phần bảo đảm quyền và lợi ích hợp pháp của người tiêu dùng cũng như các doanh nghiệp chân chính.

Bảo mật thông tin người tiêu dùng trong giao dịch thương mại điện tử, thông tin cá nhân của người tiêu dùng trong hoạt động giao dịch thương mại điện tử được đảm bảo an toàn, an ninh. Pháp luật hiện hành quy định chính sách cụ thể về bảo vệ thông tin cá nhân của người tiêu dùng. Bên cạnh đó, trường hợp đơn vị thu thập thông tin muốn chuyển giao thông tin cá nhân cho bên thứ ba thì cần phải thực hiện đúng trong phạm vi, mục đích đã thỏa thuận, trừ những trường hợp đặc biệt luật định. Theo Nghi định số 52/2013/NĐ-CP ngày 16/5/2013 về thương mại điện tử, viê ̣c thu thập thông tin cá nhân là hoạt động thu thập để đưa vào một cơ sở dữ liệu bao gồm thông tin cá nhân của nhiều người tiêu dùng là khách hàng hoặc khách hàng tiềm năng của thương nhân, tổ chức, cá nhân hoạt động thương mại điện tử. Theo Điều 69, Nghi định số 52/2013/NĐ-CP, thương nhân, tổ chức, cá nhân khi thu thập và sử dụng thông tin cá nhân của người tiêu dùng phải xây dựng và công bố chính sách bảo vệ thông tin cá nhân với các nội dung sau: Mục đích thu thập thông tin cá nhân; phạm vi sử dụng thông tin; thời gian lưu trữ thông tin; những người hoặc tổ chức có thể được tiếp cận với thông tin đó; địa chỉ của đơn vị thu thập và quản lý thông tin, bao gồm cách thức liên lạc để người tiêu dùng có thể hỏi về hoạt động thu thập, xử lý thông tin liên quan đến cá nhân mình; phương thức và công cụ để người tiêu dùng tiếp cận và chỉnh sửa dữ liệu cá nhân của mình trên hệ thống thương mại điện tử của đơn vị thu thập thông tin.

Như vậy, việc bảo mật thông tin cá nhân người tiêu dùng trong các giao dịch thương mại điện tử được quy định ở các văn bản pháp luật khác nhau. Qua việc phân tích, đánh giá một cách tổng thể, có thể nhận thấy một số điểm bất cập. Pháp luật về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng phải có sự thống nhất trong cách dùng từ ngữ, nội hàm của từ ngữ để tránh nhầm lẫn, chồng chéo, không rõ ràng giữa các văn bản pháp luật có liên quan. Việc sử dụng thuật ngữ không thống nhất gây khó khăn trong việc áp dụng các văn bản quy phạm pháp luật để bảo vệ thông tin cá nhân nói chung và thông tin người tiêu dùng trong các giao dịch thương mại điện tử nói riêng.

### 1.3.2. Khung pháp lý điều chỉnh trách nhiệm bảo mật thông tin người tiêu dùng trong giao dịch thương mại điện tử tại Việt Nam

Hiện nay, với sự phát triển nhanh chóng của loại hình thương mại điện tử, đặt ra yêu cầu phải có một hệ thống các quy định pháp luật thống nhất, để điều chỉnh các vấn đề liên quan đến bảo vệ thông tin cá nhân người tiêu dùng trong loại hình giao dịch này.
Mục đích để bảo vệ nguyên tắc “không ai phải chịu sự can thiệp một cách tùy tiện vào sự riêng tư, gia đình, nơi ở hoặc thư tín điện tín, cũng như bị xúc phạm danh dự hoặc uy tín cá nhân. Mọi người đều có quyền được pháp luật bảo vệ chống lại sự can thiệp và xâm phạm như vậy”.

Hiến pháp, Bộ luật Dân sự, Luật Bảo vệ người tiêu dùng và nhiều văn bản pháp luật chuyên ngành như các Luật về viễn thông, công nghệ thông tin, giao dịch điện tử của Việt Nam đều đã có quy định về quyền cơ bản của công dân và bảo vệ thông tin cá nhân. Hiến pháp năm 2013 quy định: “Mọi người có quyền bất khả xâm phạm về đời sống riêng tư, bí mật cá nhân và bí mật gia đình; có quyền bảo vệ danh dự, uy tín của mình. Thông tin về đời sống riêng tư, bí mật cá nhân, bí mật gia đình được pháp luật bảo đảm an toàn. Mọi người có quyền bí mật thư tín, điện thoại, điện tín và các hình thức trao đổi thông tin riêng tư khác, không ai được bóc mở, kiểm soát, thu giữ trái luật thư tín, điện thoại, điện tín và các hình thức trao đổi thông tin riêng tư của người khác”.

Như vậy, quyền được bảo vệ đời sống riêng tư, bí mật cá nhân là quyền cơ bản của con người được quy định trong Hiến pháp, từ cơ sở đó, Bộ luật Dân sự 2015 đã bổ sung thêm quy định quyền về đời sống riêng tư tại Điều 38, bên ca ̣nh các quy định về bí mâ ̣t cá nhân và bí mâ ̣t gia đình đã được quy định trong BLDS năm 1995 và 2005. Theo quy định của BLDS 2015 quy định về Quyền về đời sống riêng tư, bí mâ ̣t cá nhân, bí mâ ̣t gia đình: (i) Đời sống riêng tư, bí mật cá nhân, bí mật gia đình là bất khả xâm phạm và được pháp luật bảo vệ; (ii) Việc thu thập, lưu giữ, sử dụng, công khai thông tin liên quan đến đời sống riêng tư, bí mật cá nhân phải được người đó đồng ý, việc thu thập, lưu giữ, sử dụng, công khai thông tin liên quan đến bí mật gia đình phải được các thành viên gia đình đồng ý, trừ trường hợp luật có quy định khác; (iii) Thư tín, điện thoại, điện tín, cơ sở dữ liệu điện tử và các hình thức trao đổi thông tin riêng tư khác của cá nhân được bảo đảm an toàn và bí mật. Việc bóc mở, kiểm soát, thu giữ thư tín, điện thoại, điện tín, cơ sở dữ liệu điện tử và các hình thức trao đổi thông tin riêng tư khác của người khác chỉ được thực hiện trong trường hợp luật quy định. (iv) Các bên trong hợp đồng không được tiết lộ thông tin về đời sống riêng tư, bí mật cá nhân, bí mật gia đình của nhau mà mình đã biết được trong quá trình xác lập, thực hiện hợp đồng, trừ trường hợp có thỏa thuận khác” Về nguyên tắc, bên cạnh các hình thức giao dịch truyền thống, Bộ luật dân sự năm 2015 cũng bảo vệ quyền bí mật thông tin cá nhân đối với cả hình thức giao dịch điện tử, bảo hộ về mặt pháp lý, tạo điều kiện thuận lợi cho các cá nhân, tổ chức giao dịch điện tử trong bối cảnh sử dụng Internet và các phương tiện điện tử trở nên tất yếu12.
Đồng thời, các quy định về bảo vệ thông tin cá nhân cũng được quy định trong các đạo luật chuyên ngành, như: Luật Giao dịch điện tử năm 2005; Luật Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng năm 2010; Luật An toàn thông tin mạng năm 2015.

12 Đinh Thị Lan Anh (2015), Bảo vệ thông tin cá nhân trong thương mại điện tử theo Pháp luật Việt Nam, Tạp chí
Dân chủ và Pháp luật, số 7.

Để cụ thể hóa các quy định trong các đạo luật, các cơ quan có thẩm quyền đã ban hành các văn bản dưới luật có quy định về bảo vệ thông tin cá nhân trong các giao dịch TMĐT, bao gồm:

Nghị định số 52/2013/NĐ-CP ngày 16/05/2013 về TMĐT;

Thông tư số 47/2014/TT-BCT ngày 5/12/2014 của Bộ Công thương quy định về quản lý website TMĐT (được sửa đổi, bổ sung bởi Thông tư 21/2018/TT-BCT ngày 20/8/2018 của Bộ Công thương về việc sửa đổi một số điều của Thông tư 47/2014/TT- BCT quy định về quản lý website TMĐT và Thông tư 59/2015/TT-BCT ngày 31/12/2015 quy định về quản lý hoạt động TMĐT qua ứng dụng trên thiết bị di động);

Nghị định số 13/2023/NĐ-CP ngày 17 tháng 4 năm 2023 Bảo vệ dữ liệu cá nhân.

Như vậy, việc bảo mật thông tin cá nhân người tiêu dùng trong các giao dịch thương mại điện tử nói chung và bảo vệ thông tin cá nhân nói riêng được quy định ở các văn bản pháp luật khác nhau. Qua việc phân tích, đánh giá một cách tổng thể, có thể nhận thấy một số điểm bất cập như sau:

Thứ nhất, việc bảo vệ thông tin cá nhân được quy định trong nhiều văn bản quy phạm pháp luật nên thiếu tập trung, giá trị pháp lý khác nhau, gây khó khăn cho việc tiếp cận, chấp hành và thi hành. Tuy nhiên, các quy định này chỉ mới tâ ̣p trung điều chỉnh viê ̣c bảo vê thông tin cá nhân trên môi trường ma ̣ng hoă ̣c môi trường không gian ma ̣ng, mà chưa quy đi ̣nh cụ thể về bảo vê thông tin cá nhân trong môi trường truyền thống. Cụ thể, các quy định về bảo vê thông tin cá nhân trên không gian ma ̣ng trong các văn bản, như: Luật An toàn thông tin mạng 2015; Luật An ninh mạng 2018; Luật Công nghệ thông tin 2006; Trong lĩnh vực thương mại điện tử có Nghi đi ̣nh số: 52/2013/NĐ- CP quy định các vấn đề quan trọng về bảo vê thông tin cá nhân của người tiêu dùng.

Thứ hai, sự thiếu nhất quán trong việc sử dụng thuật ngữ chứa đựng nội hàm thông tin cá nhân, bởi vì có nhiều văn bản khác nhau quy định về vấn đề này dẫn đến việc gây khó khăn trong việc áp dụng pháp luật. Cụ thể, xuất phát từ mục đích, đối tượng và phạm vi điều chỉnh, mỗi văn bản sử dụng các thuật ngữ khác nhau như: thông tin của người tiêu dùng (Luật Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng 2010); bí mật cá nhân của người tiêu dùng (Nghị định 98/2020/NĐ-CP ngày 26/8/2020); thông tin số, thông tin riêng, thông tin cá nhân trên môi trường mạng (Luật công nghệ thông tin năm 2006); thông tin về bí mật đời tư, dữ liệu (Luật giao dịch điện tử 2005); thông tin riêng (Luật viễn thông năm 2009); thông tin cá nhân, dữ liệu về thông tin cá nhân (Luật an toàn thông tin mạng năm 2015).… Trong các thuật ngữ pháp lý trên, chỉ có một số được định nghĩa, giải thích trong các văn bản pháp luật; số còn lại chỉ được sử dụng mà không giải thích, định nghĩa. Ngay cả khái niệm thông tin cá nhân được ghi nhận trong Luật an toàn thông tin mạng năm 2015 – được coi là luật chuyên ngành thì cũng chỉ quy định hết sức chung chung, mang tính khái quát, thiếu tính đầy đủ, cụ thể. Khoản 15, Điều 3 Luật này quy định thông tin cá nhân là thông tin gắn với việc xác định danh tính của một người cụ thể. Với quy định này, rất khó có thể xác định thông tin nào của cá nhân là hông tin cá nhân được pháp luật bảo vệ.

Thứ ba, nội dung quy định về bảo vệ thông tin cá nhân trong các văn bản luật còn chưa đầy đủ, toàn diện. Ví dụ: Cho đến nay, chưa đưa ra được khái niệm thông tin cá nhân một cách khái quát, khoa học, phù hợp với cách tiếp cận chung của thế giới, do đó, rất khó có thể xác định được thông tin nào là thông tin cá nhân được bảo vệ và bảo vệ ở mức độ nào, biện pháp, cách thức, công cụ nào. Hay pháp luật hiện nay chưa có quy định về dịch chuyển thông tin cá nhân xuyên biên giới… còn nhiều quy định chung chung, thiếu cụ thể, chi tiết nên rất khó áp dụng, ví dụ: Bộ luật dân sự 2015, Luật tiếp cận thông tin năm 2016 đều không có quy định thông tin nào là: “bí mật kinh doanh, đời sống riêng tư, bí mật cá nhân, bí mật gia đình”.

Thứ tư, các quy định về mức phạt hành chính còn chưa đủ nghiêm khắc đối với các hành vi mua bán, sử dụng trái phép thông tin, dữ liệu cá nhân trên không gian mạng.
Ví dụ, khoản 2, Điều 84 Nghị định 15/2020/NĐ-CP ngày 03/02/2020, quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bưu chính, viễn thông, tần số vô tuyến điện, công nghệ thông tin và giao dịch điện tử quy định: “Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi: i) Sử dụng không đúng mục đích thông tin cá nhân đã thỏa thuận khi thu thập hoặc khi chưa có sự đồng ý của chủ thể thông tin cá nhân; ii) Cung cấp hoặc chia sẻ hoặc phát tán thông tin cá nhân đã thu thập, tiếp cận, kiểm soát cho bên thứ ba khi chưa có sự đồng ý của chủ thông tin cá nhân; iii) Thu thập, sử dụng, phát tán, kinh doanh trái pháp luật thông tin cá nhân của người khác.” Khoản 3, Điều
84 Nghị định 15/2020/NĐ-CP quy định về biện pháp khắc phục hậu quả: “Buộc hủy bỏ thông tin cá nhân do thực hiện hành vi vi phạm quy định tại điểm b khoản 1, các điểm b và c khoản 2 Điều này.” Như vậy, mặc dù hành vi mua bán, sử dụng trái phép thông tin cá nhân gây tổn hại đến đời sống, sức khỏe, tính mạng, tài sản của người tiêu dùng nhưng chế tài xử phạt còn chưa tương xứng, biện pháp khắc phục hậu quả chưa hữu hiệu sodữvớiliê ̣uquycá nhânđịnhLiêncủa nhiềuminh Châuquốc giaÂu (GDPR)trên thế giới.áp dụngVí dụ,mứctheophạtQuyđếnchế20 triệuchungEuro13.về bảoChếvê tài không nghiêm khắc sẽ không đáp ứ ng được yêu cầu đấu tranh phòng, chống hành vi xâm phạm thông tin cá nhân.

Thứ năm, các hành vi vi phạm xâm hại đến dữ liệu cá nhân có thể bị truy cứu trách nhiệm hình sự, tùy thuộc vào tính chất, mức độ nguy hiểm và hậu quả do hành vi vi phạm gây ra. Tuy nhiên, Bộ luật Hình sự 2015 (sửa đổi, bổ sung 2017) chỉ có một số quy đi ̣nh ta ̣i Điều 159 về tội xâm phạm bí mật hoặc an toàn thư tín, điện thoại, điện tín hoặc hình thức trao đổi thông tin riêng tư của người khác, theo đó: “Xâm phạm bí mật

13 Báo Lao động thuộc Tổng liên đoàn lao động Việt Nam, “Vi phạm dữ liệu cá nhân, phạt theo tổng doanh thu là bao nhiêu tiền”, https://laodong.vn/kinh-te/vi-pham-du-lieu-ca-nhan-phat-theo-tong-doanh-thu-la-bao-nhieu-tien- 881431.ldo, truy cập ngày [15-07-2023] hoặc an toàn thư tín, điện thoại, điện tín hoặc hình thức trao đổi thông tin riêng tư của người khác” có thể bị phạt tù tới 3 năm. Và Điều 288 quy định “Tội đưa hoặc sử dụng trái phép thông tin trên mạng máy tính, mạng viễn thông” với mức hình phạt cao nhất là 7 năm tù giam. Như vậy, Bộ luật Hình sự 2015 chưa quy định cụ thể, trực tiếp về các hành vi vi phạm pháp luật liên quan tới thông tin cá nhân đang diễn ra hiện nay, hơn nữa các hành vi vi phạm pháp luật liên quan tới xâm hại thông tin cá nhân được thực hiện dưới nhiều cách thức mới, đa dạng hơn vì vậy có những tội danh chưa được quy định cụ thể.

Thứ sáu, do không gian mạng rộng lớn, chứa đựng nhiều rủi ro, cùng với sự xuất hiện những hành vi xâm phạm thông tin cá nhân mới, nên việc xử lý hành vi mua bán thông tin cá nhân còn gặp nhiều khó khăn, đặc biệt là vấn đề xác định các chủ thể tiết lộ, đánh cắp, sử dụng thông tin cá nhân14 Thứ sáu, ban hành Luật Bảo vệ thông tin cá nhân, hiện nay vấn đề bảo vệ thông tin cá nhân được quy định trong các văn bản pháp luật khác nhau, điều này không những thiếu tính thống nhất đồng bộ mà còn gây khó khăn cho việc áp dụng pháp luật để bảo vệ thông tin cá nhân trong thực tiễn, trong khi đó, nhiều nước trên thế giới đã ban hành Luật riêng để bảo vệ thông tin cá nhân15. Vì vậy, cơ quan có thẩm quyền nên tiến hành ban hành Luật Bảo vệ thông tin cá nhân với những quy định chi tiết về vấn đề vi phạm thông tin cá nhân của người tiêu dùng. Luật Bảo vệ thông tin cá nhân cần phải hàm chứa những điểm cơ bản như: (i) Việc thu thập, sử dụng, trao đổi thông tin cá nhân phải được sự đồng ý của người đó, (ii) Ngừng việc sử dụng thông tin cá nhân khi đã không còn mục đích sử dụng ban đầu, (iii) Khi có hành vi chuyển giao, chuyển nhượng thông tin cá nhân phải tuân thủ những quy định của pháp luật về quá trình chuyển giao, chuyển nhượng, (iv) Luật quy định chặt chẽ về thủ tục, quy trình chuyển giao đảm bảo an toàn thông tin cá nhân của các chủ thể.

### 1.3.3. Cơ quan nhà nước có thẩm quyền bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng tại
Việt Nam Theo quy định tại Điều 34 Nghị định 99/2011/NĐ-CP quy định Cơ quan quản lý nhà nước về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng bao gồm các cơ quan sau:

- Bộ Công Thương là cơ quan quản lý nhà nước về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng ở Trung ương.

14 Khoản 1, Điều 111 Luật Cạnh tranh 2018: “Mức phạt tiền tối đa đối với hành vi vi phạm quy định về thỏa thuận hạn chế cạnh tranh, lạm dụng vị trí thống lĩnh thị trường, lạm dụng vị trí độc quyền là 10% tổng doanh thu của doanh nghiệp có hành vi vi phạm trên thị trường liên quan trong năm tài chính liền kề trước năm thực hiện hành vi vi phạm, nhưng thấp hơn mức phạt tiền thấp nhất đối với các hành vi vi phạm được quy định trong Bộ luật Hình sự”
15 Tạp chí thông tin và truyền thông, “LUẬT CỦA VIỆT NAM VÀ CÁC NƯỚC TRÊN THẾ GIỚI VỀ BẢO VỆ
THÔNG TIN CÁ NHÂN”, https://ictvietnam.vn/luat-cua-viet-nam-va-cac-nuoc-tren-the-gioi-ve-bao-ve-thong- tin-ca-nhan-51308.html, truy cập ngày [15-07-2023]

+ Cục Quản lý cạnh tranh là cơ quan giúp Bộ trưởng Bộ Công thương thực hiện quản lý nhà nước về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng.

- Ủy ban nhân dân cấp tỉnh tại địa phương là cơ quan quản lý nhà nước về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng ở địa phương.

+ Sở Công Thương là cơ quan giúp Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp tỉnh thực hiện quản lý nhà nước về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng tại địa phương.

- Ủy ban nhân dân cấp huyện quyết định đơn vị giúp Ủy ban nhân dân thực hiện chức năng quản lý nhà nước về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng trên địa bàn huyện mình.

Đặc biệt trong giao dịch thương mại điện tử pháp luật hiện hành chưa có quy định riêng về việc bảo vệ quyền lợi của người tiêu dùng sử dụng phương thức giao dịch điển tử. Tuy nhiên, có thể xem xét bảo vệ quyền lợi của người tiêu dùng thông qua trách nhiệm của thương nhân, tổ chức cung cấp dịch vụ sàn giao dịch thương mại điện tử theo Điều 36 Nghị định 52/2013/NĐ-CP được sửa đổi bổ sung bởi khoản 16 Điều 1 Nghị định 85/2021/NĐ-CP.

Nên hiện tại đối với nội dung quyền lợi người tiêu dùng được thực hiện qua hình thức giao dịch thương mại điện tử là một nội dung cần phân tích, bổ sung thêm quy định để giải quyết tối ưu quyền lợi người tiêu dùng qua hình thức giao dịch thương mại điện tử. Quản lý nhà nước về thương mại điện tử hiện nay thuộc về Bộ Công thương chịu trách nhiệm trước Chính phủ thực hiện quản lý nhà nước về thương mại điện tử, các Bộ, cơ quan ngang Bộ, Ủy ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm phối hợp với Bộ Công thương thực hiện quản lý nhà nước về thương mại điện tử16. Tuy nhiên, xét về khía cạnh bảo vệ thông tin của người tiêu dùng nói riêng và thông tin cá nhân nói chung thì ngoài Bộ Công thương, thì còn có Bộ Thông tin và Truyền thông (Luật An toàn thông tin mạng 2015), Bộ Công An (Luật An ninh mạng năm 2018).
16 Điều 7 Nghị định 52/2013/NĐ-CP nghị định chính phủ về thương mại điện tử.

KẾT LUẬN CHƯƠNG 1

# Chương 1 trình bày và phân tích những vấn đề mang tính chất lý luận liên quan đến bảo mật thông tin người tiêu dùng trong giao dịch thương mại điện tử. Trong đó, tác giả tập trung phân tích các khái niệm chung: thông tin người tiêu dùng, người tiêu dùng, thương mại điện tử …. Đồng thời, trong chương này, sự cần thiết bảo mật thông tin của người tiêu dùng trong giao dịch thương mại điện tử và các hành vi bị cấm trong bảo vệ thông tin người tiêu dùng trong giao dịch thương mại điện tử cũng được trình bày. Hoạt động giao dịch truyền thống và thương mại điện tử được thực hiện thông qua cách thức phương tiện điện tử. Mặt khác khi rủi ro bị đánh cấp thông tin người tiêu dùng, lộ thông tin người tiêu dùng khi thực hiện các giao dịch thương mại điện tử là hết sức quan trọng vì đây là nội dung liên quan đến bảo đảm quyền lợi người tiêu dùng.

Việc bảo mật thông tin người tiêu dùng trong giao dịch thương mại điện tử có thể nhìn nhận ở nhiều góc độ khác nhau và xét về mặt khách quan giao dịch thương mại điện tử có những ưu điểm như nhanh chóng, tiện lợi, hiện đại,…tuy nhiên bên cạnh có những hạn chế nhất định tìm ẩn rủi ro liên quan đến lộ thông tin dữ liệu cá nhân là tìm ẩn cho nhóm đối tượng công nghệ cao trong thời điểm bùng nổ công nghệ 4.0. Tính phổ biến của giao dịch thương mại điện đã lan tỏa rộng khắp khẳng định vị trí so với giao dịch truyền thống, trong tương lai cần có quy định hoàn thiện để nâng cao giá trị của bảo mật thông tin người tiêu dùng của giao dịch thương mại điện, đồng thời là điều kiện để có hành lang pháp lý ổn định để cá nhân, cơ quan, tổ chức giao dịch thương mại điện tử an tâm tin dùng. Nhưng vấn đề phân tích là cơ sở tiền đề để phân tích mở rộng và đưa ra kiến nghị bổ sung hoàn thiện quy định pháp luật về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng trong giao dịch thương mại điện tử.

# CHƯƠNG 2
THỰC TRẠNG PHÁP LUẬT VỀ TRÁCH NHIỆM BẢO MẬT THÔNG TIN NGƯỜI TIÊU DÙNG TRONG GIAO DỊCH THƯƠNG MẠI ĐIỆN TỬ VÀ MỘT SỐ GIẢI PHÁP HOÀN THIỆN
## 2.1 Thực trạng pháp luật về trách nhiệm của tổ chức, cá nhân kinh doanh đối với việc bảo mật thông tin của người tiêu dùng trong giao dịch thương mại điện tử
### 2.1.1. Trách nhiệm của tổ chức, cá nhân kinh doanh trong việc xây dựng chính sách bảo vệ thông tin cá nhân của người tiêu dùng

#### 2.1.1.1. Quy định pháp luật

Pháp luật hiện hành quy định rõ trách nhiệm xây dựng chính sách để bảo vệ thông tin người tiêu dùng và phải công bố công khai chính sách đó tại vị trí dễ thấy nhất trên website thương mại điện tử của đơn vị thu thập thông tin. Theo Điều 69 Nghị định số 52/2913/NĐ-CP quy định về Chính sách bảo vệ thông tin cá nhân của người tiêu dùng như sau:

1. Thương nhân, tổ chức, cá nhân thu thập và sử dụng thông tin cá nhân của người tiêu dùng phải xây dựng và công bố chính sách bảo vệ thông tin cá nhân với các nội dung sau: a) Mục đích thu thập thông tin cá nhân; b) Phạm vi sử dụng thông tin; c) Thời gian lưu trữ thông tin; d) Những người hoặc tổ chức có thể được tiếp cận với thông tin đó; đ) Địa chỉ của đơn vị thu thập và quản lý thông tin, bao gồm cách thức liên lạc để người tiêu dùng có thể hỏi về hoạt động thu thập, xử lý thông tin liên quan đến cá nhân mình; e) Phương thức và công cụ để người tiêu dùng tiếp cận và chỉnh sửa dữ liệu cá nhân của mình trên hệ thống thương mại điện tử của đơn vị thu thập thông tin.

2. Những nội dung trên phải được hiển thị rõ ràng cho người tiêu dùng trước hoặc tại thời điểm thu thập thông tin.

3. Nếu việc thu thập thông tin được thực hiện thông qua website thương mại điện tử của đơn vị thu thập thông tin, chính sách bảo vệ thông tin cá nhân phải được công bố công khai tại một vị trí dễ thấy trên website này.”

Luật Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng 2023 được Quốc hội thông qua ngày 20/6/2023 và có hiệu lực từ ngày 01/7/2024, trong đó, quy định về xây dựng chính sách bảo vệ thông tin cá nhân của người tiêu dùng có thay đổi về tên gọi là Xây dựng quy tắc bảo vệ thông tin của người tiêu dùng, cụ thể như sau:

Trừ trường hợp pháp luật có quy định khác, tổ chức, cá nhân kinh doanh thu thập, lưu trữ, sử dụng thông tin của người tiêu dùng phải xây dựng quy tắc bảo vệ thông tin áp dụng chung cho người tiêu dùng với các nội dung sau đây:

- Mục đích thu thập thông tin;

- Phạm vi sử dụng thông tin;

- Thời hạn lưu trữ thông tin;

- Biện pháp bảo vệ thông tin, bảo đảm an toàn thông tin của người tiêu dùng.

Nội dung phải được tổ chức, cá nhân kinh doanh công khai theo hình thức niêm yết ở vị trí dễ nhìn thấy tại trụ sở, địa điểm kinh doanh và đăng tải trên trang thông tin điện tử, phần mềm ứng dụng (nếu có), tạo điều kiện để người tiêu dùng tiếp cận trước hoặc tại thời điểm thu thập thông tin.

Như vậy so với Luật bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng năm 2010 thì Luật Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng 2023 quy định về xây dựng quy tắc bảo vệ thông tin cùa người tiêu dùng có phần xúc tích nhưng đầy đủ ý ghĩa, đặc biệt điểm mới khá quan trọng là trong quy tắc có quy định đơn vị thu thập thông tin phải có biện pháp bảo vệ thông tin và bảo đảm an toàn thông tin của người tiêu dùng. Quy định này hoàn toàn phù hợp với nguyên tắc bảo vệ thông tin cá nhân trên mạng được quy định tại Điều 16 Luật An toàn thông tin mạng, cụ thể:

- Cá nhân tự bảo vệ thông tin cá nhân của mình và tuân thủ quy định của pháp luật về cung cấp thông tin cá nhân khi sử dụng dịch vụ trên mạng.

- Cơ quan, tổ chức, cá nhân xử lý thông tin cá nhân có trách nhiệm bảo đảm an toàn thông tin mạng đối với thông tin do mình xử lý.

- Tổ chức, cá nhân xử lý thông tin cá nhân phải xây dựng và công bố công khai biện pháp xử lý, bảo vệ thông tin cá nhân của tổ chức, cá nhân mình.

- Việc bảo vệ thông tin cá nhân thực hiện theo quy định của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan.

- Việc xử lý thông tin cá nhân phục vụ mục đích bảo đảm quốc phòng, an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội hoặc không nhằm mục đích thương mại được thực hiện theo quy định khác của pháp luật có liên quan.

Từ các quy định trên, cho thấy việc bảo vệ thông tin cá nhân của người tiêu dùng nói riêng và thông tin cá nhân nói chung rất được quan tâm và quy định đầy đủ về trách nhiệm bảo vệ, tuy nhiên, việc thực thi đôi lúc chưa được đảm bảo và chưa được quan tâm.

#### 2.1.1.2. Thực trạng áp dụng pháp luật

Trong những năm gần đây, vấn đề bảo vệ thông tin người tiêu dùng hay thường gọi là chính sách thông tin đã được nhiều doanh nghiệp quan tâm và chủ động thực thi.

Các hoạt động này được thể hiện thông qua việc xây dựng các chính sách nội bộ về quản lý thông tin của người tiêu dùng; xây dựng và công bố công khai trên website, tờ rơi về chính sách thông tin của doanh nghiệp đối với người tiêu dùng. Tuy nhiên, thực tế cho thấy, còn một số lượng lớn doanh nghiệp chưa nắm được các quy định pháp luật về bảo vệ thông tin người tiêu dùng, dẫn đến, không có chính sách hoặc không có hành vi phù hợp khi thực hiện các giao dịch có phát sinh trao đổi thông tin với người tiêu dùng. Đối với các doanh nghiệp đã bước đầu biết và thực thi các quy định pháp luật về chính sách thông tin thì trong đó, bên cạnh các doanh nghiệp nghiêm túc và có đầu tư vào nguồn lực, công nghệ để đảm bảo thực thi tốt các trách nhiệm bảo vệ thông tin người tiêu dùng, vẫn tồn tại doanh nghiệp chỉ thực hiện về mặt hình thức nhằm đối phó với các quy định pháp luật.

Từ các nội dung phản ánh, khiếu nại của người tiêu dùng tại Cục Cạnh tranh và Bảo vệ người tiêu dùng, nhiều người tiêu dùng cho biết trong quá trình nói chuyện, các đối tượng lừa đảo cung cấp chính xác thông tin về giao dịch của người tiêu dùng đã được thực hiện trước đó, ví dụ, ngày tháng mua hàng tại trung tâm điện máy; thương hiệu sản phẩm đã mua, giá trị hóa đơn...Thông tin này cho thấy việc bảo mật thông tin của người tiêu dùng đã không được thực hiện theo đúng quy định pháp luật, dẫn tới việc rò rỉ thông tin của người tiêu dùng và đã bị các đối tượng xấu lợi dụng để khai thác, lừa đảo. Trong nhiều giao dịch tài chính, đặc biệt là các giao dịch tín dụng tiêu dùng, cho vay trả góp, nhiều người tiêu dùng cho biết đã không được công ty tài chính thông báo hoặc giải thích chính xác, đầy đủ về việc sẽ chuyển giao thông tin cho bên thứ ba để thực hiện các hoạt động thu hồi nợ trong trường hợp cần thiết. Hành vi này vi phạm quy định về việc chuyển giao thông tin cho bên thứ ba khi chưa được sự đồng ý của người tiêu dùng.

Nhiều phản ánh của người tiêu dùng cũng cho thấy, trước khi sử dụng dịch vụ, họ không được thông báo về việc một số thông tin trên thiết bị của người tiêu dùng, ví dụ, hình ảnh, danh bạ trên điện thoại di động, sẽ được sử dụng bởi công ty cung cấp dịch vụ. Hành vi này vi phạm quy định về việc doanh nghiệp phải thông báo rõ ràng, công khai về phạm vi, mục đích sử dụng thông tin trước khi thực hiện thu thập từ người tiêu dùng. Bên cạnh việc các doanh nghiệp chưa thực hiện tốt các quy định liên quan, một vấn đề tồn tại có ảnh hưởng quan trọng đến quá trình thực thi pháp luật về chính sách thông tin người tiêu dùng là nhận thức của người tiêu dùng về các quyền liên quan trong lĩnh vực thông tin. Hiện nhiều người tiêu dùng trong quá trình cung cấp thông tin trên mạng xã hội, sử dụng các thông tin giao dịch tài chính không ý thức được các nguy hiểm tiền ẩn khi bên thứ ba có thể khai thác và lợi dụng các thông tin này vào mục đích lừa đảo; nhiều người tiêu dùng không nắm được trách nhiệm theo quy định pháp luật mà doanh nghiệp bắt buộc phải thực hiện, dẫn tới, hiệu quả của việc giám sát và phát hiện hành vi vi phạm không được phát huy.

#### 2.1.1.3. Kiến nghị

Nền kinh tế số với đặc trưng là sự kết hợp giữa thông tin và công nghệ kết nối đã và đang hình thành nên nhiều phương thức giao dịch mới, nhiều chủ thể mới và nhiều dịch vụ mới. Trong tất cả các nội dung trên, thông tin của người tiêu dùng đóng vai trò xuyên suốt, có mặt trong tất cả các hoạt động, các khâu của nền kinh tế mới. Vì vậy, với vai trò và giá trị quan trọng như vậy, vấn đề bảo mật thông tin và bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng trong thời kỳ kinh tế số càng cần có những giải pháp để đảm bảo thực thi.
Theo đó, có một số giải pháp định hướng như sau:

Thứ nhất, tăng cường công tác tuyên truyền: đối với người tiêu dùng, nâng cao nhận thức về giá trị và tầm quan trọng của việc bảo mật các thông tin của người tiêu dùng, đồng thời, nắm bắt các quy định pháp luật liên quan để có thể tự bảo vệ quyền lợi của mình hoặc phát huy vai trò kiểm tra, giám sát doanh nghiệp trong quá trình thực hiện các giao dịch.

Đối với doanh nghiệp, biết và thực hiện đúng các quy định pháp luật về bảo vệ thông tin người tiêu dùng, sử dụng hợp pháp và khai thác hiệu quả các dữ liệu thông tin để góp phần định hướng hoạt động kinh doanh, sản xuất của doanh nghiệp, cung cấp các hàng hóa, dịch vụ đáp ứng nhu cầu của người tiêu dùng.

Thứ hai, Đảm bảo thực hiện các nguyên tắc cơ bản của bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng. Một trong những đặc trưng của nền kinh tế số là sự thay đổi và biến đổi nhanh chóng các hình thức giao dịch, cung cấp hàng hóa, dịch vụ. Với sự thay đổi liên tục như vậy, việc thực thi các quy định pháp luật liên quan cũng cần có sự điều chỉnh và thích ứng kịp thời. Do vậy, để đảm bảo thực thi hiệu quả các quy định liên quan, cần đảm bảo một số nguyên tắc, cụ thể:

+ Bảo đảm quyền lợi người tiêu dùng trong các giao dịch thương mại điện tử cũng được áp dụng mức độ bảo vệ tương đương như người tiêu dùng trong các giao dịch truyền thống.

+ Bảo đảm cạnh tranh bình đẳng, lành mạnh giữa các doanh nghiệp trong nền kinh tế số.

+ Thực thi nghiêm các chế tài xử phạt khi phát hiện các hành vi vi phạm.

### 2.1.2. Trách nhiệ m của tổ chứ c, cá nhân kinh doanh trong hoạt động thu thập thông tin cá nhân của người tiêu dùng
#### 2.1.2.1. Hệ thống các quy định pháp luật điều chỉnh về trách nhiệm thu thập thông tin cá nhân của người tiêu dùng

Theo khoản 2 Điều 6 Luật Bảo vệ người tiêu dùng, doanh nghiệp dịch vụ khi thu thập thông tin của người tiêu dùng cần đảm bảo các trách nhiệm sau:

- Thông báo rõ ràng, công khai về mục đích thu thập và sử dụng thông tin:

+ Doanh nghiệp phải thông báo rõ ràng, công khai cho người tiêu dùng biết về mục đích thu thập thông tin của họ trước khi thực hiện thu thập. Thông báo này cần được thể hiện rõ ràng trên website, tại cửa hàng hoặc qua các kênh thông tin khác của doanh nghiệp.

+ Mục đích thu thập thông tin phải cụ thể, rõ ràng và phù hợp với hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp.

+ Doanh nghiệp không được thu thập thông tin của người tiêu dùng cho mục đích khác với mục đích đã thông báo.

- Sử dụng thông tin phù hợp với mục đích đã thông báo và có sự đồng ý của người tiêu dùng:

+ Doanh nghiệp chỉ được sử dụng thông tin của người tiêu dùng cho mục đích đã thông báo trước đó và đã được người tiêu dùng đồng ý.

+ Sự đồng ý của người tiêu dùng phải được thể hiện rõ ràng bằng văn bản hoặc qua các hình thức khác phù hợp.

+ Doanh nghiệp không được sử dụng thông tin của người tiêu dùng cho mục đích quảng cáo, tiếp thị mà không có sự đồng ý của họ.

- Bảo đảm an toàn, chính xác, đầy đủ khi thu thập, sử dụng, chuyển giao thông tin:

+ Doanh nghiệp phải có biện pháp bảo đảm an toàn cho thông tin của người tiêu dùng, tránh bị đánh cắp, sử dụng trái phép.

+ Thông tin của người tiêu dùng phải được thu thập, sử dụng và chuyển giao một cách chính xác, đầy đủ.

+ Doanh nghiệp phải có biện pháp khắc phục kịp thời nếu phát hiện thông tin của người tiêu dùng không chính xác.

- Cho phép người tiêu dùng cập nhật, điều chỉnh thông tin:

+ Doanh nghiệp phải tạo điều kiện cho người tiêu dùng cập nhật, điều chỉnh thông tin của họ khi cần thiết.
+ Việc cập nhật, điều chỉnh thông tin phải được thực hiện một cách dễ dàng và thuận tiện cho người tiêu dùng.
- Chỉ chuyển giao thông tin cho bên thứ ba khi có sự đồng ý của người tiêu dùng:

+ Doanh nghiệp chỉ được chuyển giao thông tin của người tiêu dùng cho bên thứ ba khi có sự đồng ý của họ.

+ Việc chuyển giao thông tin phải được thực hiện theo đúng quy định của pháp luật.

Trường hợp tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hóa, dịch vụ thu thập, sử dụng, chuyển giao thông tin của người tiêu dùng trái quy định kể trên, chủ thể này sẽ bị xử phạt vi phạm hành chính theo quy định tại Nghị định số 98/2020/NĐ-CP ngày 26/8/2020 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động thương mại, sản xuất, buôn bán hàng giả, hàng cấm và bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng (Nghị định số 98/2020/NĐ-CP) 17. Theo Điều 46 Nghị định số 98/2020/NĐ-CP, hành vi vi phạm về bảo vệ thông tin của người tiêu dùng bị phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các hành vi vi phạm sau đây: (i) Không thông báo rõ ràng, công khai với người tiêu dùng về mục đích trước khi thực hiện hoạt động thu thập, sử dụng thông tin của người tiêu dùng theo quy định; (ii) Sử dụng thông tin của người tiêu dùng không phù hợp với mục đích đã thông báo với người tiêu dùng mà không được người tiêu dùng đồng ý theo quy định; (iii) Không bảo đảm an toàn, chính xác, đầy đủ đối với thông tin của người tiêu dùng khi thu thập, sử dụng, chuyển giao theo quy định; (iv) Không tự điều chỉnh hoặc không có biện pháp để người tiêu dùng cập nhật, điều chỉnh thông tin khi phát hiện thấy thông tin không chính xác theo quy định; (v) Chuyển giao thông tin của người tiêu dùng cho bên thứ ba khi chưa có sự đồng ý của người tiêu dùng theo quy định, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác. Nếu các thông tin kể trên là thông tin thuộc về bí mật cá nhân của người tiêu dùng, chủ thể vi phạm có thể bị phạt gấp 02 lần mức tiền phạt kể trên.

Việc áp dụng các quy định kể trên cần tính đến một thực tế là, năm 2015, Việt Nam đã ban hành Luật An toàn thông tin mạng. Trong Luật này (Điều 3), thuật ngữ “thông tin cá nhân” được giải thích là “thông tin gắn với việc xác định danh tính của một người cụ thể”, thuật ngữ “chủ thể thông tin cá nhân” được giải thích là “người được xác định từ thông tin cá nhân đó”, và thuật ngữ “xử lý thông tin cá nhân” được giải thích là “việc thực hiện một hoặc một số thao tác thu thập, biên tập, sử dụng, lưu trữ, cung cấp, chia sẻ, phát tán thông tin cá nhân trên mạng nhằm mục đích thương mại”. Cũng theo quy định của Luật này, hành vi thu thập, sử dụng, phát tán, kinh doanh trái pháp luật thông tin cá nhân của người khác; lợi dụng sơ hở, điểm yếu của hệ thống thông tin để thu thập, khai thác thông tin cá nhân bị nghiêm cấm (Điều 7).

Theo Điều 16 Luật An toàn thông tin mạng năm 201518, tổ chức, cá nhân xử lý thông tin cá nhân có trách nhiệm bảo đảm an toàn thông tin mạng đối với thông tin do mình xử lý và phải xây dựng và công bố công khai biện pháp xử lý, bảo vệ thông tin cá nhân của tổ chức, cá nhân mình. Theo Điều 17 Luật An toàn thông tin mạng năm 2015, tổ chức, cá nhân xử lý thông tin cá nhân có trách nhiệm: (i) Tiến hành thu thập thông tin cá nhân sau khi có sự đồng ý của chủ thể thông tin cá nhân về phạm vi, mục đích của việc thu thập và sử dụng thông tin đó; (ii) Chỉ sử dụng thông tin cá nhân đã thu thập vào mục đích khác mục đích ban đầu sau khi có sự đồng ý của chủ thể thông tin cá nhân; (iii) Không được cung cấp, chia sẻ, phát tán thông tin cá nhân mà mình đã thu thập, tiếp cận, kiểm soát cho bên thứ ba, trừ trường hợp có sự đồng ý của chủ thể thông tin cá nhân

17 Nghị định số 98/2020/NĐ-CP ngày 26/8/2020 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động thương mại, sản xuất, buôn bán hàng giả, hàng cấm và bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng.
18 Luật an toàn thông tin mạng năm 2015 đó hoặc theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền. Chủ thể thông tin cá nhân có quyền yêu cầu tổ chức, cá nhân xử lý thông tin cá nhân cung cấp thông tin cá nhân của mình mà tổ chức, cá nhân đó đã thu thập, lưu trữ. Luật An toàn thông tin mạng năm 2015 quy định quyền yêu cầu cập nhật, sửa đổi và hủy bỏ thông tin cá nhân tại Điều 18, theo đó, chủ thể thông tin cá nhân có quyền yêu cầu tổ chức, cá nhân xử lý thông tin cá nhân cập nhật, sửa đổi, hủy bỏ thông tin cá nhân của mình mà tổ chức, cá nhân đó đã thu thập, lưu trữ hoặc ngừng cung cấp thông tin cá nhân của mình cho bên thứ ba. Ngay khi nhận được yêu cầu của chủ thể thông tin cá nhân về việc cập nhật, sửa đổi, hủy bỏ thông tin cá nhân hoặc đề nghị ngừng cung cấp thông tin cá nhân cho bên thứ ba, tổ chức, cá nhân xử lý thông tin cá nhân có trách nhiệm: (i) Thực hiện yêu cầu và thông báo cho chủ thể thông tin cá nhân hoặc cung cấp cho chủ thể thông tin cá nhân quyền tiếp cận để tự cập nhật, sửa đổi, hủy bỏ thông tin cá nhân của mình; (ii) Áp dụng biện pháp phù hợp để bảo vệ thông tin cá nhân; thông báo cho chủ thể thông tin cá nhân đó trong trường hợp chưa thực hiện được yêu cầu do yếu tố kỹ thuật hoặc yếu tố khác. Tổ chức, cá nhân xử lý thông tin cá nhân phải hủy bỏ thông tin cá nhân đã được lưu trữ khi đã hoàn thành mục đích sử dụng hoặc hết thời hạn lưu trữ và thông báo cho chủ thể thông tin cá nhân biết, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.

Luật An toàn thông tin mạng năm 2015 cũng quy định trách nhiệm bảo đảm an toàn thông tin cá nhân trên mạng tại Điều 19 như sau: Tổ chức, cá nhân xử lý thông tin cá nhân phải áp dụng biện pháp quản lý, kỹ thuật phù hợp để bảo vệ thông tin cá nhân do mình thu thập, lưu trữ; tuân thủ các tiêu chuẩn, quy chuẩn kỹ thuật về bảo đảm an toàn thông tin mạng. Khi xảy ra hoặc có nguy cơ xảy ra sự cố an toàn thông tin mạng, tổ chức, cá nhân xử lý thông tin cá nhân cần áp dụng biện pháp khắc phục, ngăn chặn trong thời gian sớm nhất.
Ngày 03/02/2020, Chính phủ đã ban hành Nghị định số 15/2020/NĐ-CP quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bưu chính, viễn thông, tần số vô tuyến điện, công nghệ thông tin và giao dịch điện tử19, trong đó có một số điều khoản để quy định về xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi vi phạm các quy định về bảo vệ thông tin cá nhân. Cụ thể, theo quy định tại Điều 84 Nghị định số 15/2020/NĐ-CP, hành vi vi phạm quy định về thu thập, sử dụng thông tin cá nhân bị xử phạt như sau: Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau: (i)Thu thập thông tin cá nhân khi chưa có sự đồng ý của chủ thể thông tin cá nhân về phạm vi, mục đích của việc thu thập và sử dụng thông tin đó; (ii) Cung cấp thông tin cá nhân cho bên thứ ba khi chủ thể thông tin cá nhân đã yêu cầu ngừng cung cấp. Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau: (i) Sử dụng không đúng mục đích thông tin cá nhân đã thỏa thuận khi thu thập hoặc khi chưa có sự đồng ý của chủ thể thông tin cá nhân; (ii) Cung cấp hoặc chia sẻ hoặc phát tán thông tin cá nhân đã thu thập, tiếp cận, kiểm soát cho bên thứ ba khi chưa có sự đồng ý của chủ thông tin cá

19 Nghị định số: 15/2020/NĐ-CP quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bưu chính, viễn thông, tần số vô tuyến điện, công nghệ thông tin và giao dịch điện tử. nhân; (iii) Thu thập, sử dụng, phát tán, kinh doanh trái pháp luật thông tin cá nhân của người khác. Biện pháp khắc phục hậu quả: Buộc hủy bỏ thông tin cá nhân do thực hiện hành vi vi phạm.

Luật bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng năm 2023 tại Điều 17 quy định quy tắc bảo vệ thông tin người tiêu dùng, trong đó có quy định về việc thu thập thông tin người tiêu dùng, cụ thể: (i)Tổ chức, cá nhân kinh doanh phải thông báo rõ ràng, công khai, bằng hình thức phù hợp với người tiêu dùng về mục đích, phạm vi thu thập, sử dụng thông tin, thời hạn lưu trữ thông tin của người tiêu dùng trước khi thực hiện và phải được người tiêu dùng đồng ý, trừ trường hợp quy định tại khoản 3 Điều này. (ii) Tổ chức, cá nhân kinh doanh phải thiết lập phương thức rõ ràng để người tiêu dùng lựa chọn phạm vi thông tin đồng ý cung cấp và bày tỏ sự đồng ý hoặc không đồng ý, trừ trường hợp quy định tại khoản 3 Điều này, điểm b và điểm c khoản 3 Điều 18 của Luật này. (iii) Tổ chức, cá nhân kinh doanh không phải thực hiện nghĩa vụ quy định tại khoản (i) trong trường hợp thu thập thông tin đã được người tiêu dùng công khai hoặc trường hợp khác theo quy định của pháp luật.
Như vậy so với Luật bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng năm 2010 thì Luật bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng năm 2023 có quy định cụ thể hơn về việc thu thập thông tin người tiêu dùng. Việc quy định cụ thể hơn việc thu thập thông tin người tiêu dùng là để thống nhất với các quy định định liên quan trong việc thu thập thông tin cá nhân trên website thương mại điện tử.
Luật an ninh mạng năm 2018 quy định hành vi gián điệp mạng xâm phạm bí mật cá nhân, bí mật gia đình và đời sống riêng tư trên không gian mạng bao gồm: Chiếm đoạt, mua bán, thu giữ, cố ý làm lộ thông tin thuộc bí mật, cố ý xóa, làm hư hỏng, thất lạc, thay đổi thông tin; Cố ý thay đổi, hủy bỏ hoặc làm vô hiệu hóa biện pháp kỹ thuật được xây dựng, áp dụng để bảo vệ thông tin; Đưa lên không gian mạng những thông tin; cố ý nghe, ghi âm, ghi hình trái phép các cuộc đàm thoại20.
Nghị định số 13/2023/NĐ - CP về bảo mật dữ liệu cá nhân. Chủ thể dữ liệu được yêu cầu Bên Kiểm soát dữ liệu cá nhân, Bên Kiểm soát và xử lý dữ liệu cá nhân xóa dữ liệu cá nhân của mình trong các trường hợp sau21: a) Nhận thấy không còn cần thiết cho mục đích thu thập đã đồng ý và chấp nhận các thiệt hại có thể xảy ra khi yêu cầu xóa dữ liệu; b) Rút lại sự đồng ý; c) Phản đối việc xử lý dữ liệu và Bên Kiểm soát dữ liệu cá nhân, Bên Kiểm soát và xử lý dữ liệu cá nhân không có lý do chính đáng để tiếp tục xử lý; d) Dữ liệu cá nhân được xử lý không đúng với mục đích đã đồng ý hoặc việc xử lý dữ liệu cá nhân là vi phạm quy định của pháp luật; đ) Dữ liệu cá nhân phải xóa theo quy định của pháp luật.
20 Điều 17 Luật an ninh mạng 2018
21 Điều 16 Nghị định 13/2023/NĐ-CP bảo mật dữ liệu cá nhân

Nghị định cũng quy định rõ trường hợp việc xóa dữ liệu sẽ không áp dụng khi có đề nghị của chủ thể dữ liệu trong các trường hợp: a) Pháp luật quy định không cho phép xóa dữ liệu; b) Dữ liệu cá nhân được xử lý bởi cơ quan nhà nước có thẩm quyền với mục đích phục vụ hoạt động của cơ quan nhà nước theo quy định của pháp luật; c) Dữ liệu cá nhân đã được công khai theo quy định của pháp luật; d) Dữ liệu cá nhân được xử lý nhằm phục vụ yêu cầu pháp lý, nghiên cứu khoa học, thống kê theo quy định của pháp luâ ̣t; đ) Trong trường hợp tình tra ̣ng khẩn cấp về quốc phòng, an ninh quốc gia, trâ ̣t tự an toàn xã hội, thảm họa lớn, dịch bê ̣nh nguy hiểm; khi có nguy cơ đe dọa an ninh, quốc phòng nhưng chưa đến mứ c ban bố tình tra ̣ng khẩn cấp; phòng, chống ba ̣o loa ̣n, khủng bố, phòng, chống tội pha ̣m và vi phạm pháp luật; e) Ứ ng phó với tình huống khẩn cấp đe dọa đến tính mạng, sức khỏe hoặc sự an toàn của chủ thể dữ liệu hoặc cá nhân khác.

3. Trường hợp doanh nghiệp chia, tách, sáp nhập, hợp nhất, giải thể thì dữ liệu cá nhân được chuyển giao theo quy định của pháp luật.

4. Trường hợp chia, tách, sáp nhập cơ quan, tổ chứ c, đơn vi hành chính và tổ chứ c la ̣i, chuyển đổi hình thứ c sở hữu doanh nghiê ̣p nhà nước thì dữ liệu cá nhân được chuyển giao theo quy định của pháp luật.

5. Việc xóa dữ liệu được thực hiện trong 72 giờ sau khi có yêu cầu của chủ thể dữ liệu với toàn bộ dữ liệu cá nhân mà Bên Kiểm soát dữ liệu cá nhân, Bên Kiểm soát và xử lý dữ liệu cá nhân thu thập được, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.

6. Bên Kiểm soát dữ liệu cá nhân, Bên Kiểm soát và xử lý dữ liệu cá nhân, Bên
Xử lý dữ liệu cá nhân, Bên thứ ba lưu trữ dữ liệu cá nhân theo hình thức phù hợp với hoạt động của mình và có biện pháp bảo vệ dữ liệu cá nhân theo quy định của pháp luật.

7. Bên Kiểm soát dữ liệu cá nhân, Bên Kiểm soát và xử lý dữ liệu cá nhân, Bên
Xử lý dữ liệu cá nhân, Bên thứ ba xóa không thể khôi phục trong trường hợp: a) Xử lý dữ liệu không đúng mục đích hoặc đã hoàn thành mục đích xử lý dữ liệu cá nhân được chủ thể dữ liệu đồng ý; b) Việc lưu trữ dữ liệu cá nhân không còn cần thiết với hoạt động của Bên Kiểm soát dữ liệu cá nhân, Bên Kiểm soát và xử lý dữ liệu cá nhân, Bên Xử lý dữ liệu cá nhân, Bên thứ ba; c) Bên Kiểm soát dữ liệu cá nhân, Bên Kiểm soát và xử lý dữ liệu cá nhân, Bên Xử lý dữ liệu cá nhân, Bên thứ ba bị giải thể hoặc không còn hoạt động hoặc tuyên bố phá sản.

Các doanh nghiệp kinh doanh thương mại điện tử phải tuân thủ các quy định về lưu trữ dữ liệu cá nhân. Nghị định 13 không quy định theo hướng các thủ tục cụ thể mà doanh nghiệp cần thực hiện, thay vào đó, Nghị định này đưa ra rất nhiều quy định buộc các bên có liên quan phải tuân thủ. Từ đó, để tuân thủ nghiêm ngặt các quy định của Nghị định 13, doanh nghiệp phải tự kiểm tra các quy định và đối chiếu với tình hình hoạt động tại doanh nghiệp mình để lên kế hoạch cho các công việc/thủ tục cần thực hiện. Đây là một yêu cầu khắt khe về mặt kỹ thuật đối với các doanh nghiệp sử dụng công nghệ số và có lưu giữ thông tin của khách hàng. Nhưng sẽ giúp nhà nước kiểm tra và giám sát việc lưu trữ và dịch chuyển dữ liệu thông tin của khách hàng. Đây không chỉ đơn thuần là bảo vệ dữ liệu cá nhân mà còn là vấn đề bảo vệ an ninh số của quốc gia.

#### 2.1.2.2. Thực trạng áp dụng pháp luật

Hiện nay, hệ thống văn bản Luật và dưới luật điều chỉnh các hoạt động thương mại điện tử nhìn chung đã được ban hành đã tạo nên khung pháp lý cơ bản cho các giao dịch thương mại trong lĩnh vực này, ví dụ như: Nghị định số 52/2013/NĐ-CP của Chính phủ về thương mại điện tử (được sửa đổi, bổ sung bởi Nghị định 85/2021/NĐ-CP), Thông tư số 59/2015/TT-BCT của Bộ Công thương quy định về quản lý hoạt động thương mại điện tử qua ứng dụng trên thiết bị di động, Thông tư số 47/2014/TT-BCT của Bộ Công thương quy định về quản lý website thương mại điện tử, Nghị định số 98/2020/NĐ-CP của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động thương mại, sản xuất, buôn bán hàng giả, hàng cấm và quyền lợi người tiêu dùng,... Tuy nhiên, khung pháp lý điều chỉnh các hoạt động thương mại điện tử hiện nay vẫn còn những mặt chưa theo kịp sự phát triển và vận động của lĩnh vực này nhất là trong bối cảnh công nghệ ngày một phát triển và sự hội nhập ngày càng mở rộng. Các quy định quản lý vẫn còn tồn tại một số vấn đề hạn chế, bất cập, thiếu sự bao quát và toàn diện, tạo điều kiện cho việc lợi dụng thực hiện các hành vi vi phạm pháp luật. Thực trạng những mặt hạn chế này cụ thể dưới đây:

Các chính sách, quy định quản lý thiếu tính tới sự khác biệt giữa sàn giao dịch thương mại điện tử và mạng xã hội. Các hoạt động có yếu tố thương mại điện tử theo các cấp độ khác nhau diễn ra cả ở mạng xã hội cũng như sàn giao dịch thương mại điện tử và có những đặc điểm, đặc thù riêng biệt. Một trong những điểm khác biệt quan trọng giữa mạng xã hội và sàn thương mại điện tử là mạng xã hội không có chức năng đặt hàng trực tuyến. Do vậy, mạng xã hội chỉ có vai trò như là một bên môi giới trong khi đối với các sàn giao dịch thương mại điện tử có chức năng này thì vai trò của bên trung gian là nhà cung cấp dịch vụ thương mại điện tử đã trở nên quan trọng hơn. Tuy nhiên, các quy định pháp luật hiện nay đang có chiều hướng áp dụng chung biện pháp quản lý đối với cả hai loại hình thương mại điện tử này mà thiếu tính tới sự khác biệt cơ bản giữa chúng. Thực tế, tại Thông tư 47/2014/TT-BCT quy định về quản lý website thương mại điện tử (Điều 6) đang áp dụng tiêu chí liên quan đến chức năng của nền tảng thương mại điện tử trong việc xác định khi nào một mạng xã hội phải thực hiện nghĩa vụ của một sàn giao dịch thương mại điện tử. Thực tiễn này chỉ ra rằng pháp luật về thương mại điện tử cần có những quy định quản lý phù hợp hơn đối với các hoạt động thương mại điện tử22.

Nguồn dữ liệu thông tin người dùng của doanh nghiệp cung cấp dịch vụ trung gian liệu có đáng tin cậy để sử dụng? Nguyên nhân của bất cập này xuất phát từ đa số nền tảng công nghệ số hiện nay thu thập thông tin người dùng khá hời hợt. Có thể kể đến như các trang thông tin mạng xã hội, các nền tảng giải trí, phát trực tuyến (streaming), nền tảng video trên Internet… không đòi hỏi người dùng cung cấp thông tin định danh xác thực. Đa số họ có thể mở tài khoản chỉ cần với một địa chỉ thư điện tử (hoặc các tài khoản khác tương tự). Một ví dụ, với mạng xã hội như Facebook, TikTok, người dùng có thể dùng bất kỳ địa chỉ email để đăng ký thành viên. Do vậy, cũng dễ hiểu tại sao các nền tảng này có số lượng người dùng rất lớn, trong đó tài khoản “ảo” chiếm con số không hề nhỏ. Trong khi đó, số lượng doanh nghiệp cung cấp dịch vụ trung gian đặc thù yêu cầu người dùng phải cung cấp thông tin đầy đủ, chính xác mới được phép sử dụng dịch vụ vẫn còn ít ỏi. Họ chủ yếu là doanh nghiệ p cung cấp di ̣ch vụ truy nhậ p Internet, dịch vụ kết nối Internet, các doanh nghiệ p viễn thông và khách hàng phải trả phí để sử dụng dịch vụ. Với trường hợp này, thông tin khách hàng được thu thập dễ dàng, rõ ràng, có tính xác thực cao. Tuy nhiên, từ điều kiện và cách thức đăng ký khác nhau, nguồn dữ liệu về thông tin người dùng mà doanh nghiệp cung cấp dịch vụ trung gian có được trở nên khó đáng tin cậy và không phản ánh chính xác về người dùng lẫn hành vi của họ.
Do đó, khi xảy ra hành vi xâm phạm quyền tác giả trên Internet, dù doanh nghiệp cung cấp dịch vụ trung gian thực hiện đúng trách nhiệm cung cấp thông tin theo yêu cầu của cơ quan có thẩm quyền, nhưng thông tin đó vẫn không đủ để xác định chủ thể thực hiện hành vi xâm phạm.

Pháp luật sở hữu trí tuệ trao quyền cho doanh nghiệp cung cấp dịch vụ trung gian thu thập, cung cấp thông tin người dùng để phục vụ xác minh, xử lý hành vi vi phạm quyền tác giả là một vấn đề nhạy cảm, bởi lẽ liên quan đến việc xâm phạm quyền riêng tư và bảo vệ dữ liệu cá nhân của người dùng. Do đó, thu thập dữ liệu cá nhân từ người dùng bởi các doanh nghiệp cung cấp dịch vụ trung gian làm suy yếu quyền riêng tư và tự do cá nhân, vì thông tin cá nhân dễ được sử dụng một cách không đúng đắn hoặc chia sẻ với bên thứ ba mà người dùng không biết hoặc không đồng ý. Đã xảy ra trường hợp doanh nghiệp cung cấp dịch vụ trung gian phải chịu trách nhiệm pháp lý liên quan đến việc thu thập thông tin người dùng. Tháng 2/2012, Facebook bị kiện liên quan đến cáo buộc theo dõi hoạt động trực tuyến của người dùng khi họ truy cập các trang website

22 Vũ Hoàng Linh, Phạm Thị Bích Ngọc, Trần Thị Việt Hà, Viện kinh tế Việt Nam, Quản lý thương mại điện tử ở Việt Nam: thực trạng và gợi ý chính sách, http://thuvienlamdong.org.vn:81/bitstream/DL_134679/63310/1/CVv168S6132022004.pdf, truy cập ngày: khác chứa nút "thích" của Facebook. Sau đó, Facebook được cho là đã tạo thành các hồ sơ duyệt web của người dùng và bán chúng cho các nhà quảng cáo23.

Bên cạnh đó, các doanh nghiệp cung cấp dịch vụ trung gian có thể kiểm soát, xử lý dữ liệu cá nhân của người dùng. Điều này tạo ra một mối lo ngại về sự thiếu kiểm soát và trách nhiệm pháp lý trong việc quản lý, bảo vệ dữ liệu cá nhân. Nếu không có các quy định pháp luật và cơ chế kiểm tra, có thể không có đảm bảo rằng dữ liệu cá nhân được xử lý và bảo vệ một cách đúng đắn. Theo hệ thống pháp luật Việt Nam, các quy định về bảo vệ dữ liệu cá nhân có thể được chia thành 3 nhóm. Thứ nhất là hệ thống các quy phạm pháp luật điều chỉnh chung vấn đề về quyền riêng tư như Bộ luật Dân sự năm
2015 (Điều 38) vốn được thể chế hóa từ Điều 21 Hiến pháp năm 2013: “Mọi người có quyền bất khả xâm phạm về đời sống riêng tư, bí mật cá nhân, bí mật gia đình; có quyền bảo vệ danh dự, uy tín của mình; Thông tin về đời sống riêng tư, bí mật cá nhân, bí mật gia đình được pháp luật bảo đảm an toàn”. Một số chế tài cũng được quy định chi tiết trong Bộ luật Hình sự như Điều 159: Tội xâm phạm bí mật hoặc an toàn thư tín, điện thoại, điện tín hoặc hình thức trao đổi thông tin riêng tư khác của người khác hay như
Điều 291: Tội thu thập, tàng trữ, trao đổi, mua bán, công khai hóa trái phép thông tin về tài khoản ngân hàng. Thứ hai là các văn bản pháp đảm bảo môi trường an ninh mạng có liên quan đến quyền riêng tư và dữ liệu cá nhân như Luật An ninh mạng năm 2018 và các văn bản hướng dẫn liên quan như Nghị định số 53/2022/NĐ-CP của Chính phủ về quy định chi tiết một số điều của Luật An ninh mạng. Thứ ba là các văn bản quy định trực tiếp trách nhiệm của các chủ thể thu thập, xử lý và sử dụng dữ liệu cá nhân như Luật An toàn thông tin mạng năm 2015 và các văn bản hướng dẫn hoạt động xử lý dữ liệu, dữ liệu cá nhân trong một số lĩnh vực. Ngoài ra phải kể đến Nghị định số 13/2023/NĐ-CP về bảo vệ dữ liệu cá nhân.

Theo khoản 1 Điều 2 Nghị định số 13/2023/NĐ-CP, Dữ liệu cá nhân bao gồm dữ liệu cá nhân cơ bản và dữ liệu cá nhân nhạy cảm. Việc phân loại, bóc tách như vậy nhằm tạo ra một yêu cầu khắt khe hơn trong việc thu thập và xử lý dữ liệu. Về nguyên tắc, tất cả hoạt động trong quy trình xử lý dữ liệu cá nhân cần có sự đồng ý của chủ thể dữ liệu24. Riêng dữ liệu cá nhân nhạy cảm, cần phải thông báo cho chủ thể dữ liệu rằng dữ liệu cần xử lý là dữ liệu cá nhân nhạy cảm25. Khoản 13 Điều 2 Nghị định số 13/2023/NĐ- CP cũng xác định xử lý dữ liệu cá nhân tự động là hình thức xử lý dữ liệu cá nhân được thực hiện bằng phương tiện điện tử nhằm đánh giá, phân tích, dự đoán hoạt động của một con người cụ thể, như: thói quen, sở thích, mức độ tin cậy, hành vi, địa điểm, xu

23 Jonathan Stempel (2022). Meta's Facebook to pay $90 million to settle privacy lawsuit over user tracking.
Available at: https://www.reuters.com/technology/metas-facebook-pay-90-million-settle-privacy-lawsuit-over- user-tracking-2022-02-15/.

24 Khoản 1 Điều 11 Nghị định số 13/2023

25 Khoản 8 Điều 11 Nghị định số 13/2023 hướng, năng lực và các trường hợp khác. Tuy nhiên, vấn đề phạm vi trách nhiệm của bên xử lý dữ liệu sẽ thay đổi như thế nào nếu việc xử lý dữ liệu cá nhân tự động vẫn đang còn bỏ ngỏ trong Nghị định số 13/2023/NĐ-CP. Đây là một bất cập liên quan vấn đề trao quyền cho các doanh nghiệp cung cấp dịch vụ trung gian để thu thập dữ liệu cá nhân từ người dùng bởi lẽ sẽ có doanh nghiệp lợi dụng việc xử lý dữ liệu cá nhân tự động không thông báo cho chủ thể dữ liệu để nhằm mục đích trục lợi bất hợp pháp.

Thực trạng cần đặt ra là trách nhiệm của các bên liên quan trong các loại hình thương mại điện tử hiện nay như thế nào ? và An toàn thông tin trong thương mại điện tử là một trong những điều kiện đảm bảo phát triển hoạt động thương mại điện tử của toàn bộ nền kinh tế. An toàn thông tin trong thương mại điện tử mô hình từ doanh nghiệp đến doanh có vị trí quan trọng bởi tỷ trọng giao dịch chiếm đa số trong các giao dịch thương mại điện tử trên toàn thế giới. Hiện tại, các giao dịch thương mại điện tử phổ biến trên thế giới được chia thành 9 loại mô hình như: B2B, B2C, B2E, B2G, G2B, G2G, G2C, C2C, C2B. Tuy nhiên, mỗi quốc gia đều có những đặc thù về điều kiện kinh tế-xã hội khác nhau nên việc chọn các mô hình giao dịch điện tử cũng không giống nhau.
Tại Việt Nam, có ba mô hình giao dịch thương mại điện tử chủ yếu là B2B, B2C và C2C. Cần làm rõ mô hình giao dịch thương mại điện tử sau26:

B2B được hiểu là mô hình giao dịch thương mại điện tử giữa các doanh nghiệp với nhau. Lợi ích của mô hình này là giảm chi phí trong việc nghiên cứu thị trường, nâng cao hiệu quả marketing, có độ nhận diện cao, tăng cơ hội hợp tác giữa các doanh nghiệp với nhau và mở ra một thị trường rộng hơn với đa dạng mặt hàng.

B2C được hiểu là mô hình giao dịch thương mại điện tử giữa doanh nghiệp và người tiêu dùng. Các dạng B2C chính ở Việt Nam có thể kể đến như:  Website thương mại điện tử: Đây là trang web được thiết lập cho phép chính chủ trang web phục vụ một phần hoặc toàn bộ quy trình hoạt động mua bán hàng.  Sàn giao dịch thương mại điện tử: Đây là nơi cho phép các tổ chức, các cá nhân được tiến hàng một phần hoặc toàn bộ quy trình hoạt động mua bán hàng.  Website khuyến mại trực tuyến: Đây là trang web do nhà kinh doanh, tổ chức thiết lập để thực hiện việc khuyến mại cho hàng hóa, dịch vụ.  Website đấu giá trực tuyến: Đây là trang web do nhà kinh doanh, tổ chức thiết lập để tổ chức đấu giá cho hàng hóa, dịch vụ của mình.

C2C được hiểu là giao dịch điện tử mà phía người mua lẫn người bán đều là các cá nhân. Mô hình này đang là mô hình có tốc độ tăng trưởng nhanh chóng và ngày càng

26 Trần Thị Thập, Đảm bảo an toàn thông tin trong thương mại điện tử Mô hình từ doanh nghiệp đến doanh nghiệp ở Việt Nam, Tạp chí Khoa học ĐHQGHN: Kinh tế và Kinh doanh, Tập 32, Số 1 (2016) 22-30 phổ biến. Một số hoạt động theo mô hình C2C bao gồm: Đấu giá, giao dịch trao đổi không sử dụng tiền tệ, bán tài sản ảo,...

Trước năm 2015, vấn đề về bảo vệ dữ liệu cá nhân chưa phải là lo ngại của khách hàng khi tham gia mua sắm trực tuyến, các trở ngại chủ yếu tập trung vào một số khía cạnh như: khó kiểm soát chất lượng hàng hóa, uy tín của người bán hay không đủ thông tin để đưa ra quyết định mua hàng. Từ năm 2015, vấn đề về bảo dữ liệu cá nhân ngày càng được người mua hàng trực tuyến quan tâm thể hiện ở mức độ lo ngại có xu hướng tăng từ 25% (năm 2015), 31% (năm 2016) và lên tới 36% vào năm 2017. Những lo ngại về vấn đề dữ liệu cá nhân của khách hàng gia tăng xuất phát từ việc lộ thông tin cá nhân (khách hàng thường xuyên phải nhận tin nhắn, điện thoại quảng cáo hay các thư rác quảng cáo qua email) và hệ thống bảo mật thông tin của các doanh nghiệp đối với các thông tin khách hàng cung cấp trong quá trình mua hàng là chưa cao. Bên cạnh đó, không loại trừ khả năng thông tin của khách hàng bị các doanh nghiệp "bán" cho bên thứ ba sử dụng vào các mục đích quảng cáo, truyền thông và một số mục đích khác.
Điều này cho thấy, công tác bảo vệ dữ liệu cá nhân dưới khía cạnh pháp lý và khía cạnh trách nhiệm xã hội doanh nghiệp ở Việt Nam chưa được tốt và có xu hướng báo động khi mà mức độ lo ngại từ phía người tiêu dùng đang có sự gia tăng đáng kể. Nguyên nhân của vấn đề này xuất phát từ nhận thức từ phía doanh nghiệp, khách hàng và cộng đồng đối với vấn đề bảo vệ dữ liệu cá nhân, từ cơ chế giám sát và chế tài xử lý vi phạm đối với các quy định có liên quan tới bào vệ dữ liệu cá nhân, từ giải pháp công nghệ bảo vệ an toàn thông tin và dữ liệu cả nhân và một số nguyên nhân khác.

#### 2.1.2.3. Kiến nghị

Các cơ quan quản lý nhà nước cần nghiên cứu xây dựng quy định nâng cao hiệu quả cũng như thúc đẩy sự phát triển của thương mại điện tử tại Việt Nam nhất là trong bối cảnh hội nhập kinh tế quốc tế như hiện nay, nhưng cũng cần có những quy định minh thị liên quan tới trách nhiệm bảo mật thông tin người tiêu dùng.

Thứ nhất, các quy định pháp luật cần tính đến sự khác biệt giữa sàn giao dịch thương mại điện tử và mạng xã hội cộng với những thông tin mạng nội dung thương mại được đăng tải trên các nền tảng mạng xã hội mà có chức năng hỗ trợ thương mại (ví dụ như Shop của Zalo hay Marketplace của Facebook) nhưng không có chức năng đặt hàng trực tuyến thì vẫn nên được quản lý theo pháp luật về thương mại điện tử nhưng có thể theo tiêu chuẩn thương mại ở mức độ thấp. Đối với các thông tin mạng nội dung thương mại trên các mạng xã hội thuần túy (không có chức năng hỗ trợ thương mại điện tử cũng như chức năng đặt hàng trực tuyến) thì nên được quản lý theo các quy định pháp luật liên quan đến quản lý, cung cấp và sử dụng thông tin trên mạng như Nghị định 72/2013/NĐ-CP (ít mang tính thương mại hơn).

Thứ hai, liên quan tới cung cấp thông tin cá nhân: việc người dùng cung cấp thông tin như thế nào cho doanh nghiệp cung cấp dịch vụ trung gian đã được quy định tại Nghị định số 13/2023/NĐ-CP, thể hiện bước tiến bộ trong việc liệt kê các trường hợp cụ thể cho cả khối “dữ liệu cơ bản”27 và “dữ liệu nhạy cảm”28. Theo nghị định, định hình dữ liệu cá nhân cơ bản là liệt kê hầu hết các trường dữ liệu có thể gắn liền với một con người cụ thể, hoặc giúp xác định một con người cụ thể, sau đó loại trừ một số trường dữ liệu được coi là nhạy cảm. Bên cạnh đó, khái niệm “dữ liệu cá nhân cơ bản” cũng được làm rõ bao gồm cả các thông tin gắn liền với một con người cụ thể, hoặc giúp xác định một con người cụ thể29.

Căn cứ theo những quy định trên của Nghị định số 13/2023/NĐ-CP, tác giả kiến nghị, pháp luật sở hữu trí tuệ cũng cần quy định người dùng chỉ cung cấp thông tin “dữ liệu cơ bản” như tên, địa chỉ email và số điện thoại cho doanh nghiệp cung cấp dịch vụ trung gian, nhằm đăng ký và xác thực tài khoản. Hình thức của việc đăng ký này cần thông qua các bước cung cấp thông tin cá nhân, như: họ tên, địa chỉ email, số điện thoại và địa chỉ để đăng ký tài khoản trên nền tảng dịch vụ trung gian; thông qua thông tin liên lạc khi người dùng cung cấp địa chỉ nhà, số điện thoại di động, địa chỉ email hoặc tài khoản mạng xã hội để doanh nghiệp liên lạc và gửi thông báo quan trọng. Như vậy, người dùng cần tránh tiết lộ thông tin nhạy cảm, qua đó vừa bảo vệ dữ liệu cá nhân của người dùng, vừa đảm bảo tính tiện lợi và minh bạch trong quá trình sử dụng dịch vụ trung gian. Về phía doanh nghiệp cung cấp dịch vụ trung gian, họ cũng dễ dàng thu thập, xử lý dữ liệu khi có sự đồng ý của chủ thể dữ liệu, đồng thời hạn chế tiếp nhận các “dữ liệu nhạy cảm” không cần thiết và thêm áp lực trách nhiệm.

Trao quyền cho các doanh nghiệp cung cấp dịch vụ trung gian để thu thập dữ liệu cá nhân từ người dùng lại trở thành một vấn đề hết sức nhạy cảm, bởi vấn đề bảo vệ dữ liệu cá nhân đang bị xâm phạm nghiêm trọng. Để giải quyết bất cập này, tác giả cho rằng pháp luật sở hữu trí tuệ cần có quy định xác định rõ ràng các hành vi được xem là xử lý dữ liệu cá nhân khách hàng của doanh nghiệp cung cấp dịch vụ trung gian. Hiện nay, Nghị định số 13/2023/NĐ-CP còn bỏ ngỏ phạm vi trách nhiệm của bên xử lý dữ liệu, cụ thể ở đây là doanh nghiệp cung cấp dịch vụ trung gian. Về vấn đề này, quy định bảo vệ dữ liệu chung của Liên minh châu Âu (GDPR) có hướng giải quyết được đánh giá là phù hợp với thực tiễn. Theo đó, không phân biệt việc xử lý dữ liệu cá nhân do hệ thống tự động xử lý hay không, mà mọi hành vi xử lý dữ liệu cá nhân đều phải tuân thủ toàn bộ các yêu cầu về bảo vệ dữ liệu30. Dựa trên cơ sở đó, theo tác giả, pháp luật sở hữu trí tuệ cần có quy định cụ thể về trách nhiệm, nghĩa vụ bảo vệ dữ liệu của doanh nghiệp cung cấp dịch vụ trung gian phát sinh ngay từ giai đoạn xây dựng hệ thống lưu trữ, xử lý dữ liệu và giai đoạn thu thập. Hướng đi này sẽ đặt ra các yêu cầu mang tính

27 Khoản 3 Điều 2 Nghị định số 13/2023/NĐ-CP
28 Khoản 4 Điều 2 Nghị định số 13/2023/NĐ-CP
29 Điểm l khoản 3 Điều 2 Nghị định số 13/2023/NĐ-CP

30 Trần Việt Dũng và Lê Trần Quốc Công (2023). Sự thay đổi của pháp luật bảo vệ dữ liệu cá nhân của Việt Nam đối với trách nhiệm của chủ thể quản lý nền tảng kỹ thuật số (Platforms) - Kinh nghiệm của EU. Hội thảo Bảo vệ dữ liệu cá nhân trong môi trường số, trang 124. Trường Đại học Luật Thành phố Hồ Chí Minh, tháng 5/2023 chủ động hơn cho doanh nghiệp cung cấp dịch vụ trung gian, đó là cần phải có phương án bảo vệ dữ liệu cá nhân ngay từ khi hoạt động, đồng thời hạn chế rủi ro khi doanh nghiệp cung cấp dịch vụ trung gian làm lộ, hay thực hiện trục lợi từ khối dữ liệu cá nhân mà họ thu thập được.

Thứ ba, liên quan tới trách nhiệm pháp lý đối với bảo mật thông tin dữ liệu cá nhân của khách hàng: tác giả kiến nghị cần có quy định nếu doanh nghiệp không tuân thủ các quy định bảo vệ dữ liệu cá nhân, hoặc không bảo mật thông tin cá nhân một cách an toàn, sẽ phải chịu trách nhiệm pháp lý và bồi thường thiệt hại cho người dùng bị ảnh hưởng. Các hình thức bồi thường bao gồm việc trả lại thiệt hại tài chính, khôi phục dữ liệu hoặc đền bù hậu quả tiêu cực mà người dùng phải chịu. Trong một số trường hợp xảy ra hậu quả nghiêm trọng, cần có quy định rút giấy phép hoạt động, hoặc bị cấm hoạt động của doanh nghiệp cung cấp dịch vụ trung gian. Doanh nghiệp cũng cần bị buộc phải công bố công khai vi phạm bảo mật dữ liệu và không đảm bảo an toàn thông tin cá nhân của người dùng. Việc không đảm bảo an toàn dữ liệu người dùng cũng có thể bị coi là vi phạm hình sự và doanh nghiệp phải chịu trách nhiệm hình sự. Điều này có thể dẫn đến khởi tố, truy tố và xử lý tại tòa án. Các quy định trên vừa tạo ra cơ chế bảo vệ pháp lý riêng biệt cho người dùng, vừa tạo ra trách nhiệm phải đảm bảo bảo mật dữ liệu cá nhân đối với doanh nghiệp cung cấp dịch vụ trung gian.

Đối với những doanh nghiệp số: Việc nhận thức đúng đắn vai trò và tầm quan trọng của thông tin cá nhân và việc tự nguyện bảo vệ thông tin cá nhân của khách hàng đối với các doanh nghiệp kinh doanh trực tuyến là vô cùng quan trọng. Một mặt giúp cho doanh nghiệp tạo lập được uy tín đối với khách hàng mặt khác, đây còn là một tài nguyên quý giá để doanh nghiệp thực hiện các hoạt động kinh doanh trực tuyến. Muốn vậy doanh nghiệp cần tiến hành một số biện pháp sau đây để bảo vệ thông tin cá nhân của khách hàng:

- Doanh nghiệp cần xây dựng và thông báo chính sách bảo vệ thông tin cá nhân của doanh nghiệp mình đăng lên website ngay trong mục đăng ký thành viên (hoặc tại các trang nội dung mà doanh nghiệp muốn các cá nhân cung cấp thông tin khi truy cập).
Tại chính sách này, doanh nghiệp phải nêu rõ mục đích của việc thu thập thông tin cá nhân để làm gì? Các cam kết về việc bảo vệ thông cá nhân và giữ bí mật thông tin cá nhân, trách nhiệm của doanh nghiệp về việc lộ thông tin cá nhân, v,v... Việc đưa ra một chính sách bảo vệ thông tin cá nhân không chỉ khẳng định uy tín và trách nhiệm của doanh nghiệp đối với các thông tin này mà còn tạo lòng tin cho khách hàng trong việc cung cấp thông tin cá nhân của mình một cách chính xác từ đó giúp doanh nghiệp có thể thuận tiện trong việc gửi các thông tin kinh doanh cần thiết theo đúng mong muốn của khách hàng Không tiết lộ thông tin cá nhân đặc biệt là email lên website của doanh nghiệp. Cô rất nhiều doanh nghiệp hoặc các trang thông tin điện từ, Cổng thương mại điện tử đo sơ xuất hoặc cố tình đưa thông tin của các cá nhân hoặc tổ chức kinh doanh rất chi tiết lên website đặc biệt là email. Điều này có một ưu điểm là tiện giao dịch và liên hệ cho các đối tác và tạo ra một xã hội thông tin. Tuy nhiên, điều này lại giúp cho các tổ chức và cả nhân thu thập thông tin để bán lại hoặc sử dụng chúng vào các mục đích khác. Hậu quả là các thông tin cá nhân bị lộ, các cá nhân liên tục nhận được các cuộc điện thoại hoặc email quảng cáo mà chúng ta gọi là spam mail không mong muốn.

Việc đưa thông tin cá nhân và tổ chức lên mạng là cần thiết, tuy nhiên, các doanh nghiệp nên đưa các thông tin cần thiết và thuần tùy về giao dịch vì đụ nhau, tên người đại diện, điện thoại cơ quan của họ, fax, email của cơ quan, v không nên đưa thông tin thực sự mang tính cá nhân như điện thoại di động, email cá nhân hoặc blog riêng tư. Các doanh nghiệp hoạt động thương mại điện tử như các sàn giao dịch thương mại điện tử, các mạng xã hội, diễn đàn và các loại hình khác, tài sản lớn nhất của các loại hình này đó chính là công đồng. Cộng đồng ở đây có thể là các doanh nghiệp hoặc các cá nhân, mà ở đó thông tin của doanh nghiệp và thông tin của cá nhân luôn là tài nguyên để các doanh nghiệp này khai thác. Chính vì vậy, các doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực này luôn đăng tải nội dung thông tin của các doanh nghiệp và cá nhân trên cổng thông tin của mình để kết nối các thành viên của họ hoặc với các thành viên trong cộng đồng.
Đây cũng là đầu mối để các đoanh nghiệp chuyên thu thập và kinh doanh thông tin cá nhân tim đến để thu thập, chính vì vậy, việc đảm bảo thông tin cá nhân đối với các doanh nghiệp này càng trở nên cần thiết nhằm hạn chế việc thu thập các thông tin cá nhân của các đoạnh nghiệp khác. Đối với các doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực này nên thiết kế 2 chế độ rung cấp thông tin cá nhân, thống tin công khai cho tất cả người truy cập có thể tham chiếu (gồm các thông tin cơ bản của cá nhân và tổ chức), thông tin công khai cho các thành viên khi họ đăng nhập vào tài khoản (cho phép các thành viên có thể giao dịch với nhau thông qua tài khoản của mách)

### 2.1.3. Trách nhiệ m của tổ chứ c, cá nhân kinh doanh khi sử dụng thông tin cá nhân của người tiê u dùng

#### 2.1.3.1. Quy định pháp luật

Bàn vấn đề bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng thì Luật Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng năm 2010 chưa có quy định rõ về trách nhiệm của tổ chức, cá nhân kinh doanh khi sử dụng thông tin của người tiêu dùng. Tại Điều 6 chỉ quy định “Sử dụng thông tin phù hợp với mục đích đã thông báo với người tiêu dùng và phải được người tiêu dùng đồng ý”. So với Luật bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng năm 2010 thì Luật bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng năm 2023 quy định trách nhiệm của tổ chức cá nhân kinh doanh sử dụng thông tin cá nhân người tiêu dùng có bổ sung thêm ý về nội dung. Cụ thể tại Điều
18 Luật Bảo vệ người tiêu dùng 2023 quy định về sử dụng thông tin của người tiêu dùng như sau:

(1) Trước khi tổ chức, cá nhân kinh doanh thay đổi mục đích, phạm vi sử dụng thông tin đã thông báo cho người tiêu dùng thì phải thông báo lại và được người tiêu dùng đồng ý về việc thay đổi. (2) Việc sử dụng thông tin của người tiêu dùng quy định trong Luật Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng 2023 bao gồm cả việc chia sẻ, tiết lộ và chuyển giao thông tin của người tiêu dùng cho bên thứ ba. (3) Tổ chức, cá nhân kinh doanh phải sử dụng thông tin của người tiêu dùng chính xác, phù hợp với mục đích, phạm vi đã thông báo và phải được người tiêu dùng đồng ý, trừ các trường hợp sau đây:

- Có thỏa thuận riêng với người tiêu dùng về mục đích, phạm vi sử dụng ngoài những mục đích, phạm vi đã thông báo;

- Để bán, cung cấp sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ theo yêu cầu của người tiêu dùng và chỉ trong phạm vi thông tin do người tiêu dùng đã đồng ý;

- Để thực hiện nghĩa vụ theo quy định của pháp luật. (4) Tổ chức, cá nhân kinh doanh thu thập, sử dụng thông tin của người tiêu dùng phải có cơ chế để người tiêu dùng lựa chọn việc cho phép hoặc không cho phép thực hiện các hành vi sau đây:

- Chia sẻ, tiết lộ, chuyển giao thông tin cho bên thứ ba, trừ trường hợp tổ chức, cá nhân kinh doanh, chuyển giao thông tin đã được thu thập phù hợp quy định của Luật Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng 2023 và quy định khác của pháp luật có liên quan cho bên thứ ba lưu trữ hoặc phân tích phục vụ hoạt động kinh doanh của bên chuyển giao và hai bên đã có thỏa thuận bằng văn bản về việc bên thứ ba có trách nhiệm bảo vệ thông tin người tiêu dùng theo quy định tại Luật Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng 2023.

- Sử dụng thông tin của người tiêu dùng để quảng cáo, giới thiệu sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ và hoạt động có tính chất thương mại khác.

Ngoài ra, trách nhiệm của chủ sở hữu website thương mại điện tử bán hàng. Căn cứ theo quy định tại Điều 27 Nghị định 52/2013/NĐ-CP (được sửa đổi, bổ sung bởi khoản 9 Điều 1 Nghị định 85/2021/NĐ-CP), trách nhiệm của chủ sở hữu website thương mại điện tử bán hàng được quy định như sau:

- Thông báo với Bộ Công Thương về việc thiết lập website thương mại điện tử bán hàng theo quy định tại Mục 1 Chương IV Nghị định 52/2013/NĐ-CP nếu website có chức năng đặt hàng trực tuyến.

- Thực hiện đầy đủ việc cung cấp thông tin trên website theo các quy định tại Mục
1 Chương 3 Nghị định 52/2013/NĐ-CP và chịu trách nhiệm về tính chính xác, đầy đủ của thông tin.

- Tuân thủ các quy định về bảo vệ thông tin cá nhân của khách hàng quy định tại Mục 1 Chương V Nghị định 52/2013/NĐ-CP.

- Thực hiện các quy định, tại Mục 2 Chương II Nghị định 52/2013/NĐ-CP nếu website có chức năng đặt hàng trực tuyến.

- Thực hiện các quy định tại Mục 2 Chương V Nghị định 52/2013/NĐ-CP nếu website có chức năng thanh toán trực tuyến.

- Cung cấp thông tin về tình hình kinh doanh của mình khi có yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền để phục vụ hoạt động thống kê thương mại điện tử, hoạt động thanh tra, kiểm tra và xử lý vi phạm trong thương mại điện tử.

- Lưu trữ thông tin về các giao dịch được thực hiện qua website theo quy định của pháp luật về kế toán; thực hiện đầy đủ nghĩa vụ thuế theo quy định của pháp luật.

Như vậy từ quy định bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng năm 2023 có thể thấy cốt lõi vẫn quy định chung nội dung cách bảo vệ tốt nhất thông tin người tiêu dùng, tuy nhiên điểm mới của Luật bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng năm 2023 là có quy định bổ sung thêm biện pháp ngăn ngừa các hành vi đánh cấp hoặc tiếp cận thông tin, chỉnh sửa, hủy bỏ thông tin trái phép dữ liệu người tiêu dùng và chưa có sự đồng ý của người tiêu dùng. Đồng thời, có quy định rõ trách nhiệm tổ chức, cá nhân kinh doanh hoặc bên lưu trữ thông tin liên quan phải thông báo cho cơ quan quản lý nhà nước có thẩm quyền trong thời hạn 24 giờ kể từ thời điểm phát hiện hệ thống thông tin bị tấn công từ quy định đó có thể thấy rõ nhà làm luật đã quy định rõ trách nhiệm của bên sử dụng thông tin dữ liệu người tiêu dùng và nhìn nhận từ góc độ pháp luật nhà làm luật đã nâng mức độ bảo vệ thông tin người tiêu dùng lên một mức cao hơn về nhận thức pháp lý cho các bên từ tổ chức, cá nhân kinh doanh hoặc bên lưu trữ thông tin liên quan, người tiêu dùng và cơ quan chuyên trách bảo bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng.

#### 2.1.3.2. Thực trạng áp dụng pháp luật

Thực trạng áp dụng của tổ chứ c, cá nhâ n kinh doanh khi sử dụng thông tin cá nhâ n của người tiê u dùng nhiều vụ lộ, lọt thông tin cá nhân do các chủ thể kinh doanh nắm giữ và tình tra ̣ng mua bán, chuyển nhượng trái phép thông tin cá nhân đã được đề câ ̣p trên các phương tiê ̣n thông tin đa ̣i chúng. Tuy nhiên, hiê ̣u lực, hiê ̣u quả điều chỉnh pháp luâ ̣t về bảo vê thông tin cá nhân ở nước ta hiê ̣n nay còn nhiều bất câ ̣p.

Thứ nhất, chưa nhất quán về định nghĩa thông tin cá nhân giữa các văn bản quy pha ̣m pháp luâ ̣t có liên quan (thể hiê ̣n cả trong nội dung quy định và trong kỹ thuâ ̣t lâ ̣p pháp). Ví dụ, định nghĩa về “thông tin cá nhân” trong Luâ ̣t An toàn thông tin ma ̣ng ngắn gọn, trong khi Nghi đi ̣nh số 52/2013/NĐ-CP của Chính phủ về thương ma ̣i điê ̣n tử la ̣i quy định cụ thể, chi tiết và có những điểm khó đánh giá là có hoàn toàn tương hợp với quy định của Luâ ̣t An toàn thông tin ma ̣ng không; Luâ ̣t Bảo vê quyền lợi người tiêu dùng năm 2010 sử dụng cụm từ “thông tin của người tiêu dùng” (Điều 6) để hàm chứ a thông tin cá nhân của người tiêu dùng, trong khi đó, Luâ ̣t An toàn thông tin ma ̣ng và Nghi định số 52/2013/NĐ-CP la ̣i dùng cụm từ “thông tin cá nhân”.

Thứ hai, các quy định hiê ̣n hành mới tâ ̣p trung điều chỉnh viê ̣c bảo vê thông tin cá nhân trên môi trường ma ̣ng (hoă ̣c môi trường không gian ma ̣ng) vì tính chất của loại hình dịch thương mại điện từ đòi hỏi một hành lang pháp lý chặt chẽ để đủ cở sở pháp lý bảo vệ thông tin người tiêu dùng, tuy nhiên, chưa có quy đi ̣nh cụ thể về bảo vê thông tin cá nhân trong môi trường truyền thống. Điều này ta ̣o ra sự chia cắt trong điều chỉnh pháp luâ ̣t giữa không gian thực và không gian ảo, không phù hợp với thực tiễn có sự hòa trộn, kết nối một cách khó phân tách giữa không gian thực (không gian vâ ̣t lý) và không gian ảo của thời kỳ Cách ma ̣ng công nghiê ̣p lần thứ tư.

Thứ ba, pháp luâ ̣t bảo vê thông tin cá nhân chưa bắt kịp được với thực tiễn sử dụng các dữ liê ̣u cá nhân như dữ liê ̣u về hình ảnh cá nhân (công nghê nhâ ̣n diê ̣n khuôn mă ̣t), các dữ liê ̣u sinh trắc (chẳng ha ̣n: vân tay, mống mắt v.v..)… Chính vì vâ ̣y, khi doanh nghiê ̣p sử dụng các dữ liê ̣u này, có một vấn đề được đă ̣t ra là các quy định bảo vê thông tin cá nhân hiê ̣n hành có được áp dụng với các doanh nghiê ̣p này không và liê ̣u có cần quy định các biê ̣n pháp mang tính chă ̣t chẽ hơn đối với doanh nghiê ̣p thu thâ ̣p và sử dụng dữ liê ̣u sinh trắc của người tiêu dùng không? Lý do là, nếu như “địa chỉ”, “số điê ̣n thoa ̣i” của một người cũng được tích hợp vào thông tin cá nhân thì rõ ràng, các dữ liê ̣u về sinh trắc học, tuy cũng có thể coi là “dữ liê ̣u” hoă ̣c “thông tin cá nhân” nhưng độ “nha ̣y cảm” của các dữ liê ̣u này lớn hơn nhiều so với thông tin về “số điê ̣n thoa ̣i” hoă ̣c “tên”, “tuổi” của chủ thể thông tin cá nhân31.
Thứ tư, các văn bản pháp luâ ̣t về bảo vê thông tin cá nhân chưa dự liê ̣u tới những tình huống thực tế trong thu thâ ̣p, xử lý thông tin cá nhân như: viê ̣c thu thâ ̣p và xử lý thông tin cá nhân là trẻ em cần lấy ý kiến đồng ý của những ai, viê ̣c chuyển thông tin cá nhân xuyên biên giới cần được kiểm soát như thế nào, viê ̣c vô danh hóa thông tin cá nhân để sử dụng phải chịu những ràng buộc pháp lý nào v.v..
Thứ năm, chưa có quy định về quyền được quên (right to be forgotten) trong những trườngthôngtinhợpcá cầnnhânthiếtcủa(mộtnhiềuloaquốc̣i quyềngia đãnăngcó quycó giáđịnh).tri nhân bản mà pháp luâ ̣t về bảo vê Thứ sáu, chưa có quy định cụ thể về trách nhiê ̣m bồi thường thiê ̣t ha ̣i đối với chủ thể có hành vi sai trái trong viê ̣c thu thâ ̣p và sử dụng thông tin cá nhân. Đây cũng là khoảng trống pháp lý cần được xử lý.
Thứ bảy, giữa Nghi định số 185/2013/NĐ-CP và Nghi định số 15/2020/NĐ-CP về xử pha ̣t vi pha ̣m hành chính trong lĩnh vực công nghê thông tin tuy không có quá nhiều khác biê ̣t về mứ c pha ̣t tiền đối với viê ̣c thực hiê ̣n cùng một hành vi vi pha ̣m (chẳng ha ̣n: thu thâ ̣p thông tin cá nhân trái phép) nhưng biê ̣n pháp khắc phục hâ ̣u quả thì la ̣i không hoàn toàn giống nhau. Cụ thể, khoản 2 Điều 84 Nghi định số 15/2020/NĐ-CP quy định như sau: “Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với một trong các hành vi sau: a) Sử dụng không đúng mục đích thông tin cá nhân đã thỏa thuận khi thu thập

31 Nguyễn Văn Cương, Viện trưởng Viện khoa học pháp lý thuộc Bộ tư pháp, Thực trạng pháp luật về bảo vệ thông tin cá nhân ở Việt Nam hiện nay và hướng hoàn thiện, https://quochoi.vn/hoatdongcuaquochoi/cackyhopquochoi/quochoikhoaXIII/Pages/danh-sach-ky- hop.aspx?ItemID=50412&CategoryId=0, truy cập ngày [20/01/2024] hoặc khi chưa có sự đồng ý của chủ thể thông tin cá nhân; b) Cung cấp hoặc chia sẻ hoặc phát tán thông tin cá nhân đã thu thập, tiếp cận, kiểm soát cho bên thứ ba khi chưa có sự đồng ý của chủ thông tin cá nhân; c) Thu thập, sử dụng, phát tán, kinh doanh trái pháp luật thông tin cá nhân của người khác”, tuy nhiên, biê ̣n pháp khắc phục hâ ̣u quả chỉ là buộc hủy bỏ thông tin cá nhân do thực hiện hành vi vi phạm.

Thứ tám, Bộ luâ ̣t Hình sự năm 2015 đã được sử a đổi, bổ sung năm 2017 mới chỉ có một số quy định bước đầu ta ̣i Điều 159 về tội xâm phạm bí mật hoặc an toàn thư tín, điện thoại, điện tín hoặc hình thức trao đổi thông tin riêng tư khác của người khác và Điều 288 về tội đưa hoặc sử dụng trái phép thông tin mạng máy tính, mạng viễn thông.
Tuy nhiên, 02 tội danh này chưa quy định cụ thể, trực tiếp về các hành vi vi phạm pháp luật liên quan tới thông tin cá nhân đang diễn ra hiện nay. Đây cũng là khoảng trống pháp lý cần được xử lý.

#### 2.1.3.3. Kiến nghị

Trên cơ sở phân tích thực trạng người viết đưa ra đưa ra một số kiến nghị để có thể nâng cao hiệu quả cũng như hoàn thiện pháp lý:

Thứ nhất, khắc phục những điểm chưa thống nhất, đồng bộ trong nội dung và kỹ thuâ ̣t lâ ̣p pháp giữa các văn bản có liên quan như đã chỉ ra ở trên, đồng thời xem xét nâng mứ c xử pha ̣t vi pha ̣m hành chính đối với chủ thể có hành vi vi pha ̣m (đối với doanh nghiê ̣p có hành vi vi pha ̣m, có thể xác định mứ c pha ̣t tính theo doanh thu hoă ̣c theo quy mô của doanh nghiê ̣p vi pha ̣m) nhằm bảo đảm tính răn đe, phòng ngừ a chung.
Thứ hai, có hướng dẫn rõ hơn về viê ̣c bồi thường thiê ̣t ha ̣i (chế tài dân sự) đối với chủxâmthểha ̣icóquyềnhànhlợivi cóvi phathể ̣mkhởitheokiêhướng̣n đòi tabồịo điềuthườngkiê ̣nthiêthuật hạn ̣i,lợiviệcchoquychủđịnhthể thôngbồi thườngtin bi thiện hại là khắc phục về mặc vật chắc đồng thời cần quy định bổ sung khắc phục hậu quả trong trường tổ chức, cá nhân kinh doanh hoặc bên lưu trữ thông tin liên quan lơ là hoặc vụ lợi để lộ thông tin dữ liệu cá nhân người tiêu dùng Thứ ba, nghiên cứ u tội pha ̣m hóa đối với hành vi thu thâ ̣p, sử dụng, khai thác, chuyển nhượng trái phép thông tin cá nhân gây hâ ̣u quả nghiêm trọng hoă ̣c được thực hiê ̣n ở quy mô lớn, từ đó bổ sung các quy định về tội pha ̣m hình sự có liên quan trong Bộ luâ ̣t Hình sự hiê ̣n hành (với biê ̣n pháp chế tài áp dụng cho cả cá nhân có hành vi vi pha ̣m và pháp nhân thương ma ̣i có hành vi vi pha ̣m).
Thứ tư, nghiên cứ u xây dựng Luâ ̣t Bảo vê thông tin cá nhân, trên cơ sở kế thừ a một số quy định về bảo vê thông tin cá nhân đã có trong Luâ ̣t Công nghê thông tin năm 2006, Luâ ̣t An toàn thông tin ma ̣ng năm 2015, Nghi định số 52/2013/NĐ-CP về thương ma ̣i điê ̣n tử nhưng điều chỉnh toàn diê ̣n hơn viê ̣c bảo vê thông tin cá nhân (không chỉ giới ha ̣n viê ̣c bảo vê thông tin cá nhân trong “không gian ma ̣ng”), nhất là viê ̣c quy định đầy đủ hơn các nguyên tắc bảo vê thông tin cá nhân (nguyên tắc bảo đảm có chủ thể chịu trách nhiê ̣m rõ ràng về các vi pha ̣m trong quá trình xử lý thông tin cá nhân; bảo đảm tính minh ba ̣ch và công bằng trong xử lý thông tin cá nhân …), quy định về viê ̣c thu thâ ̣p và xử lý thông tin cá nhân liên quan tới trẻ em, quy đi ̣nh rõ hơn trách nhiê ̣m của các chủ thể tham gia vào quá trình thu thâ ̣p, lưu trữ, xử lý, khai thác, chuyển giao thông tin cá nhân, viê ̣c chuyển thông tin cá nhân xuyên biên giới, cùng các biê ̣n pháp chế tài nghiêm khắc, trách nhiê ̣m quản lý nhà nước về bảo vê thông tin cá nhân để xử lý nhiều bất câ ̣p trong thực tiễn bảo vê thông tin cá nhân, góp phần duy trì niềm tin của người dân về an ninh, an toàn thông tin cá nhân khi tham gia vào nền kinh tế số. Luâ ̣t Bảothôngvêtinthôngcá nhântin cátrongnhânbốicũngcảnhcầncuộcquyCáchđịnhmacợngchếcônghợpnghiêtác ̣pquốclần thứtế trongtư cùngviêtiếṇc bảotrìnhvê hội nhâ ̣p đang tác động rất ma ̣nh mẽ tới Viê ̣t Nam và các nền kinh tế đối tác chủ yếu của Viê ̣t Nam.
Thứ năm, tăng cường quản lý nhà nước về bảo vê thông tin cá nhân, quy định rõ đầu mối cơ quan quản lý nhà nước về vê thông tin cá nhân đồng thời trao cho cơ quan này đủ quyền ha ̣n và công cụ quản lý cần thiết nhằm kịp thời phát hiê ̣n và xử lý nghiêm minh các hành vi vi pha ̣m trong lĩnh vực bảo vê vê thông tin cá nhân.

Thứ sáu, kiến nghị hoàn thiện trách nhiệm của chủ sở hữu websites sàn giao dịch thương mại điện tử, như sau:  Hoàn thiện quy định về trách nhiệm pháp lý của chủ sở hữu Pháp luật hiện hành, cụ thể là Nghị định 52/2013/NĐ-CP và Nghị định 85/2021/NĐ-CP về TMĐT, quy định các trách nhiệm cơ bản cho chủ sở hữu website sàn giao dịch TMĐT. Tuy nhiên, có thể cần:

- Bổ sung các quy định về quản lý hàng hóa và dịch vụ: Chủ sở hữu nên có trách nhiệm kiểm soát chặt chẽ hơn về chất lượng và tính hợp pháp của hàng hóa, dịch vụ được đăng tải trên sàn giao dịch.

- Quy định chi tiết hơn về quy trình giải quyết tranh chấp: Để bảo vệ người tiêu dùng, chủ sở hữu cần có cơ chế rõ ràng và minh bạch trong việc giải quyết các khiếu nại và tranh chấp.

- Tăng cường giám sát và kiểm tra thông tin người bán: Chủ sở hữu sàn cần phải có trách nhiệm xác thực thông tin của người bán nhằm hạn chế tình trạng lừa đảo.  Trách nhiệm về bảo vệ dữ liệu cá nhân Pháp luật Việt Nam hiện đã có Luật An toàn thông tin mạng (2015) và Nghị định 13/2023/NĐ-CP về bảo vệ dữ liệu cá nhân, tuy nhiên: Chủ sở hữu websites sàn giao dịch TMĐT cần có trách nhiệm cao hơn trong việc bảo mật và bảo vệ thông tin cá nhân:
Các quy định cần chi tiết hơn về việc xử lý và lưu trữ dữ liệu, bảo đảm thông tin người dùng không bị rò rỉ hay sử dụng trái phép.  Trách nhiệm về thuế và giao dịch tài chính Chủ sở hữu websites cần phối hợp chặt chẽ với cơ quan thuế để bảo đảm:

- Minh bạch hóa các giao dịch tài chính trên sàn giao dịch: Đặc biệt là đối với các giao dịch quốc tế, quy định về quản lý thuế, ngoại hối cần được làm rõ hơn.

- Tăng cường trách nhiệm quản lý thuế của các nhà bán hàng: Chủ sở hữu sàn giao dịch cần có biện pháp để giám sát và hỗ trợ các nhà bán hàng trong việc kê khai thuế đúng quy định.  Chế tài xử phạt Cần có các chế tài xử phạt mạnh mẽ và rõ ràng đối với các vi phạm từ phía chủ sở hữu websites sàn giao dịch TMĐT:

- Xử phạt hành chính: Các mức xử phạt cần được điều chỉnh theo mức độ vi phạm để tạo tính răn đe.

- Trách nhiệm bồi thường thiệt hại: Chủ sở hữu websites nên có trách nhiệm đền bù thiệt hại nếu không thực hiện đúng các nghĩa vụ pháp lý, đặc biệt là khi vi phạm về bảo vệ quyền lợi của người tiêu dùng hoặc bảo mật thông tin cá nhân.  Tăng cường trách nhiệm xã hội Chủ sở hữu websites sàn giao dịch TMĐT cần đóng góp nhiều hơn vào việc xây dựng môi trường TMĐT lành mạnh bằng cách: Hỗ trợ các chính sách phát triển bền vững. Khuyến khích các doanh nghiệp tham gia vào các hoạt động kinh doanh trách nhiệm và công bằng trên sàn giao dịch.

### 2.1.4. Trách nhiệm của tổ chứ c, cá nhâ n kinh doanh bảo đảm an toàn, an ninh thông tin cá nhân của người tiêu dùng

#### 2.1.4.1. Quy định pháp luật

Quy định pháp luật về trách nhiệm của tổ chức, cá nhân kinh doanh bảo đảm an toàn, an ninh mạng. Theo Điều 6 Luật bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng thì pháp luật quy định: “Người tiêu dùng được bảo đảm an toàn, bí mật thông tin của mình khi tham gia giao dịch, sử dụng hàng hóa, dịch vụ, trừ trường hợp cơ quan nhà nước có thẩm quyền yêu cầu” và so sánh với Luật bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng năm 2023 quy định: “Tổ chức, cá nhân kinh doanh tự mình hoặc ủy quyền, thuê bên thứ ba thực hiện việc thu thập, lưu trữ, sử dụng, chỉnh sửa, cập nhật, hủy bỏ thông tin của người tiêu dùng phải bảo đảm an toàn, an ninh thông tin của người tiêu dùng theo quy định của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan”. Như vậy dưới gốc độ pháp luật bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng đều có quy định rõ người tiêu dùng được bảo đảm an toàn, bí mật thông tin của mình khi tham gia giao dịch.

Theo Luật An ninh mạng 2015 Điều 16 quy định nguyên tắc bảo vệ thông tin cá nhân trên mạng32: “1. Cá nhân tự bảo vệ thông tin cá nhân của mình và tuân thủ quy định của pháp luật về cung cấp thông tin cá nhân khi sử dụng dịch vụ trên mạng; 2. Cơ quan, tổ chức, cá nhân xử lý thông tin cá nhân có trách nhiệm bảo đảm an toàn thông tin mạng đối với thông tin do mình xử lý; 3. Tổ chức, cá nhân xử lý thông tin cá nhân phải xây dựng và công bố công khai biện pháp xử lý, bảo vệ thông tin cá nhân của tổ chức, cá nhân mình; 4. Việc bảo vệ thông tin cá nhân thực hiện theo quy định của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan; 5. Việc xử lý thông tin cá nhân phục vụ mục đích bảo đảm quốc phòng, an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội hoặc không nhằm mục đích thương mại được thực hiện theo quy định khác của pháp luật có liên quan”.

Theo đó, bảo vệ thông tin cá nhân trên mạng theo nguyên tắc sau: Cá nhân tự bảo vệ thông tin cá nhân của mình và tuân thủ quy định của pháp luật về cung cấp thông tin cá nhân khi sử dụng dịch vụ trên mạng. Cơ quan, tổ chức, cá nhân xử lý thông tin cá nhân có trách nhiệm bảo đảm an toàn thông tin mạng đối với thông tin do mình xử lý.
Tổ chức, cá nhân xử lý thông tin cá nhân phải xây dựng và công bố công khai biện pháp xử lý, bảo vệ thông tin cá nhân của tổ chức, cá nhân mình. Việc bảo vệ thông tin cá nhân thực hiện theo quy định của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan.
Việc xử lý thông tin cá nhân phục vụ mục đích bảo đảm quốc phòng, an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội hoặc không nhằm mục đích thương mại được thực hiện theo quy định khác của pháp luật có liên quan.

Điểm đ khoản 2 Điều 126 Luật hàng không dân dụng 2014 (sửa đổi, bổ sung 2019): “Bảo mật thông tin cá nhân của khách hàng, trừ trường hợp theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền”.

Bộ luật dân sự 2015 đã bổ sung quy định về “quyền về đời sống riêng tư” (Điều 38) bên ca ̣nh các nội dung về “bí mâ ̣t cá nhân” và “bí mâ ̣t gia đình” vốn đã được quy định trong Bộ luật dân sự năm 1995 và 2005 trước đó.

Cụ thể, theo quy định của Điều 38 Bộ luật dân sự 2015 Quyền về đời sống riêng tư, bí mật cá nhân, bí mật gia đình: “1. Đời sống riêng tư, bí mật cá nhân, bí mật gia đình là bất khả xâm phạm và được pháp luật bảo vệ; 2. Việc thu thập, lưu giữ, sử dụng, công khai thông tin liên quan đến đời sống riêng tư, bí mật cá nhân phải được người đó đồng ý, việc thu thập, lưu giữ, sử dụng, công khai thông tin liên quan đến bí mật gia đình phải được các thành viên gia đình đồng ý, trừ trường hợp luật có quy định khác; 3.
Thư tín, điện thoại, điện tín, cơ sở dữ liệu điện tử và các hình thức trao đổi thông tin riêng tư khác của cá nhân được bảo đảm an toàn và bí mật. Việc bóc mở, kiểm soát, thu giữ thư tín, điện thoại, điện tín, cơ sở dữ liệu điện tử và các hình thức trao đổi thông tin riêng tư khác của người khác chỉ được thực hiện trong trường hợp luật quy định; 4. Các bên trong hợp đồng không được tiết lộ thông tin về đời sống riêng tư, bí mật cá nhân, bí

32 Điều 16 Luật an ninh mạng năm 2015 mật gia đình của nhau mà mình đã biết được trong quá trình xác lập, thực hiện hợp đồng, trừ trường hợp có thỏa thuận khác33.

#### 2.1.4.2. Thực trạng áp dụng pháp luật

Trong các giao dịch thương mại điện tử, người tiêu dùng luôn được coi là bên yếu thế. Chính vì vậy, cơ quan nhà nước có vai trò đặc biệt quan trọng trong việc bảo vệ quyền lợi của người tiêu dùng trong các giao dịch thương mại điện tử. Thực trạng áp dụng pháp luật ràng buộc trách nhiệm của tổ chứ c, cá nhâ n kinh doanh bảo đảm an toàn, an ninh thông tin cá nhân của người tiêu dùng vẫn còn nhiều điểm bất cập.

Vấn đề liên quan tới bí mật cá nhân và lộ thông tin cá nhân trong quá trình giao dịch điện tử. Khi thực hiện các hoạt động thương mại điện tử, người tiêu dùng thường phải cung cấp các thông tin cá nhân để phục vụ cho các giao dịch vận chuyển hàng hóa, thực hiện hợp đồng điện tử,…Những thông tin này bao gồm danh tính, địa chỉ nhà riêng, số điện thoại cá nhân, số tài khoản ngân hàng, địa chỉ email cá nhân và những bí mật khác mà các cá nhân không muốn bị lộ. Người tiêu dùng đặc biệt khó chịu khi các thông tin cá nhân như điện thoại và địa chỉ email được sử dụng cho các hoạt động marketing từ xa của các doanh nghiệp. Nhìn chung sự quan tâm tới việc bảo vệ an toàn thông tin người tiêu dùng trong thương mại điện tử của tổ chức cá nhân kinh doanh chưa được chú trọng.

Theo khảo sát của Hiệp hội Thương mại điện tử Việt Nam có tới 80% người sử dụng điện thoại dễ dàng cung cấp thông tin về số điện thoại, địa chỉ email của mình tại các trang bán hàng trực tuyến. Hiện tượng diễn ra phổ biến gần đây là việc các thông tin cá nhân được rao bán công khai trên mạng Internet. Vụ việc được phát hiện gần đây là một số nhân viên ngân hàng BIDV chi nhánh Phú Thọ có hành vi bán thông tin của 50 công ty, doanh nghiệp, cá nhân cho nhóm lừa đảo, chiếm đoạt tài sản. Vụ việc công ty AVG đã để lộ hơn 163 triệu tài khoản khách hàng, Công ty thế giới di động Điện máy xanh để lộ hơn 5 triệu email và hàng chục nghìn thông tin thẻ thanh toán như Visa, thẻ tín dụng của khách hàng; hệ thống máy chủ của Vietnam Airlines bị tấn công khiến cho 411.000 tài khoản của khách hàng bị đăng tải lên Internet. Theo thống kê đăng trên báo đầu tư tính đến tháng 2/2019 đã có 11.200 số thuê bao của MobiFone bị phát hiện phát tán tin nhắn quảng cáo, tin nhắn rác và nhà mạng cũng đã chặn hơn 232.000 tin nhắn quảng cáo, tin nhắn rác,… Nhà mạng Viettel bình quân mỗi tháng chặn 20 triệu tin nhắn rác và Vinaphone chặn gần 2000 tin nhắn rác mỗi ngày34,… Qua những con số cho thấy số lượng tin nhắn quảng cáo, tin nhắn rác phát hiện trên thị trường, quấy nhiễu người dùng vô cùng lớn. Bên cạnh các tin nhắn rác, người tiêu dùng cũng phải đối mặt với vấn đề là các cuộc gọi, thư rác chào mời mua bất động sản, sử dụng dịch vụ của ngân hàng,

33 Điều 38 Bộ luật dân sự năm 2015
34 Nguyễn Ngọc Anh, Lê Minh Chiến, Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng trong Thương mại điện tử theo pháp luật Việt Nam, Tạp chí Khoa học Kỹ thuật Mỏ - Địa chất, Tập 61, kỳ 5(2020), trang 87-96 các trung tâm ngoại ngữ,… Các cuộc gọi, tin nhắn, email,… làm phiền của nhà mạng ảnh hưởng rất lớn tới thời gian của người tiêu dùng.

#### 2.1.4.3. Kiến nghị

Để hạn chế những vấn đề mà người tiêu dùng đã và đang gặp phải trong quá trình giao dịch, tăng cường hiệu quả bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng trong thương mại điện từ, các cơ quan quản lý nhà nước cần phải có các biện pháp thích hợp, những văn bản quy phạm pháp luật phù hợp với sự phát triển của thương mại điện tử trong giai đoạn hiện nay.

Thứ nhất, các quy phạm pháp luật về trách nhiệm bảo mật thông tin người tiêu dùng trong giao dịch thương mại điện tử cần phải mang tính hệ thống, đặt biệt cần bảo đảm các thuật ngữ về bảo vệ thông tin cá nhân nhất quan và xuyên suốt trong các văn bản. Hiện nay vẫn còn một số thuật ngữ chưa được thống nhất trong các văn bản pháp luật, điều này sẽ gây khó khăn khi áp dụng trong thực tế. Ví dụ: đối với vấn đề về thông tin cá nhân, Hiến Pháp 2013 quy định “dữ liệu cá nhân, thông tin cá nhân”; Bộ luật dân sự lại dùng thuật ngữ “thông tin riêng”, “bí mật đời tư”; Luật An ninh mạng dùng thuật ngữ “bí mật cá nhân, bí mật gia đình và đời sống riêng tư trên không gian mạng”; Luật Giao dịch điện tử dùng từ “thông tin về bí mật đời tư”; Luật Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng dùng “thông tin của người tiêu dùng”,… Các văn bản quy phạm pháp luật khác nhau dùng những thuật ngữ khác nhau, khái niệm khác nhau tạo ra sự không thống nhất, gây khó khăn trong việc áp dụng thực tiễn. Vì vậy các nhà làm luật cần có sự thống nhất trong các văn bản quy phạm về thông tin cá nhân và bảo vệ thông tin cá nhân.

Thứ hai, cần đẩy mạnh các hoạt động của cơ quan quản lý nhà nước về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng trong các giao dịch thương mại điện tử. Hoạt động giam sát, kiểm tra bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng trong giao dịch thương mại điện tử phải được thực hiện thường xuyên, xem trọng công tác phòng ngừa, các quy định của pháp luật phải kiểm soát được các hoạt động của các tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hóa, dịch vụ ngay từ thời điểm đăng thông tin đặc tính kỹ thuật của hàng hóa, đến khi hợp đồng được xác lập, và các hoạt động sau bảo hành hàng hóa,… Tăng mức chế tài xử phạt với những hành vi làm lộ thông tin cá nhân của người tiêu dùng. Các hành vi vi phạm xâm hại đến thông tin của người tiêu dùng có xu hướng gia tăng nhưng các chế tài xử lý hành chính hiện nay chưa đủ mạnh đủ tính răn đe đối với các chủ thể kinh doanh có hành vi vi phạm quy định pháp luật. Hoạt động quản lý nhà nước đối với bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng trong các giao dịch thương mại điện tử cần kết hợp với phòng ngừa là xử lý nghiêm khắc, triệt để những hành vi vi phạm quyền lợi của người tiêu dùng trong giao dịch thương mại điện tử để ngăn ngừa, răn đe, giáo dục ý thức chấp hành pháp luật của các bên liên quan trong giao dịch thương mại điện tử.

Tóm lại, thương mại điện tử đang trở thành một xu thế phát triển tất yếu, làm biến đổi phương thức kinh doanh trên thị trường từ những hoạt động mua bán truyền thống chuyển đổi sang mua bán trực tuyến trên mạng internet, qua các sàn giao dịch thương mại điện tử. Bên cạnh những mặt tích cực mà thương mại điện tử mang lại như khả năng mở rộng thị trường, giảm chi phí, tăng sự lựa chọn cho khách hàng thì thương mại điện tử cũng có nhiều mặt hạn chế, xâm phạm đến quyền và lợi ích hợp pháp của người tiêu dùng. Để có thể người tiêu dùng và thúc đẩy sự phát triển của thương mại điện tử, cơ quan quản lý của Nhà nước cần có các văn bản pháp luật phù hợp và các biện pháp quản lý nhằm bảo vệ người tiêu dùng đồng thời nâng cao ý thức tự bảo vệ quyền lợi của người tiêu dùng trong các giao dịch thương mại điện tử.

### 2.1.5. Trách nhiệm của tổ chứ c, cá nhân kinh doanh trong việc cập nhật, điều chỉnh, huỷ bỏ thông tin cá nhân của người tiêu dùng

#### 2.1.5.1. Quy định pháp luật

Quy định pháp luật tổ chứ c, cá nhâ n kinh doanh trong việc cập nhật, điều chỉnh, huỷ bỏ thông tin cá nhân. Theo điểm d Điều 6 Luật bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng năm 2010 quy định: “Trường hợp thu thập, sử dụng, chuyển giao thông tin của người tiêu dùng thì tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hóa, dịch vụ có trách nhiệm, tự mình hoặc có biện pháp để người tiêu dùng cập nhật, điều chỉnh thông tin khi phát hiện thấy thông tin đó không chính xác”, so với quy định Luật bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng năm 2023 có phần quy định rộng hơn cụ thể: “Tổ chức, cá nhân kinh doanh tự mình hoặc ủy quyền, thuê bên thứ ba thực hiện việc thu thập, lưu trữ, sử dụng, chỉnh sửa, cập nhật, hủy bỏ thông tin của người tiêu dùng phải bảo đảm an toàn, an ninh thông tin của người tiêu dùng theo quy định của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan.
Và tổ chức, cá nhân kinh doanh ủy quyền hoặc thuê bên thứ ba thực hiện việc thu thập, lưu trữ, sử dụng, chỉnh sửa, cập nhật, hủy bỏ thông tin của người tiêu dùng thi phải được sự đồng ý của người tiêu dùng. Việc ủy quyền hoặc thuê bên thứ ba phải được thực hiện bằng văn bản, trong đó quy định rõ phạm vi, trách nhiệm của mỗi bên trong việc bảo vệ thông tin của người tiêu dùng theo quy định của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan”.

Như vậy Luật bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng năm 2023 quy định rõ ràng việc phải có sự đồng ý của người tiêu dùng bằng văn bản và phạm vi trách nhiệm của bên được ủy quyền. Đây là quy định mới thể hiện trách nhiệm pháp lý và quyền của tiêu dùng cao hơn và chủ động hơn trong việc khai thác thông tin người tiêu dùng trong giao dịch thương mại điện tử và truyền thống.

Ngoài ra Luật An toàn thông tin mạng cũng quy định tại Điều 18. Cập nhật, sửa đổi và hủy bỏ thông tin cá nhân35:

35 Điều 18 Luật an toàn thông tin mạng

1. Chủ thể thông tin cá nhân có quyền yêu cầu tổ chức, cá nhân xử lý thông tin cá nhân cập nhật, sửa đổi, hủy bỏ thông tin cá nhân của mình mà tổ chức, cá nhân đó đã thu thập, lưu trữ hoặc ngừng cung cấp thông tin cá nhân của mình cho bên thứ ba; 2.
Ngay khi nhận được yêu cầu của chủ thể thông tin cá nhân về việc cập nhật, sửa đổi, hủy bỏ thông tin cá nhân hoặc đề nghị ngừng cung cấp thông tin cá nhân cho bên thứ ba, tổ chức, cá nhân xử lý thông tin cá nhân có trách nhiệm sau đây: a) Thực hiện yêu cầu và thông báo cho chủ thể thông tin cá nhân hoặc cung cấp cho chủ thể thông tin cá nhân quyền tiếp cận để tự cập nhật, sửa đổi, hủy bỏ thông tin cá nhân của mình; b) Áp dụng biện pháp phù hợp để bảo vệ thông tin cá nhân; thông báo cho chủ thể thông tin cá nhân đó trong trường hợp chưa thực hiện được yêu cầu do yếu tố kỹ thuật hoặc yếu tố khác; 3. Tổ chức, cá nhân xử lý thông tin cá nhân phải hủy bỏ thông tin cá nhân đã được lưu trữ khi đã hoàn thành mục đích sử dụng hoặc hết thời hạn lưu trữ và thông báo cho chủ thể thông tin cá nhân biết, trừ trường hợp pháp luật có quy định khc.

#### 2.1.5.2. Thực trạng áp dụng pháp luật

Hiện nay thói quen mua hàng của người tiêu dùng, chuyển từ thói quen mua hàng truyền thống sang mua hàng qua thương mại điện tử. Người tiêu dùng có thể mua sắm một cách thuận tiện trên các sàn giao dịch điện tử phổ biến như Lazada.vn, Sendo.vn, Tiki.vn, Adayroi.com, Lotte.vn, Shopee.vn, hoặc mua sắm trực tiếp trên các trang mạng xã hội như Facebook, Instagram, Zalo, Tiktok…. Các doanh nghiệp kinh doanh trực tuyến trên trang thương mại điện tử cũng rất linh động, tạo nhiều chương trình quảng cáo, khuyến mãi để tiếp cận người tiêu dùng.

Cùng với sự ra đời của Thông tư hướng dẫn và Nghị định số 98/2020/NĐ-CP quy định xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động thương mại, sản xuất, buôn bán hàng giả, hàng cấm và bảo vệ quyền lợi người tiêu đã giúp cải thiện tình hình tuân thủ các quy định pháp luật trong hoạt động thương mại, nhiều tổ chức đã có tiến bộ rõ rệt và chủ động trong việc thực hiện tốt các quy định pháp luật. Kế hoạch hành động số 1907/QĐ-BCT của Bộ Công thương triển khai Nghị quyết số 82/NQ-CP ngày 26 tháng 5 năm 2020 của Chính phủ ban hành Chương trình hành động của Chính phủ thực hiện Chỉ thị số 30/CT-TW ngày 22 tháng 01 năm 2019 của Ban Bí thư về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng và trách nhiệm quản lý của Nhà nước đối với công tác bảo vệ quyền lợi của người tiêu dùng đã tăng cường trách nhiệm quản lý nhà nước đối với công tác bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng36.

Nhằm nâng cao hiệu quả trong công tác tư vấn, hỗ trợ và giải quyết các yêu cầu, kiến nghị, khiếu nại của người tiêu dùng, ngày 07/9/2020, Cục Cạnh tranh và Bảo vệ

36 Chỉ thị số 30/CT-TW ngày 22 tháng 01 năm 2019 của Ban Bí thư về tăng cường sự lãnh đạo của Đảng và trách nhiệm quản lý của Nhà nước đối với công tác bảo vệ quyền lợi của người tiêu dùng đã tăng cường trách nhiệm quản lý nhà nước đối với công tác bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng người tiêu dùng đã ban hành Quyết định số 82/QĐ-CT về việc thành lập Tổ Tư vấn, giải quyết yêu cầu, kiến nghị, khiếu nại của người tiêu dùng.

Tuy nhiên, so với thời gian trước thì hoạt động bảo vệ người tiêu dùng trong thương mại điện tử có cải thiện hơn nhưng hiện vẫn cần nhiều nỗ lực hơn nữa để giúp nâng cao nhận thức của các tổ chức kinh doanh trên thị trường thương mại điện tử về tầm quan trọng của việc đảm bảo quyền lợi của người tiêu dùng trong sự phát triển bền vững của doanh nghiệp. Về cơ bản, các yêu cầu của người tiêu dùng đã và đang giải quyết theo đúng chức năng, nhiệm vụ và thẩm quyền. Nhà nước tăng cường công tác kiểm tra, thanh tra, giám sát hoạt động kinh doanh trên thị trường thương mại điện tử, xử lý nghiêm những trường hợp vi phạm để thị trường phát triển theo hướng minh bạch, bền vững, ổn định, tạo niềm tin cho người tiêu dùng khi mua sắm trực tuyến.

Tuy nhiên, bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng trong thực tiễn việc áp dụng thực tiễn quy định pháp luật đang áp dụng giao cho tổ chức, cá nhân kinh doanh hàng hóa, dịch vụ có trách nhiệm, tự mình hoặc có biện pháp để người tiêu dùng cập nhật, điều chỉnh thông tin khi phát hiện thấy thông tin đó không chính xác. Chính quy định trên đã không thể hiện hết vai trò của pháp luật mà tổ chức cá nhân đang lơ là chưa thực sự quan trong việc cập nhật chỉnh sửa thông tin cá nhân người tiêu dùng, ngoài ra Luật bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng năm 2010 còn quy định hờ hợt chưa cụ thể “có biện pháp” mà không nêu rõ trách nhiệm bắt buộc cụ thể là gì để người tiêu dùng khi phát hiện việc thông tin của cá nhân bị sai, bị khai thác vượt phạm vi quyền lợi cá nhân bị ảnh hưởng.

#### 2.1.5.3. Kiến nghị

Rà soát các quy định có liên quan đối với việc xác định trách nhiệm của tổ chức, cá nhân kinh doanh trong việc bảo vệ thông tin của người tiêu dùng, có thể thấy rằng, pháp luật Việt Nam đã có nhiều quy định cần thiết để xử lý các hành vi vi phạm pháp luật về bảo vệ thông tin của người tiêu dùng. Mặc dù vậy, các quy định hiện hành cũng còn những điểm chưa thực sự hoàn thiện:

Thứ nhất, luật cần quy định rõ cách thức cập nhật, hủy bỏ, điều chỉnh thông tin cá nhân người tiêu dùng một cách cụ thể và trách nhiệm rà soát định kỳ phát hiện thông tin cá nhân người tiêu dùng và có thể thông báo qua tin nhắn SMS để cá nhân kiểm tra thông tin để có thể điều chỉnh hoặc hủy bỏ đối với những giao dịch thường xuyên có mức độ quan trọng, ví dụ giao dịch phát sinh phí trên 5.000.000 đồng, quy định như vậy nhằm nâng cao mức độ chính xác và trách nhiệm của song phương. Đồng thời, là cơ sở rõ ràng khi giải quyết tranh chấp có khả năng phát sinh.

Thứ hai, giải pháp đối với người tiêu dùng để bảo vệ chính mình, để có thể bảo vệ tốt nhất quyền lợi chính đáng của mình, người tiêu dùng cũng cần lưu ý một số điều khi thực hiện giao dịch điện tử, mua sắm trực tuyến như: Trước hết phải biết mình đang giao dịch với ai? Phải xác nhận được địa chỉ, số điện thoại trong trường hợp bạn có thắc mắc hoặc có vấn đề cần giải quyết. Phải biết chính xác những gì bạn cần mua: Đọc kỹ các hướng dẫn về sản phẩm (cách sử dụng, cách bảo quản, công dụng, cảnh báo…) Xác định giá cả bao gồm cả các chi phí (chi phí vận chuyển, bao gói và các chi phí có thể phát sinh). Kiểm tra các trang web cung cấp sản phẩm cùng loại để so sánh giá cả. Nên trả tiền bằng các thẻ tín dụng hoặc các thẻ trả tiền khác để được bảo vệ tối đa. Không nên gửi tiền mặt trong bất kỳ trường hợp nào. Kiểm tra kỹ các điều khoản của thỏa thuận như chính sách hoàn trả; ngày giao hàng; điều kiện bảo hành… Bạn có thể được hoàn trả tiền nếu hàng hóa không đúng như quảng cáo? Cần cụ thể ai là người phải trả các chi phí lưu kho, vận chuyển và thời hạn nhận lại tiền…In và lưu các hồ sơ có liên quan đến giao dịch bao gồm cả mô tả sản phẩm và giá cả, bản sao của email bạn gửi và nhận từ người bán; kiểm tra sao kê thẻ…và các sàn giao dịch thương mại điện tử cần có những cam kết cụ thể trên website chính thống được cấp phép hoạt động từ cơ quan chức năng.
Việc cam kết thể hiện rõ trách nhiệm của sàn giao dịch trong việc thu thập thông tin cá nhân người tiêu dùng, cách thức xử lý trong việc giải quyết khiếu nại liên quan bí mật thông tin người tiêu dùng, cần cụ thể hóa quy trình, số điện thoại, hoặc email …hay nói đúng khi cần giải quyết khiếu nại liên quan bí mật thông tin cá nhân người tiêu dùng cần liên hệ bộ bàn nào trên sàn giao dịch một cách nhanh chóng.

### 2.1.6. Trách nhiệm của tổ chứ c, cá nhân kinh doanh trong việc chuyển giao thông tin cá nhân của người tiêu dùng cho bên thứ ba

#### 2.1.6.1. Quy định pháp luật

Liên quan đến việc chuyển giao thông tin của người tiêu dùng cho bên thứ ba, tại Điều 6 Luật Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng năm 2010 có quy định: “Chỉ được chuyển giao thông tin của người tiêu dùng cho bên thứ ba khi có sự đồng ý của người tiêu dùng, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác” và so với Điều 15 Luật Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng năm 2023 thì nội dung chuyển giao thông tin cá nhân của người tiêu dùng cho bên thứ ba được quy định: “Trường hợp tổ chức, cá nhân kinh doanh ủy quyền hoặc thuê bên thứ ba thực hiện việc thu thập, lưu trữ, sử dụng, chỉnh sửa, cập nhật, hủy bỏ thông tin của người tiêu dùng thì phải được sự đồng ý của người tiêu dùng. Việc ủy quyền hoặc thuê bên thứ ba phải được thực hiện bằng văn bản, trong đó quy định rõ phạm vi, trách nhiệm của mỗi bên trong việc bảo vệ thông tin của người tiêu dùng theo quy định của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan”. Như vậy Luật bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng năm 2023 quy định chung trách nhiệm sử dụng thông tin người tiêu dùng phải có sự đồng ý của người tiêu dùng.

Căn cứ theo quy định tại Điều 18, Luật Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng 2023 quy định về sử dụng thông tin của người tiêu dùng quy định: trước khi tổ chức, cá nhân kinh doanh thay đổi mục đích, phạm vi sử dụng thông tin đã thông báo cho người tiêu dùng thì phải thông báo lại và được người tiêu dùng đồng ý về việc thay đổi. Việc sử dụng thông tin cá nhân của người tiêu dùng được quy định trong Luật Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng 2023 không chỉ bao gồm việc chia sẻ, tiết lộ và chuyển giao thông tin cho bên thứ ba mà còn có các quy định khác liên quan. Theo Luật này, tổ chức và cá nhân kinh doanh phải đảm bảo rằng việc sử dụng thông tin cá nhân của người tiêu dùng là chính xác và phù hợp với mục đích, phạm vi đã thông báo, và phải được sự đồng ý của người tiêu dùng, trừ các trường hợp sau: có thỏa thuận riêng với người tiêu dùng về mục đích và phạm vi sử dụng ngoài những gì đã thông báo; Sử dụng thông tin để bán hoặc cung cấp sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ theo yêu cầu của người tiêu dùng, và chỉ trong phạm vi thông tin mà người tiêu dùng đã đồng ý; Thực hiện nghĩa vụ theo quy định của pháp luật.

Đối với việc thu thập và sử dụng thông tin cá nhân của người tiêu dùng, tổ chức và cá nhân kinh doanh cần có cơ chế để người tiêu dùng có thể lựa chọn cho phép hoặc không cho phép thực hiện các hành vi sau: Chia sẻ, tiết lộ, chuyển giao thông tin cho bên thứ ba, trừ trường hợp đã có sự đồng ý từ người tiêu dùng và có sự thỏa thuận bằng văn bản với bên thứ ba về việc bảo vệ thông tin cá nhân của người tiêu dùng; Sử dụng thông tin cá nhân để quảng cáo, giới thiệu sản phẩm, hàng hóa, dịch vụ hoặc các hoạt động thương mại khác.

Các nội dung quy định chi tiết về việc sử dụng thông tin cá nhân của người tiêu dùng nêu trên không có quy định trong Luật Bảo vệ người tiêu dùng 2010.

#### 2.1.6.2. Thực trạng áp dụng pháp luật

Thời gian vừa qua, đại đa số các doanh nghiệp đã thực hiện tốt Luật Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng. Tuy nhiên, còn một số doanh nghiệp chưa thực hiện tốt các quy định của Luật, có các hành vi vi phạm quyền lợi người tiêu dùng. Trong đó nổi bật là các hành vi vi phạm về bảo vệ thông tin người tiêu dùng. Một số doanh nghiệp đã không thông báo rõ ràng, công khai hoặc có thông báo nhưng nội dung không đầy đủ theo quy định về mục đích thu thập, sử dụng thông tin về người tiêu dùng cũng như việc ủy quyền, chuyển giao cho bên thứ ba thu thập, lưu trữ và phân tích, mặc dù quy định có quy định là doanh nghiệp chỉ được thực hiện việc ủy quyền, chuyển giao khi có sự đồng ý của người tiêu dùng, tuy nhiên, việc thông báo như thế nào?, hình thức ra sao? hay sự đồng ý của khách hàng được thể hiện bằng hình thức nào? thì Luật không quy định cụ thể và chi tiết. Hơn nữa, việc chuyển giao thông tin cá nhân cho bên thứ ba là nhằm mục đích lưu trữ, phân tích để phục vụ cho việc phát triển kinh doanh và chăm sóc khách hàng.
Tuy nhiên, người tiêu dùng sẽ không bao giờ biết và kiểm soát được thông tin cá nhân của mình được “bán” cho bên thứ ba nhằm mục đích khác. Một vấn đề cũng khá quan trọng mà ít được các doanh nghiệp quan tâm để nhằm bảo vệ thông tin của người tiêu dùng đó là việc bảo đảm an toàn thông tin tại các doanh nghiệp. Gần đây có rất nhiều vụ việc thông tin khách hàng bị lộ lọt với số lượng lớn, gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến cả doanh nghiệp và khách hàng. Việc rò rỉ, để lộ thông tin này thường xuất phát từ những yếu kém về việc đảm bảo an toàn mạng, tính bảo mật kém của hệ thống mạng doanh nghiệp; việc vô tình hoặc cố tình để lộ lọt thông tin của nhân viên hoặc của chính chủ doanh nghiệp… Quy định về chế tài đối với các hành vi vi phạm quy định về việc thu thập, chuyển giao, cũng như làm lộ lọt thông tin cá nhân người tiêu dùng được quy định khá rõ, cụ thể: khoản 3 Điều 85 Nghị định 15/2020/NĐ-CP đưa ra quy định Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 50.000.000 đồng đối với hành vi không áp dụng biện pháp quản lý hoặc biện pháp kỹ thuật theo quy định để bảo vệ thông tin cá nhân; tại khoản 2 Điều 84 quy định:
Phạt tiền từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng đối với hành vi sử dụng không đúng mục đích thông tin cá nhân đã thỏa thuận khi thu thập hoặc khi chưa có sự đồng ý của chủ thể thông tin cá nhân.

Theo điểm a khoản 5 Điều 63 Nghị định số 98/2020/NĐ-CP ngày 03 tháng 02 năm 2020 quy định Phạt tiền từ 30.000.000 đồng đến 40.000.000 đồng đối với một trong các hành vi vi phạm về đánh cắp, tiết lộ, chuyển nhượng, bán các thông tin liên quan đến bí mật kinh doanh của thương nhân, tổ chức khác hoặc thông tin cá nhân của người tiêu dùng trong thương mại điện tử khi chưa được sự đồng ý của các bên liên quan.

Ngoài ra, theo Điều 24 Dự thảo Nghị định Quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực an ninh mạng (đang được lấy ý kiến và chờ Chính phủ ban hành) có quy định về mức phạt đối với hành vi vi phạm quy định về thu thập, chuyển giao, mua, bán trái phép dữ liệu cá nhân như sau: Không áp dụng các biện pháp bảo vệ dữ liệu cá nhân để ngăn chặn tình trạng thu thập dữ liệu cá nhân trái phép từ hệ thống, trang thiết bị dịch vụ của mình; Chuyển giao dữ liệu cá nhân không thuộc các trường hợp được pháp luật quy định cho phép chuyển giao hoặc trái với nguyên tắc bảo vệ dữ liệu cá nhân; Mua, bán trái phép dữ liệu cá nhân; Thiết lập các hệ thống phần mềm, biện pháp kỹ thuật thu thập, xử lý trái phép dữ liệu cá nhân, sẽ bị phạt tiền từ 80 đến 100 triệu đồng. Đối với hành vi vi phạm từ lần 2 trở lên đối với các quy định như đã nêu trên thì bị áp dụng mức phạt tiền tới 5% tổng doanh thu năm tài chính liền trước tại Việt Nam. Đồng thời, còn có thể bị xử phạt bổ sung là tước giấy phép kinh doanh ngành nghề cần thu thập dữ liệu cá nhân từ 01 đến 03 tháng.

Như vậy, xét quy định của pháp luật về chế tài xử phạt là khá đầy đủ, đặc biệt là Dự thảo Nghị định Quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực an ninh mạng, khi được ban hành chắc chắn là một bước tiến lớn đối với việc bảo vệ dữ liệu cá nhân, hoàn toàn phù hợp với sự phát triển hiện nay trên không gian mạng. Nhưng vấn đề áp dựng và thực thi có hiệu quả để hạn chế được tình trạng vi phạm về thu thập, làm lộ lọt thông tin cá nhân là vấn đề cần phải bàn trong thời gian tới, bởi vì giữa không gian thật và không gian ảo nó khác nhau xa về biện pháp cũng như cách thức xác định được hành vi vi phạm; trên không gian mạng khó xác định được hành vi vi phạm; khó chứng minh được hành vi vi phạm; tội phạm trên không gian mạng thường có kiến thức công nghệ cao; người tiêu dùng vẫn chưa có ý thức bảo vệ thông tin cá nhân mình như một tài sản đặc biệt,…

#### 2.1.6.3. Kiến nghị

Từ phân tích thực trạng trên cho thấy chế tài xử phạt thì khá đầy đủ và rõ (mặc dù tác giả cho rằng mức chế tài phat hành chính vẫn chưa thật sự đủ nặng cho một số trường hợp nhất định và vẫn cần được nghiên cứu bổ sung). Tuy nhiên, điểm nhấn quan trọng ở thời điểm thực tại cần phải giải giải quyết là làm sao hạn chế và ngăn chặn các hành vi ban dữ liệu cá nhân khách hàng cho bên thứ ba của doanh nghiệp; đồng thời giúp cảnh báo người tiêu dùng tránh giao kết với các chủ thể kinh doanh cố ý bán dữ liệu cá nhân của họ (vì các cá nhân rất khó có khả năng chứng minh cũng như nguồn lực để bảo vệ quyền lợi hợp pháp của mình). Từ góc độ này, tác giả có một số kiến nghị như sau:

- Cần nghiên cứu bổ sung quy định chi tiết về cách thức lấy ý kiến của người tiêu dùng liên quan đến việc ủy quyền, chuyển giao thông tin cá nhân cho bên thứ ba.

- Cần xây dựng quy định trong luật về hệ thống đánh giá và quản lý các trang web và nền tảng thương mại điện tử, và xác nhận những trang web (website) thương mại điện tử uy tín , không bán dữ liệu người tiêu dùng cho bên thứ ba. Nhà nước có thể thực hiện cơ chế dán nhãn cho các nền tảng, trang web bảo đảm mật thông tin khách hàng. Đây là một biện pháp hữu hiệu để giúp người tiêu dùng đánh giá khả năng thực hiện giao dịch với một chủ thể kinh doanh thương mại điện tử.

- Cần triển khai các giải pháp về kỹ thuật, công cụ giúp cho lực lượng chức năng nhận diện, phát hiện sớm các hành vi vi phạm quy định về thông tin cá nhân trên không gian mạng; cũng như cần có giải pháp, công cụ để cảnh báo và cập nhật thông tin, hành vi lừa đảo trên không gian mạng cho người tiêu dùng, doanh nghiệp.

- Tăng cường tuyên truyền, nâng cao nhận thức, kỹ năng an toàn thông tin trên môi trường số cho người dân, doanh nghiệp. Tuyên truyền để người tiêu dùng ý thức tự bảo vệ thông tin cá nhân khi cung cấp thông tin trên môi trường mạng, phải bảo vệ dữ liệu cá nhân như là tài sản quan trọng nhất của cá nhân, nhất là các dữ liệu để xác định danh tính như họ tên, địa chỉ, số điện thoại, địa chỉ hộp thư, số nhận dạng cá nhân ID, thông tin thẻ tín dụng… Bởi một người khác có thể mạo danh chúng ta để hoạt động thay chúng ta và tiêu tiền của chúng ta mà chúng ta không biết.

## 2.2 Thực trạng pháp luật về xử lý hành vi vi phạm pháp luật về bảo vệ thông tin cá nhân người tiêu dùng trong thương mại điện tử
### 2.2.1. Về thẩm quyền xử lý

Theo quy định tại Điều 27 Luật Bảo vệ người tiêu dùng 2010 quy định trách nhiệm quản lý nhà nước về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng như sau:

1. Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng.

2. Bộ Công thương chịu trách nhiệm trước Chính phủ thực hiện quản lý nhà nước về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng.

3. Bộ, cơ quan ngang Bộ trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình có trách nhiệm phối hợp với Bộ Công thương thực hiện quản lý nhà nước về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng.

4. Ủy ban nhân dân các cấp trong phạm vi nhiệm vụ, quyền hạn của mình thực hiện quản lý nhà nước về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng tại địa phương.

Theo đó, thẩm quyền lập biên bản vi phạm hành chính và xừ phạt vi phạm hành chính được quy định tại Chương III nghị định số 98/2020/NĐ-CP ngày 26/8/2020 Quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động thương mại, sản xuất, buôn bán hàng giả, hàng cấm và bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng. Nghị định quy định thẩm quyền xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng gồm có:
Chủ tịch Ủy ban nhân dân các cấp, Ủy ban Cạnh tranh Quốc gia37, Quản lý thị trường, Công an nhân dân, Hải quan, Bộ đội biên phòng, Cảnh sát biển, Thanh tra38. Theo Nghị định 17/2022/NĐ-CP thì bổ sung thêm thẩm quyền xử lý có Ủy ban cạnh tranh quốc gia. Nhìn chung, do đặc thù của hoạt động bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng ở các lĩnh vực khác nhau, nhằm tăng cường công tác bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng. Việc phân định thẩm quyền xử phạt xâm phạm quyền lợi người tiêu dùng, tại Điều 88 Nghị định số 98/2020/NĐ-CP quy định rất rõ việc phân cấp, phân quyền từ cấp Trung ương đến cấp địa phương có thẩm quyền được xử phạt, có thẩm quyền tịch thu tang vật, phương tiện vi phạm hành chính không phụ thuộc vào giá trị tang vật, phương tiện; các chức danh khác có thẩm quyền tịch thu tang vật, phương tiện có giá trị không vượt quá 2 lần mức tiền phạt theo thẩm quyền.

Ngoài ra, xử lý vi phạm liên quan đến thông tin cá nhân còn có các cơ quan khác như Bộ Công an (Luật An ninh mạng) và Bộ Thông tin và Truyền thông (Luật an toàn thông tin mạng và Nghị định số 15/2020/NĐ-CP ngày 3/02/2020 Quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bưu chính, viễn thông, tần số vô tuyến điện và giao dịch điện tử).

### 2.2.2. Quy định pháp luật

Quy định xử phạt vi phạm hành chính xâm phạm quyền lợi người tiêu dùng, Nghị số 98/2020/NĐ-CP quy định phải đảm bảo tính kịp thời lập biên bản, đồng thời, bảo đảm nâng cao hơn nữa quyền giải trình của cá nhân, tổ chức vi phạm. Đây là quy định mang tính nhân văn, là cơ hội cho doanh nghiệp chứng minh về hành vi vi phạm,

37 Nghị định 17/2022/NĐ-CP có hiệu lực kể từ ngày 31 tháng 01 năm 2022 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của các nghị định quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực hóa chất và vật liệu nổ công nghiệp; điện lực, an toàn đập thủy điện, sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả; hoạt động thương mại, sản xuất, buôn bán hàng giả, hàng cấm và bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng; hoạt động dầu khí, kinh doanh xăng dầu và khí

38 Chương 3, Điều 81 đế, 87 Nghị định 98/2022/NĐ-CP ngày 26 tháng 08 năm 2020 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động thương mại, sản xuất, buôn bán hàng giả, hàng cấm và bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng bảo bệ quyền tốt hơn cho mình. Việc giải trình được thực hiện trong thời hạn 05 ngày kể từ ngày lập biên bản. Thời hạn ra quyết định xử phạt vi phạm xâm phạm quyền lợi quyền lợi người tiêu dùng, thời hạn ra quyết định xử phạt là 7 ngày làm việc kể từ ngày lập biên bản hành chính.

Theo quy định pháp luật hiện hành Nghị định 98/2022/NĐ-CP ngày 26 tháng 08 năm 2020 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động thương mại, sản xuất, buôn bán hàng giả, hàng cấm và bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng và Nghị định 17/2022/NĐ-CP có hiệu lực kể từ ngày 31 tháng 01 năm 2022 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của các nghị định quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực hóa chất và vật liệu nổ công nghiệp; điện lực, an toàn đập thủy điện, sử dụng năng lượng tiết kiệm và hiệu quả; hoạt động thương mại, sản xuất, buôn bán hàng giả, hàng cấm và bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng; hoạt động dầu khí, kinh doanh xăng dầu và khí quy định xử phạt như sau: “Điều 46. Hành vi vi phạm về bảo vệ thông tin của người tiêu dùng

1. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các hành vi vi phạm sau đây: a) Không thông báo rõ ràng, công khai với người tiêu dùng về mục đích trước khi thực hiện hoạt động thu thập, sử dụng thông tin của người tiêu dùng theo quy định; b) Sử dụng thông tin của người tiêu dùng không phù hợp với mục đích đã thông báo với người tiêu dùng mà không được người tiêu dùng đồng ý theo quy định; c) Không bảo đảm an toàn, chính xác, đầy đủ đối với thông tin của người tiêu dùng khi thu thập, sử dụng, chuyển giao theo quy định; d) Không tự điều chỉnh hoặc không có biện pháp để người tiêu dùng cập nhật, điều chỉnh thông tin khi phát hiện thấy thông tin không chính xác theo quy định; đ) Chuyển giao thông tin của người tiêu dùng cho bên thứ ba khi chưa có sự đồng ý của người tiêu dùng theo quy định, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.

2. Phạt tiền gấp hai lần các mức tiền phạt quy định tại khoản 1 Điều này đối với trường hợp thông tin có liên quan là thông tin thuộc về bí mật cá nhân của người tiêu dùng”.

Như vậy, Nghị định số 98/2020/NĐ-CP quy định xử phạt đối với 05 nhóm hành vi vi phạm hành chính về thương mại điện tử gồm: (1) Hành vi vi phạm về thiết lập website thương mại điện tử hoặc ứng dụng thương mại điện tử trên nền tảng di động (gọi tắt là ứng dụng di động); (2) Hành vi vi phạm về thông tin và giao dịch trên website thương mại điện tử hoặc ứng dụng di động; (3) Hành vi vi phạm về cung cấp dịch vụ thương mại điện tử; (4) Hành vi vi phạm về bảo vệ thông tin cá nhân trong hoạt động thương mại điện tử; (5) Hành vi vi phạm về hoạt động đánh giá, giám sát và chứng thực trong thương mại điện tử. Nhóm hành vi thứ 4 về bảo vệ thông tin cá nhân trong hoạt động thương mại điện tử như thu thập thông tin cá nhân của người tiêu dùng mà không được sự đồng ý trước của chủ thể thông tin; thiết lập cơ chế mặc định buộc người tiêu dùng phải đồng ý với việc thông tin cá nhân của mình bị chia sẻ, tiết lộ hoặc sử dụng cho mục đích quảng cáo và các mục đích thương mại khác; sử dụng thông tin cá nhân của người tiêu dùng không đúng với mục đích và phạm vi đã thông báo… thì Nghị định số 98/2020/NĐ-CP quy định phạt tiền từ 01 triệu đồng đến 30 triệu đồng đối với cá nhân, từ 02 triệu đồng đến 60 triệu đồng đối với tổ chức.

### 2.2.3. Thực trạng áp dụng pháp luật

Trong pháp luật Việt Nam quyền và lợi ích hợp pháp của người tiêu dùng được bảo vệ bằng nhiều cách thức khác nhau, bằng nhiều văn bản pháp luật khác nhau như:
Luật Bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng năm 2023, Luật chất lượng hàng hóa năm 2007, Luật Quảng cáo năm 2012... và các Nghị định hướng dẫn thi hành. Tuy nhiên, những quy định này vẫn còn chung chung, các chính sách cũng không thật rõ, nên vẫn chưa tạo lập được cơ chế thực sự hiệu quả bảo vệ người tiêu dùng. Cùng bởi việc ban hành các văn bản quy phạm pháp luật, quyền lợi của người tiêu dùng ở Việt Nam được bảo vệ bằng các loại chế tài khác nhau. Hiện nay, pháp luật Việt Nam quy định đã có cả 3 loại chế tài được áp dụng đối với cá nhân, tổ chức có hành vi xâm hại quyền lợi của người tiêu dùng. Chế tài dân sự (thông qua hợp đồng, khởi kiện dân sự); các chế tài về hành chính; chế tài hình sự. Nhưng thực tế thì người dân không có cơ chế hữu hiệu để sử dụng quyền khiếu kiện của mình đến các cơ quan hành chính, tư pháp để áp dụng các chế tài đó. Thực trạng và hiệu quả của việc áp dụng các chế tài hành chính đối với các hành vi xâm hại đến quyền lợi của người tiêu dùng.

Chế tài hành chính là những chế tài do cơ quan chức năng áp dụng đối với các cá nhân, tổ chức sản xuất, kinh doanh có hành vi vi phạm quyền lợi của người tiêu dùng trên cơ sở của pháp luật. Để đánh giá được thực trạng và hiệu quả của việc áp dụng các chế tài hành chính nhằm bảo vệ quyền lợi của người tiêu dùng cần phải xem xét mức độ xâm hại quyền lợi người tiêu dùng hiện nay.

Khi nói đến thực trạng áp dụng các chế tài hành chính đối với hành vi vi phạm quyền lợi của người tiêu dùng không thể không đề cập đến hai vấn đề: i) hoạt động của cơ quan quản lý Nhà nước khi áp dụng các chế tài hành chính; ii) mức xử phạt hành chính theo quy định của pháp luật.

Có thể nói rằng, ở Việt Nam chúng ta trong thời gian gần đây bên cạnh những lợi ích có được từ một thị trường rộng lớn và cạnh tranh, trên thị trường đang ngày càng xuất hiện nhiều hành vi gây ảnh hưởng đến quyền lợi người tiêu dùng như buôn bán hàng giả, hàng nhái, hàng hóa, dịch vụ kém chất lượng... Đặc biệt trong thời gian gần đây, nhiều phương thức bán hàng mới như bán hàng qua mạng, qua điện thoại, v.v…cũng đang du nhập vào Việt Nam. Các hành vi vi phạm đến quyền lợi của người tiêu dùng cũng tinh vi và phức tạp hơn, quyền lợi của người tiêu dùng cũng vì vậy mà dễ bị xâm phạm hơn.

Một trong những vấn đề nóng bỏng và đáng lo ngại là liên tiếp các vụ vi phạm về chất lượng hàng hoá và vệ sinh an toàn thực phẩm bị phát hiện, gây ảnh hưởng trực tiếp tới sức khoẻ, đời sống của người tiêu dùng. Hàng tiêu dùng, thực phẩm kém chất lượng, không đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm đang bán tràn lan trên thị trường.

Một trong những lý do dẫn đến việc áp dụng các chế tài hành chính đối với hành vi vi phạm quyền lợi của người tiêu dùng không hiệu quả là do mức xử phạt hành chính do pháp luật quy định quá thấp. Ví dụ, Nghị định 45 của Chính phủ về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực y tế quy định hành vi sản xuất, kinh doanh thực phẩm đã bị biến chất, có tạp chất lạ hoặc nhiễm các chất độc hại có nguy cơ gây hại đối với sức khoẻ con người thì bị phạt tối đa 15 triệu đồng. Mức phạt quá nhẹ này khiến nhiều cơ sở sản xuất, kinh doanh sẵn sàng nộp phạt để rồi tiếp tục tái phạm. Vì mức xử phạt đối với cá nhân, tổ chức có hành vi vi phạm pháp luật về bảo vệ quyền lợi của người tiêu dùng có thể nói là quá thấp như vậy nên trong thực tế thường có tình trạng, mặc dù biết là vi phạm pháp luật nhưng vẫn vi phạm, bởi vì những người này ý thức được rằng với mức phạt thấp như vậy thì vi phạm pháp luật vẫn có lợi39.

Việc áp dụng các chế tài hành chính nhằm bảo vệ quyền lợi của người tiêu dùng không hiệu quả, ngoài những lý do nói trên còn có lý do là do các cán bộ, công chức chưa thực sự làm tròn bổn phận công chức của mình.

Như vậy có thể nói rằng, ở Việt Nam trong thời gian qua, việc áp dụng các chế tài hành chính nhằm bảo vệ quyền lợi của người tiêu dùng là rất không hiệu quả. Chính vì vậy mà các vụ việc vi phạm quyền lợi của người tiêu dùng liên tiếp xảy ra.

Dẫn chứng vụ việc, Ngày 21-11, Phòng An ninh mạng và PCTP sử dụng công nghệ cao Công an tỉnh Quảng Nam phối hợp với Công an TP Tam Kỳ, Phòng Cảnh sát cơ động Công an tỉnh và các đơn vị liên quan tiến hành kiểm tra hành chính tại Công ty Tài chính TNHH MTV Mirae Asset (tầng 4, tòa nhà Panko Plaza thuộc phường An Phú, TP Tam Kỳ, tỉnh Quảng Nam) và Công ty Luật TNHH MTV LEGAL A PLUS (280 Nguyễn Văn Trỗi, phường An Phú, TP Tam Kỳ). Kết quả kiểm tra, làm việc ban đầu xác định: Đối với Công ty Tài chính TNHH MTV Mirae Asset (viết tắt Công ty Mirae Asset), tại thời điểm kiểm tra, tại công ty không có người đại diện hợp pháp theo quy định của pháp luật; bà Nguyễn Thị Xuân Đào (1990, trú xã Bình Định Nam, huyện Thăng Bình, Quảng Nam) và bà Trần Thị Nàng Hương (1988, trú xã Bình Nguyên, huyện Thăng Bình, Quảng Nam) là người quản lý cao nhất, không xuất trình được giấy

39 Duong Anh Sơn, Thực trạng và hiệu quả áp dụng các chế tài hành chính nhằm bảo vệ người tiêu dùng ở Việt
Nam hiện nay, Khoa Kinh tế, ĐH Quốc gia TP.HCM, https://vibonline.com.vn/bao_cao/thuc-trang-va-hieu-qua- ap-dung-cac-che-tai-hanh-chinh-nham-bao-ve-nguoi-tieu-dung-o-viet-nam-hien-nay-ts-duong-anh-son-khoa- kinh-te-dh-quoc-gia-tp-hcm, truy cập ngày [16-03-2024] phép đăng ký địa điểm kinh doanh, công ty không gắn bảng hiệu. Tổng số nhân viên tại đây là 76 người, được chia làm 7 nhóm (từng nhóm đều có nhóm trưởng quản lý công việc của mình) sử dụng điện thoại gọi điện, tư vấn cho người có nhu cầu vay tiền dưới sự điều hành, quản lý của Nguyễn Thị Xuân Đào và Trần Thị Nàng Hương.

Kết quả làm việc ban đầu xác định, Công ty Mirae Asset chi nhánh Quảng Nam chỉ thực hiện hoạt động phát triển cho vay đối với cá nhân, hoạt động liên lạc, thu hồi nợ do Công ty Mirae Asset tại TP Hồ Chí Minh thực hiện. Ngoài ra, Tổ công tác phát hiện nhân viên Công ty Mirae Asset CN Quảng Nam có hành vi mua bán dữ liệu cá nhân của khoảng 150.000 người Việt Nam. Hiện vụ việc đang tiếp tục xác minh, xử lý. Đối với Công ty Luật TNHH MTV LEGAL A PLUS (viết tắt Công ty TNHH LEGAL A PLUS), tại thời điểm kiểm tra, ông Đỗ Huy Bình (1989, trú thị trấn Chư Sê, huyện Chư Sê, tỉnh Gia Lai), là quản lý Chi nhánh Công ty TNHH LEGAL A PLUS tại Tam Kỳ cung cấp một số giấy tờ sao y bản chính có liên quan. Tại đây có tổng cộng có 25 nhân viên đang làm việc trên các máy tính để bàn. Kết quả làm việc ban đầu xác định, Vũ Ngọc Hiếu (1996, trú tại phường An Mỹ,TP Tam Kỳ, Quảng Nam) là nhân viên thu hồi nợ của công ty, để phục vụ việc thu hồi nợ, Vũ Ngọc Hiếu đã sử dụng hình ảnh của nhiều các nhân (không xin phép chủ sở hữu) và biên tập, lồng nội dung vu khống, không đúng sự thật nhằm khủng bố, xúc phạm danh dự, nhân phẩm của nhiều người trên phạm vi toàn quốc. Qua thu thập tài liệu, Cơ quan điều tra Công an tỉnh Quảng Nam thực hiện Lệnh giữ người trong trường hợp khẩn cấp về hành vi “Vu khống” đối với Vũ Ngọc Hiếu; ngoài ra phát hiện 3 đối tượng có hành vi đánh bạc qua không gian mạng.Hiện vụ việc đang được Phòng An ninh mạng và PCTP sử dụng công nghệ cao Công an tỉnh Quảng Nam phối hợp với Công an TP Tam Kỳ tiếp tục điều tra, xác minh làm rõ40.

Thực tế cho thấy rằng, quyền lợi của người tiêu dùng không những bị xâm hại liên quan đến không những hàng hóa được sản xuất trong nước mà còn liên quan đến hàng nhập khẩu. Gần đây, một loạt thông tin từ các nước trên thế giới về hàng tiêu dùng, hàng thực phẩm của Trung Quốc không an toàn cho người sử dụng, trong khi đó, các mặt hàng này đang chiếm lĩnh thị trường nước ta, vậy mà các cơ quan chức năng vẫn chưa đưa ra bất kỳ một lời cảnh báo nào đến người tiêu dùng. Thông qua việc kiểm tra, kiểm nghiệm các mặt hàng đang có vấn đề, ngành y tế mới chỉ phát hiện trong son môi của Trung Quốc có chứa chất sudan, còn các mặt hàng khác như: hàng dệt may, đồ chơi trẻ em, thực phẩm, hoa quả... đều chưa xác định được có chất gây độc. Trong khi đó, lượng hàng Trung Quốc đang tràn vào thị trường nước ta ngày càng nhiều và tại một số cửa khẩu, chưa qua kiểm dịch, kiểm soát chất lượng. Người tiêu dùng trong nước vẫn

40 Báo CAND online, Công an TP Đà Nẵng, Công ty Mirae Asset Quảng Nam mua bán trái phép dữ liệu cá nhân của 150.000 người, https://cadn.com.vn/cong-ty-mirae-asset-quang-nam-mua-ban-trai-phep-du-lieu-ca-nhan-cua- 150000-nguoi-post269840.html, truy cập ngày [15-03-2024] mua các loại hàng này về sử dụng, mà không biết những hàng hoá này ngày ngày ảnh hưởng đến sức khoẻ của mình.

Theo thống kê hiện nay, hàng năm Hiệp hội bảo vệ quyền lợi của người tiêu dùng nhận được khoảng 1000 đơn khiếu nại của người tiêu dùng. Con số này là quá ít so với sự vi phạm trong thực tế. Trong số này có đến 80% đơn khiếu nại được giải quyết bằng hòa giải. Sở dĩ có tình trạng nói trên có thể do nguyên nhân:

Thứ nhất, có thể là người tiêu dùng không biết quyền lợi của mình bị vi phạm, điều này cho thấy khả năng bảo vệ, phản ứng và nhận thức về vai trò, vị trí của người tiêu dùng còn chưa rõ, do đời sống kinh tế, hiểu biết pháp luật của người dân còn hạn chế Thứ hai, có thể do cơ quan quản lý nhà nước bảo vệ, hướng dẫn, định hướng cho người tiêu dùng bảo vệ mình như thế nào còn chưa đầy đủ, thực chất tới người dân[3];

Thứ ba, các cơ quan chức năng của Nhà nước hoạt động không hiệu quả, điều này dẫn đến việc người tiêu dùng có tâm lý ngại lên tiếng, ngại khiếu kiện vì sợ phiền toái. Ngoài ra, người tiêu dùng ở Việt Nam rất thiếu thông tin nên trở thành những người chịu thiệt thòi nhất. Vì vậy, trong bối cảnh mới, người tiêu dùng cần chủ động phát hiện và khiếu nại về các hành vi gây ảnh hưởng đến quyền lợi của mình; biết tự bảo vệ mình trong tiêu dùng, nâng cao ý thức về quyền và trách nhiệm của mình và đấu tranh cho quyền và lợi ích hợp pháp đó.

Như vậy có thể nói rằng, việc bảo vệ người tiêu dùng như hiện nay còn hạn chế, việc áp dụng các chế tài hành chính đối với các hành vi xâm hại quyền lợi của người tiêu dùng còn kém hiệu quả. Điều đó không chỉ thiệt hại trực tiếp tới người tiêu dùng mà trong xu thế toàn cầu hoá thì còn ảnh hưởng tới cả nền kinh tế. Trước tình trạng này, bảo vệ người tiêu dùng đang trở thành một vấn đề được cả cộng đồng xã hội quan tâm, đòi hỏi phải có sự nỗ lực, phối hợp tích cực của các bộ, các ngành, các tổ chức bảo vệ người tiêu dùng cũng như chính bản thân người tiêu dùng. Trước tiên người tiêu dùng phải được trang bị đầy đủ các kiến thức có liên quan để có thể tự bảo vệ quyền lợi của mình. Bên cạnh đó, các cơ quan quản lý nhà nước phải được trang bị đầy đủ các công cụ cần thiết để đảm bảo lợi ích chính đáng của người tiêu dùng.

### 2.2.4. Về chế tài xử lý

Hiện nay, chế tài hành chính được xem là hiệu quả và dể tiếp cận nhất mà cụ thể là xử phạt vi phạm hành chính liên quan đến bảo vệ quyền lợi của người tiêu dùng nói chung được quy định tại Nghị định 98/2020/NĐ-CP ngày 26 tháng 8 năm 2020 quy định xử phạt vi phạm hành chính trong hoạt động thương mại, sản xuất, buôn bán hàng giả, hàng cấm và bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng (sau đây viết là Nghị định 98). Trong đó, Nghị định 98 dành riêng Điều 46 quy định xử phạt đối với hành vi vi phạm về bảo vệ thông tin của người tiêu dùng: “1. Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với một trong các hành vi vi phạm sau đây: a) Không thông báo rõ ràng, công khai với người tiêu dùng về mục đích trước khi thực hiện hoạt động thu thập, sử dụng thông tin của người tiêu dùng theo quy định; b) Sử dụng thông tin của người tiêu dùng không phù hợp với mục đích đã thông báo với người tiêu dùng mà không được người tiêu dùng đồng ý theo quy định; c) Không bảo đảm an toàn, chính xác, đầy đủ đối với thông tin của người tiêu dùng khi thu thập, sử dụng, chuyển giao theo quy định; d) Không tự điều chỉnh hoặc không có biện pháp để người tiêu dùng cập nhật, điều chỉnh thông tin khi phát hiện thấy thông tin không chính xác theo quy định; đ) Chuyển giao thông tin của người tiêu dùng cho bên thứ ba khi chưa có sự đồng ý của người tiêu dùng theo quy định, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác.

2. Phạt tiền gấp hai lần các mức tiền phạt quy định tại khoản 1 Điều này đối với trường hợp thông tin có liên quan là thông tin thuộc về bí mật cá nhân của người tiêu dùng.”

Ngoài ra, trong Mục 10 Nghị định 98 quy định về hành vi vi phạm về thương mại điện tử cũng có một số Điều luật quy định xử phạt đối với các hành vi xâm phạm đến thông tin của người tiêu dùng như khoản 5 Điều 63, khoản 3 Điều 64... Một mặt người tiêu dùng có thêm cơ sở pháp lý bảo vệ quyền lợi của mình, điều này cũng thể hiện tinh thần xây dựng Nhà nước pháp quyền định hướng xã hội chủ nghĩa của nhà nước ta. Mặt khác, quy định trên cũng bộc lộ một số bất cập.

Thứ nhất, về hình thức xử phạt, Nghị định 98 chỉ quy định hình thức xử phạt duy nhất là phạt tiền, trong khi đó, để xử phạt vi phạm hành chính thì Luật Xử lý vi phạm hành chính năm 2012 quy định đa dạng các hình thức xử phạt (Luật Xử lý vi phạm hành chính năm 2012) để các chủ thể có thẩm quyền có thể áp dụng phù hợp với từng tình huống vi phạm và tính chất, mức độ của hành vi vi phạm. Việc chỉ quy định một hình thức xử phạt tiền đối với hành vi vi phạm trong bảo vệ thông tin người tiêu dùng hạn chế khả năng áp dụng linh hoạt của chế tài xử phạt. Hơn nữa, Nghị định cũng không đề cập đến hình thức xử phạt bổ sung nên có thể hiểu phạt tiền là hình thức xử phạt chính và chủ thể áp dụng không thể áp dụng hình thức xử phạt bổ sung trong Luật Xử lý vi phạm hành chính vì Nghị định là văn bản pháp luật chuyên ngành nhưng không có quy định. Điều này sẽ khiến các chế tài trở nên thiếu tính răn đe, nghiêm khắc vì nhiều vụ việc vi phạm không chỉ có cá nhân mà các tổ chức, pháp nhân vi phạm nhưng sau khi bị xử lý phạt tiền thì mặc dù có thể đó là những vụ việc ảnh hưởng nghiêm trọng đến quyền lợi của người tiêu dùng nhưng các cá nhân, tổ chức đó vẫn được hoạt động bình thường mà lẽ ra trong các trường hợp đó họ cần bị tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn hoặc đình chỉ hoạt động có thời hạn hoặc tịch thu tang vật vi phạm hành chính, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính.

Thứ hai, về mức tiền phạt, đây là mức xử phạt khá thấp so với tính chất nguy hiểm của hành vi vi phạm vì trên thực tế, có rất nhiều các chủ thể vi phạm trong việc thu thập các thông tin của người tiêu dùng rồi sử dụng với mục đích thương mại, thu lợi nhuận gấp nhiều lần so với mức tiền phạt (Đỗ Như, 2022) hơn nữa nếu các thông tin của người tiêu dùng còn được sử dụng trong doanh nghiệp để cạnh tranh không lành mạnh sẽ gây thiệt hại rất lớn cho hoạt động kinh doanh. Bên cạnh đó mức nguy hiểm có thể tăng lên nhiều lần khi các thông tin của người tiêu dùng là những dữ liệu cá nhân nhạy cảm (theo quy định của Nghị định 13/2023/NĐ-CP ngày 17 tháng 4 năm 2023 về Bảo vệ dữ liệu cá nhân). Trong khi tham khảo kinh nghiệm về mức xử phạt trên thế giới thì các hành vi xâm phạm dữ liệu cá nhân có thể phải chịu mức phạt rất cao. Ngày 25/5/2018, Luật An ninh mạng của EU chính thức có hiệu lực với những điều khoản không chỉ áp dụng cho các tổ chức hoạt động trong EU mà còn áp dụng cho các tổ chức xử lý dữ liệu của bất kỳ cư dân nào thuộc EU; đối tượng vi phạm có thể bị phạt tiền lên tới 20 triệu ơ-rô hoặc 4% doanh thu hằng năm... (Nghiên cứu khoa học lý luận chính trị giai đoạn 2021-2025).

Thứ ba, Nghị định 98 dành riêng Điều 46 quy định xử phạt đối với hành vi vi phạm về bảo vệ thông tin của người tiêu dùng nhưng bên cạnh đó vẫn có các chế tài xử phạt bảo vệ thông tin người tiêu dùng nằm rải rác trong các mục khác (điển hình là mục
10 Nghị định 98 quy định về hành vi vi phạm về thương mại điện tử có nhiều quy định xử phạt đối với hành vi vi phạm thông tin của người tiêu dùng trong thương mại điện tử). Ngoài ra việc xử phạt còn được quy định trong các văn bản khác có liên quan như
Nghị định 15/2020/NĐ-CP của Chính phủ ngày 20 tháng 7 năm 2022 quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bưu chính, viễn thông, tần số vô tuyến điện, công nghệ thông tin, an toàn thông tin mạng và giao dịch điện tử (được sửa đổi, bổ sung bởi Nghị định số 14/2022/NĐ-CP ngày 27 tháng 1 năm 2022). Hơn nữa mức xử phạt đối với hành vi vi phạm trong môi trường mạng cao hơn mức xử phạt đối với cùng hành vi trong môi trường truyền thống (khoản 4 Điều 65) nhưng chưa có thống kê hay đánh giá cụ thể về tính chất, mức độ nguy hiểm trong các môi trường làm cơ sở để đưa ra mức phạt khác nhau. Việc xác định mức tối thiểu, mức tối đa của khung tiền phạt đối với các hành vi vi phạm hành chính liên quan đến dữ liệu cá nhân còn khá cảm tính, dễ bị lạc hậu so với sự vận động của đời sống... Hơn nữa, phương thức xác định tiền phạt thông qua việc xây dựng khung tiền phạt với những mức tối thiểu, tối đa cụ thể thường khiến cho khoản tiền phạt nhanh chóng trở nên lỗi thời trước sự biến động của giá cả và tình hình kinh tế - xã hội (Trần Thị Thu Hà, 2023).

Ngoài ra, Luật hình sự bảo vệ người tiêu dùng bằng cách xác định những hành vi xâm phạm quyền lợi của người tiêu dùng là tội phạm và các hình thức trách nhiệm pháp lý hình sự có thể được áp dụng đối với người phạm tội (bao gồm hình phạt và các biện pháp cưỡng chế hình sự khác). Bộ luật hình sự hiện hành không có một chương riêng quy định hành vi phạm tội xâm phạm đến người tiêu dùng, nhưng có 8 tội thuộc nhóm tội xâm phạm quyền lợi người tiêu dùng nằm ở 2 chương: Các tội xâm phạm trật tự quản lý kinh tế (Chương XVI) và Các tội xâm phạm an toàn công cộng, trật tự công cộng (Chương XIX). Bên cạnh đó khi nghiên cứu Bộ luật hình sự nhận thấy hiện nay đối tượng xâm phạm quyền lợi người tiêu dùng không chỉ có cá nhân mà còn có pháp nhân, nhưng pháp luật hình sự ở Việt Nam chỉ truy cứu trách nhiệm hình sự cá nhân mà không truy cứu trách nhiệm hình sự pháp nhân là một hạn chế lớn trong xử lý hành vi xâm phạm quyền lợi người tiêu dùng bằng pháp luật hình sự.

### 2.2.5. Kiến nghị

Người tiêu dùng đóng góp vai trò rất lớn trong hoạt động tiêu thụ sản phẩm đầu ra của các thương nhân, do vậy, do vậy kiến nghị nhằm góp phần hoàn thiện quy định pháp luật về xử phạt vi phạm hành chính xâm phạm quyền lợi tiêu dùng đặc biệt là các giao dịch của người tiêu dùng ngày nay phần lớn thực hiện qua sàn giao dịch thương mại điện tử:

Đối với hoạt động vi phạm bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng một số hoạt động trong thương mại điện tử: xem xét đặc biệt là trong quá trình thực hiện các ngày mua sắm trực tuyến, mùa mua sắm trực tuyến do cơ quan nhà nước hoặc doanh nghiệp tổ chức hành vi tái phạm nên áp dụng hình thức thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp, cá nhân, tổ chức là chủ sở hữu doanh nghiệp có hành vi vi phạm, bị cấm thành lập doanh nghiệp sau thời gian 3 năm.

Tuyên truyền, tập huấn, tọa đàm, nói chuyện chuyên đề để phổ biến cho người tiêu dùng biết cách phối hợp với cơ quan chức năng để đảm bảo quyền lợi cho mình, hoặc các phương thức để bảo vệ quyền lợi của mình. Tăng cường công tác tuyên truyền phổ biến pháp luật, để người tiêu dùng nhận thức rõ quyền và lợi ích của mình. Nhiều vụ việc tâm lý người tiêu dùng còn e ngại, sợ va chạm, giá trị món hàng không lớn, thường bỏ qua, chính điều này để thương nhân thực hiện hành vi xâm phạm quyền lợi người tiêu dùng gia tăng.

Một là cần sớm hệ thống hóa các quy định liên quan đến bảo vệ thông tin của người tiêu dùng vì ngoài Luật Bảo vệ người tiêu dùng là văn bản chuyên ngành thì vấn đề này còn được quy định trong nhiều văn bản quy phạm pháp luật dẫn đến khó khăn cho việc thực hiện và áp dụng pháp luật. Các chế tài đôi khi còn thiếu tính đồng bộ dẫn đến việc các hành vi có tính chất tương tự nhưng chế tài áp dụng lại khác nhau. Vì vậy, cần rà soát lại hệ thống để bỏ đi những quy phạm pháp luật mâu thuẫn, sửa lại các quy định đã lỗi thời hoặc mức xử phạt không còn tương xứng với tính chất, mức độ của hành vi vi phạm do sự phát triển của kinh tế, xã hội. Cụ thể, Chính phủ cần sớm ban hành một Nghị định mới thay thế cho Nghị định 98 để xử lý vi phạm hành chính đối với các hành vi vi phạm quyền lợi của người tiêu dùng. Trong đó cần quy định thống nhất các chế tài xử phạt đối với các hành vi vi phạm thông tin của người tiêu dùng, cả trong môi trường truyền thống và cả trong môi trường mạng. Nghĩa là ngay trong cùng văn bản xử lý vi phạm hành chính nên hệ thống các hành vi vi phạm và chia thành hai chương, một chương quy định về xử lý các hành vi vi phạm trong môi trường truyền thống và một chương quy định về xử lý các hành vi vi phạm trong môi trường mạng.

Việc quy định các hành vi vi phạm trong văn bản quy phạm pháp luật này cần được đồng bộ hóa với các hành vi có liên quan trong các văn bản khác như Nghị định số 15/2020/NĐ-CP hoặc sau này là các văn bản xử lý vi phạm hành chính liên quan đến dữ liệu cá nhân đã được đề cập đến trong Nghị định 13/2023/NĐ-CP về Bảo vệ dữ liệu cá nhân. Mức xử phạt do vi phạm thông tin của người tiêu dùng trong môi trường mạng có thể cao hơn trong môi trường truyền thống vì tính chất nguy hiểm của hành vi và cả sự thiệt hại xảy ra với mức độ nghiêm trọng do có thể ảnh hưởng đến nhiều chủ thể và xâm phạm đến nhiề đối tượng để trao đổi, mua bán thì cùng lúc nhiều người tiêu dùng có thể nhận được những cuộc gọi làm phiền hoặc thậm chí bị lợi dụng đánh cắp tài khoản ngân hàng...). Ví dụ: Khi so sánh Điều 46 Nghị định 98 và Điều 84 Nghị định số 15/2020/NĐ-CP. Hai Nghị định ra đời cùng năm và cùng quy định về hành vi xâm phạm thông tin cá nhân nhưng trên các môi trường khác nhau. Có thể nhận thấy rằng Nghị định 98 đưa ra mức xử phạt chung đối với tất cả các hành vi vi phạm về bảo vệ thông tin của người tiêu dùng nhưng Nghị định 15/2020/NĐ-CP đưa ra mức xử phạt khác nhau đối với từng hành vi. Như hành vi vi phạm nêu tại điểm a, điểm bKhoản 1 Điều 46 Nghị định 98 có cùng mức phạt từ “từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng” nhưng hành vi nêu tại điểm a khoản 1 Điều 84 tương tự với điểm a khoản 1 Điều 46 Nghị định 98 có mức phạt “từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng” còn hành vi nêu tại điểm a khoản
2 Nghị định 15/2020/NĐ-CP tương tự với hành vi nêu tại điểm b khoản 1 Điều 46 Nghị định 98 lại có mức phạt “từ 20.000.000 đồng đến 30.000.000 đồng”. Vì vậy cần điều chỉnh quy định xử lý các hành vi vi phạm quyền lợi của người tiêu dùng trong cùng một văn bản vì việc quy định rải rác trong các văn bản khác nhau dẫn đến khó khăn trong việc lựa chọn quy phạm phù hợp để áp dụng pháp luật trên hực tiễn. Nhất là các hành vi vi phạm về thông tin của người tiêu dùng cần quy định trong các chương cụ thể của văn bản. Đồng thời Chính phủ nên xem xét tăng mức tiền phạt đối với hình thức xử phạt tiền vì mức tiền phạt trong các Nghị định trước đây không còn phù hợp với tình hình kinh tế xã hội và tính chất, mức độ nguy hiểm của hành vi vi phạm. ức phạt tiền được đưa ra để có tính khả thi cần được đánh giá bằng các phương pháp khảo sát thực tế và có sự đánh giá tác động cụ thể. Bên cạnh đó cần tham khảo các quy định về mức tiền phạt của các quốc gia khác nhau vì hiện nay các hành vi vi phạm thông tin của người tiêu dùng ngày càng tinh vi, nhiều ành vi vi phạm trong môi trường mạng rất khó xác định chủ thể vi phạm và mức độ thiệt hại.

Từ kinh nghiệm của Liên minh Châu Âu, chúng ta nên đa dạng hóa phương thức xác định tiền phạt, không chỉ ấn định mức tiền phạt tối thiểu, tối đa trong một khung tiền phạt cụ thể mà có thể quy ước mức phạt tối đa đến bao nhiêu tháng lương tối thiểu (để tránh bị lạc hậu so với đời sống) và mức phạt tối đa đến bao nhiêu phần trăm của tổng doanh thu (chẳng hạn, “phạt tiền tối đa 5% tổng doanh thu của bên xử lý vi phạm dữ liệu cá nhân tại Việt Nam”) đối với một số hành vi được xác định là vi phạm nhiều lần, tái phạm (Trần Thị Thu Hà, 2023). Với những quy định đổi mới trong phương thức xác định tiền phạt như vậy sẽ phù hợp hơn với từng vụ việc vi phạm cụ thể và các quy định của pháp luật trong việc xử phạt đối với hành vi vi phạm thông tin của người tiêu dùng cũng cập nhật hơn và mang tính dự báo cao hơn, tránh được sự lạc hậu về mức tiền phạt khi tình hình kinh tế thay đổi. Hai là cần đa dạng hoá các hình thức xử phạt vi phạm hành chính bên cạnh hình thức xử phạt tiền à kết hợp thêm các hình thức xử phạt bổ sung, biện pháp khắc phục hậu quả tương ứng với tính chất, mức độ của hành vi vi phạm cũng như những thiệt hại xảy ra trên thực tế. Việc Điều 46 Nghị định 98 chỉ quy định hình thức xử phạt chính là phạt tiền và không có thêm các hình thức xử phạt bổ sung và biện pháp khắc phục hậu quả là khá sơ sài. Vì vậy Nghị định mới cần bổ sung thêm hình thức xử phạt bổ sung như “tước quyền sử dụng giấy phép, chứng chỉ hành nghề có thời hạn hoặc đình chỉ hoạt động có thời hạn”, “tịch thu tang vật vi phạm hành chính, phương tiện được sử dụng để vi phạm hành chính” hoặc “trục xuất” bởi có những doanh nghiệp tuy đăng ký kinh doanh nhưng đã cố ý xâm phạm đến thông tin của người tiêu dùng để trục lợi hoặc đã không thực hiện đầy đủ các biện pháp cần thiết để bảo vệ thông tin của người tiêu dùng khiến các thông tin đó bị xâm phạm dưới nhiều hình thức hoặc bị lộ mà không được phát hiện hoặc khắc phục kịp thời. Một số biện pháp khắc phục hậu quả mang tính đặc thù đối với các hành vi vi phạm thông tin của người tiêu dùng nhà nước cũng nên cân nhắc để đưa vào trong quá trình lập quy như “buộc khôi phục lại tình trạng ban đầu của các thông tin được lưu trữ”, “buộc cải chính thông tin sai sự thật hoặc gây nhầm lẫn”, “buộc xóa không thể khôi phục hoặc hủy các thông tin của người tiêu dùng đã được thu thập và lưu trữ trái pháp luật”...

Rà soát, chỉnh sửa lại các khái niệm được quy định trong Luật còn chưa phù hợp với yêu cầu của các giao dịch phát sinh trong điều kiện kinh doanh mới; một số thuật ngữ sử dụng trong Luật còn chưa phù hợp và thống nhất với các luật có liên quan. Bên cạnh đó, cũng cần làm rõ và mở rộng hơn khái niệm về “người tiêu dùng”, để mở rộng phạm vi điều chỉnh đối với quyền lợi của người tiêu dùng trong các giao dịch truyền thống, cũng như các giao dịch của hình thức kinh doanh mới. Đối với việc bảo vệ thông tin cá nhân của người tiêu dùng trong các giao dịch được thực hiện qua mạng Internet, cần phải quy định theo hướng tăng trách nhiệm của các chủ thể kinh doanh trong việc bảo mật thông tin khách hàng. Luật cũng cần quy định rõ hơn đối với hình thức giao dịch được thực hiện qua mạng Internet, cần phải có quy định về việc giám sát tính trung thực trong giao.

Đối với các thương nhân, tổ chức, cá nhân thực hiện hoạt động thương mại trên các nền tảng số, trên không gian mạng cần quán triệt, thực hiện nghiêm túc các quy định của pháp luật về bảo vệ thông tin cá nhân của khách hàng, tuyệt đối không được thu thập, lưu trữ, sử dụng, chuyển nhượng thông tin cá nhân của khách hàng trái pháp luật.
Bên cạnh đó, những đối tượng này cần có trách nhiệm tích cực phối hợp với các cơ quan chức năng trong việc phát hiện, phòng ngừa, ngăn chặn các hành vi xâm phạm quyền bảo vệ bí mật thông tin cá nhân của khách hàng.

Đối với các khách hàng (gồm cá nhân và cơ quan, tổ chức, pháp nhân) cần nâng cao ý thức, kỹ năng bảo mật thông tin cá nhân của bản thân khi tham gia vào các giao dịch thương mại điện tử. Thông qua việc bản thân biết cách tự bảo vệ các thông tin cá nhân sẽ góp phần giúp khách hàng chủ động hơn trong việc ngăn chặn, phòng ngừa việc lợi dụng các kẽ hở, lỗ hổng trong quy định của pháp luật cũng như trong quá trình tham gia giao dịch thương mại điện tử để các đối tượng xấu lợi dụng thu thập, sử dụng thông tin cá nhân vào các mục đích bất hợp pháp.

Tăng cường hợp tác quốc tế: Đặc trưng rõ nét của nền kinh tế số là sự kết nối giữa các môi trường giao dịch tại nhiều quốc gia khác nhau, do vậy, trong quá trình thực thi các quy định về bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng, tại mỗi quốc gia sẽ có những vấn đề, khó khăn nhất định khi tiếp cận với các vấn đề mang tính quốc tế. Vì vậy, việc tăng cường hợp tác quốc tế giữa các cơ quan, tổ chức bảo vệ quyền lợi người tiêu dùng là công cụ hỗ trợ hiệu quả để tháo gỡ những vấn đề tồn tại giữa các nền kinh tế, hệ thống pháp luật khác nhau KẾT LUẬN CHƯƠNG 2 Hoạt động tiêu dùng, mua bán hàng hóa, sử dụng dịch vụ được thực hiện bởi những người tiêu dùng, góp phần tăng trưởng, thúc đẩy phát triển kinh tế của đất nước.
Tuy nhiên, bên cạnh đó, vì mục đích lợi nhuận, nên một số doanh nghiệp đã xâm phạm tới quyền lợi của người tiêu dùng. Những vi phạm của doanh nghiệp đối với người tiêu dùng, tùy theo mức độ và áp dụng chế tài hành chính, dân sự, hình sự. Mức độ phổ biến nhất khi xử lý hiện nay là chế tài hành chính áp dụng bởi Nghị định số 98/2020/NĐ-CP với những hình thức phạt tiền, phạt bổ sung, áp dụng biện pháp khắc phục hậu quả.

Tuy nhiên, để tránh việc phát sinh tranh chấp với doanh nghiệp, người tiêu dùng hãy là những “nhà thông minh” biết cách sử dụng, lựa chọn các sản phẩm, dịch vụ có nguồn gốc, xuất xứ, thông tin sản phẩm minh bạch,.. từ đó góp phần loại bỏ những doanh nghiệp thực hiện hoạt động kinh doanh không chân chính ra khỏi thị trường, tạo lập nên môi trường kinh doanh trong sạch, bền vững KẾT LUẬN CHUNG Bảo mật thông tin người tiêu dùng đóng một vai trò cực kỳ quan trọng trong lĩnh vực Giao dịch điện tử. Với sự phát triển nhanh chóng của thương mại điện tử và giao dịch trực tuyến, việc đảm bảo tính bảo mật của thông tin cá nhân và dữ liệu trở nên càng quan trọng hơn bao giờ hết.

Bảo mật thông tin cá nhân là một yếu tố quan trọng để đảm bảo tính riêng tư và an toàn của người dùng trong giao dịch trực tuyến, đóng vai trò quan trọng trong việc xác minh danh tính của các bên tham gia vào giao dịch điện tử điều này giúp đảm bảo rằng các giao dịch được thực hiện bởi những người có quyền hợp pháp. Bảo mật thông tin cũng đảm bảo tính toàn vẹn của dữ liệu. Nó ngăn chặn việc sửa đổi hoặc thay đổi thông tin trong quá trình truyền tải. Bảo mật thông tin đóng một vai trò quan trọng trong việc đảm bảo tính pháp lý, tính riêng tư và an toàn của giao dịch điện tử. Để đối phó với thách thức liên quan đến bảo mật thông tin, các tổ chức và doanh nghiệp cần đầu tư vào các biện pháp bảo mật hiệu quả và tuân thủ quy định pháp lý. Việc bảo mật thông tin là một phần quan trọng của việc xây dựng môi trường thương mại điện tử an toàn và tin cậy.

Quyền được bảo vệ thông tin của người tiêu dùng ngày càng trở nên quan trọng trong xã hội hiện đại ngày nay. Đứng trước thực trạng thông tin người tiêu dùng bị xâm phạm dưới nhiều hình thức khác nhau và mức độ ngày càng nghiêm trọng, tinh vi, nhà nước đã có nhiều quy định trong các văn bản pháp luật nhất là Luật Bảo vệ người tiêu dùng để các thông tin của người tiêu dùng được bảo vệ chặt chẽ, đồng bộ trong hệ thống.
Các chế tài xử lý hành vi vi phạm thông tin của người tiêu dùng như những màn chắn quan trọng để ngăn chặn và xử lý kịp thời các hành vi vi phạm. Điều quan trọng là nhà nước cần hoàn thiện hệ thống các chế tài và cơ chế thi hành đảm bảo cho các chế tài đi vào trong cuộc sống thực sự trở thành những công cụ có tính khả thi cao để bảo vệ thông tin của người tiêu dùng trước những khả năng xâm phạm.
