# THÔNG TIN BÌA
- **Chuyên ngành:** Quản Trị Kinh Doanh

VỎ THỊ THOM ẢNH HƯỞNG CỦA KIỂM SOÁT QUẢN TRỊ CÔNG TY ĐẾN RỦI RO TÍN DỤNG CỦA CÁC NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI NIÊM YẾT TRÊN THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN VIỆT NAM LUẬN VĂN THẠC SĨ NGÀNH: QUẢN TRỊ KINH DOANH MÃ SỐ: 8340101 NĂM 2024 VỎ THỊ THOM MÃ SỐ HV: M1421029 ẢNH HƯỞNG CỦA KIỂM SOÁT QUẢN TRỊ CÔNG TY ĐẾN RỦI RO TÍN DỤNG CỦA CÁC NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI NIÊM YẾT TRÊN THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN VIỆT NAM LUẬN VĂN THẠC SĨ NGÀNH: QUẢN TRỊ KINH DOANH MÃ SỐ: 8340101 NGƯỜI HƯỚNG DẪN PGS.TS. TRƯƠNG ĐÔNG LỘC NĂM 2024

# TÓM TẮT
Mục tiêu của nghiên cứu này là xác định ảnh hưởng của kiểm soát quản trị công ty đến rủi ro tín dụng của các ngân hàng thương mại (NHTM), từ đó đề xuất một số kiến nghị giúp giảm tỷ lệ nợ xấu và cải thiện kết quả kinh doanh của các ngân hàng.
Số liệu sử dụng trong nghiên cứu này được thu thập từ các báo cáo tài chính của các ngân thương mại niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam trong giai đoạn từ năm 2015 đến năm 2022. Phương pháp nghiên cứu chính của đề tài là mô hình hồi quy bằng phương pháp bình phương nhỏ nhất (Pooled OLS), mô hình hiệu ứng cố định (FEM) và mô hình hiệu ứng ngẫu nhiên (REM), sau đó sẽ kiểm định Hausman và kiểm định Wald để lựa chọn mô hình phù hợp. Kết quả nghiên cứu cho thấy các yếu tố của kiểm soát quản trị công ty có ảnh hưởng đến rủi ro tín dụng của các NHTM là tỷ lệ phụ nữ trong HĐQT. Cụ thể là, tỷ lệ phụ nữ trong HĐQT có mối tương nghịch với tỷ lệ nợ xấu của các NHTM. Bên cạnh đó, quy mô ngân hàng là biến kiểm soát duy nhất có mối tương quan nghịch với tỷ lệ nợ xấu. Gia tăng sự hiện diện của phụ nữ trong HĐQT và tăng quy mô của ngân hàng là các kiến nghị được đề xuất giúp giảm tỷ lệ nợ xấu của các NTHM niêm yết trên TTCK Việt Nam.

Từ khóa: Rủi ro tín dụng, kiểm soát quản trị công ty, ngân hàng thương mại. ii

# NỘI DUNG CHÍNH
# CHƯƠNG 1

GIỚI THIỆU

## 1.1 Sự cần thiết của đề tài

Ngân hàng được coi là huyết mạch của nền kinh tế, hoạt động của nó bao trùm lên tất cả các hoạt động kinh tế xã hội, đây là hoạt động trung gian gắn liền với sự vận động của toàn bộ nền kinh tế. Mặc dù không trực tiếp tạo ra của cải vật chất cho nền kinh tế, song với đặc điểm hoạt động riêng có của mình ngành Ngân hàng giữ một vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy sự phát triển bền vững của nền kinh tế; tác động đến môi trường thông qua các hoạt động nội bộ và tác động bên ngoài thông qua cung cấp các sản phẩm. Tuy nhiên, lĩnh vực này phải đối mặt với nhiều loại rủi ro, không chỉ làm mất ổn định tình hình tài chính mà còn gây nguy hiểm cho sự ổn định của cả nước.
Một trong những rủi ro làm xói mòn khả năng sinh lời của ngân hàng và đánh dấu sự khởi đầu của khủng hoảng là rủi ro tín dụng ngân hàng (Berger & Deyoung, 1997).
Các ngân hàng trung ương đồng ý rằng tình trạng khó khăn của khu vực tài chính trong các cuộc khủng hoảng tài chính chủ yếu là do rủi ro tín dụng của các ngân hàng, chủ yếu được thể hiện qua mức độ nợ xấu của các ngân hàng. Theo định nghĩa, Nợ xấu được hiểu là các khoản nợ khó đòi khi người vay không thể trả nợ khi đến hạn phải thanh toán như đã cam kết trong hợp đồng tín dụng. Cụ thể, nợ xấu là các khoản nợ có thời gian quá hạn thanh toán trên 90 ngày, gồm nợ thuộc các nhóm 3, 4 và 5 (Điều 3, Thông tư 11/2021/TT-NHNN). Nợ xấu phản ánh chất lượng tài sản của ngân hàng và đóng vai trò như một biển chỉ dẫn về sức khỏe của họ (Cucinelli và ctv., 2018;
Partovi & Matousek, 2019; Reinhart & Rogoff, 2011; Salas &Saurina, 2002;
Tarchouna và ctv., 2017).

Các nền kinh tế châu Á được đặc trưng bởi sự bảo vệ nhà đầu tư yếu hơn, cơ chế thực thi kém và chất lượng quy định, và sự can thiệp chính trị (La Porta và ctv., 2000;
Dong và ctv., 2014). Các thiết lập kinh doanh này tiếp tục củng cố nhu cầu về cấu trúc quản trị rủi ro đối với các ngân hàng châu Á để đảm bảo sự ổn định và hiệu quả tài chính. Một đặc điểm phổ biến của hệ thống ngân hàng Việt Nam là sở hữu nhà nước đối với các ngân hàng thương mại. Sự khác biệt về cơ cấu sở hữu của các ngân hàng có thể ảnh hưởng đến hiệu quả của các thủ tục quản lý rủi ro và chất lượng quản trị.
Các ngân hàng thuộc sở hữu tư nhân (sau đây gọi là POB) được thúc đẩy bởi nguyên tắc tối đa hóa lợi nhuận và của cải, trong khi các ngân hàng thuộc sở hữu nhà nước (sau đây là GOB) được hướng dẫn bởi nguyên tắc phát triển kinh tế xã hội vì mục đích chính trị (Iannottavà ctv., 2007; Duqi & Al-Tamimi, 2018). Việc chính phủ tham gia vào các hoạt động kinh doanh thông qua quyền sở hữu doanh nghiệp trong khi vẫn duy trì kiểm soát theo quy định có thể làm nảy sinh các vấn đề về cơ quan và chính trị với những tác động đối với hành vi chấp nhận rủi ro (Boatengvà ctv., 2019).

Hội đồng quản trị đóng một vai trò quan trọng trong một lĩnh vực ngân hàng bởi vì các nhà quản lý chịu trách nhiệm trước cổ đông, người gửi tiền và cơ quan quản lý.
Họ được yêu cầu thông qua chính sách chung về quản lý rủi ro (Pathan, 2009). Thông thường, các công ty tài chính, dù là trong nước hay quốc tế, đều phải có các tiêu chuẩn quản trị công ty ở mức độ phù hợp do vai trò quan trọng của họ trong nền kinh tế là duy trì uy tín của thị trường và tăng mức độ tin cậy của người gửi tiền. Tuy nhiên, vấn đề quản trị công ty trong lĩnh vực ngân hàng chưa nhận được sự quan tâm của các nhà nghiên cứu như các lĩnh vực khác và số lượng các nghiên cứu tập trung vào thông tin liên quan đến quản trị ngân hàng còn hạn chế.

Ngoài ra, mối quan hệ giữa cấu trúc hội đồng quản trị và hiệu quả hoạt động, hành vi chấp nhận rủi ro là chủ đề của nhiều nghiên cứu học thuật ở các nước phát triển (Adams & Mehran, 2012; Berger, Kick & Schaeck, 2014; Farag & Mallin, 2015;
García-Marco &Robles-Fernández, 2007; Harjoto và ctv., 2014; Pathan & Faff, 2013;
Silavà ctv., 2016). Tuy nhiên, có rất ít nghiên cứu đề cập đến mối quan hệ giữa kiểm soát quản trị công ty và hành vi chấp nhận rủi ro đặc biệt là rủi ro tín dụng ở các quốc gia đang phát triển nói chung và Việt Nam nói riêng. Dựa trên những lý do đó, đề tài “Ảnh hưởng của kiểm soát quản trị công ty đến rủi ro tín dụng của các ngân hàng thương mại niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam” được nghiên cứu nhằm cung cấp một khía cạnh mới trong lĩnh vực quản trị ngân hàng tại Việt Nam, ảnh hưởng của kiểm soát quản trị đến rủi ro tín dụng.

Các nghiên cứu về sự hiện diện của phụ nữ trong hội đồng quản trị đến kiểm soát quản trị công ty nhận được sự quan tâm của giới học thuật trong thời gian gần đây (Moussa, 2019; Abou-El-Sood, 2021; El-Chaarani, Abraham & Skaf, 2022). Một số nghiên cứu ở các nước đang phát triển cho rằng sự hiện diện của phụ nữ không ảnh hưởng đến rủi ro tín dụng và một số nghiên cứu khác lại lập luận tỷ lệ phụ nữ trong hội đồng quản trị ảnh hưởng đến khả năng giám sát của hội đồng quản trị và quyết định của họ đối với việc chấp nhận rủi ro của ngân hàng. Nghiên cứu được tiến hành nhằm đưa thêm bằng chứng về tác động của nữ giới đến kiểm soát quản trị công ty trong ngành ngân hàng tại Việt Nam, từ đó giúp các nhà quản trị có góc nhìn mới về vai trò của phụ nữ trong kiểm soát quản trị và đưa ra các giải pháp định hướng phát triển phù hợp với công ty.

## 1.2 Mục tiêu nghiên cứu

### 1.2.1 Mục tiêu chung

Mục tiêu chung của đề tài là đo lường ảnh hưởng của kiểm soát quản trị công ty đến rủi ro tín dụng của các ngân hàng thương mại niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam,từ đó đề xuất một số kiến nghị nhằm giảm thiểu rủi ro tín dụng của các ngân hàng thương mạiniêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam.

### 1.2.2 Mục tiêu cụ thể

- Mục tiêu 1: Đánh giá thực trạng kiểm soát quản trị công ty vàrủi ro tín dụng của các ngân hàng thương mại niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam.

- Mục tiêu 2: Đo lường ảnh hưởng của kiểm soát quản trị công ty đến rủi ro tín dụngcủa các ngân hàng thương mại niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam.

- Mục tiêu 3: Đề xuất một vài hàm ý quản trị nhằm giảm thiểu rủi ro tín dụng của các ngân hàng thương mại niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam.

## 1.3 Phạm vi và đối tượng nghiên cứu

### 1.3.1 Phạm vi thời gian

Giai đoạn nghiên cứu của đề tài làtừ năm 2015 đến năm 2022.

### 1.3.2 Phạm vi không gian

Nghiên cứu này tập trung vào các ngân hàng thương mại niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam.

### 1.3.3 Đối tượng nghiên cứu

Đối tượng nghiên cứu của đề tài là ảnh hưởng của kiểm soát quản trị công ty đến rủi ro tín dụng của các ngân hàng thương mại niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam.

# CHƯƠNG 2

TỔNG QUAN TÀI LIỆU VÀ PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU

## 2.1 Cơ sở lý luận

### 2.1.1 Các khái niệm có liên quan đến đề tài

#### 2.1.1.1 Rủi ro tín dụng

Hoạt động tín dụng là hoạt động cơ bản của ngân hàng, cũng là hoạt động đem lại nguồn thu chính của các ngân hàng thương mại. Tuy nhiên, các hoạt động tín dụng tiềm ẩn rất nhiều rủi ro tín dụng. Rủi ro tín dụng là rủi ro do khách hàng không thực hiện hoặc không có khả năng thực hiện một phần hoặc toàn bộ nghĩa vụ trả nợ theo hợp đồng hoặc thỏa thuận với ngân hàng (Điều 2, Thông tư 41/2016/TT-NHNN). Rủi ro tín dụng gây ra tổn thất về tài chính, giảm giá trị thị trường của vốn ngân hàng, trong trường hợp nghiêm trọng hơn có thể làm cho hoạt động kinh doanh của ngân hàng bị thua lỗ, nghiêm trọng hơn có thể đưa ngân hàng đến bờ vực phá sản.

Rủi ro tín dụng khiến cho ngân hàng bị mất cơ hội nhận được thu nhập tiền lãi cho vay, tổn thất trước hết tác động đến lợi nhuận và sau đó là vốn tự có của ngân hàng. Thêm nữa, vốn sử dụng để cho vay chủ yếu là vốn huy động từ tiền gửi của khách hàng vì vậy trong trường hợp nợ xấu quá nhiều ngân hàng phải sử dụng các nguồn vốn của mình để trả cho người gửi tiền. Vì vậy, để ổn định thu nhập và đảm bảo tỷ lệ an toàn vốn, các tổ chức tín dụng nói chung và ngân hàng nói riêng cần ước tính được những tổn thất của hoạt động tín dụng, đồng thời trích lập dự phòng rủi ro tín dụng và tìm cách duy trì được lượng tiền tương ứng để bù đắp được những tổn thất trong hoạt động tín dụng của mình.

Theo Thông tư số 11/2021/TT-NHNN ngày 30/7/2021 của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam (NHNN), dự phòng rủi ro tín dụng được giải thích là số tiền được trích lập và hạch toán vào chi phí hoạt động để dự phòng cho những rủi ro có thể xảy ra đối với nợ của TCTD. Dự phòng rủi ro tín dụng bao gồm dự phòng cụ thể và dự phòng chung. Dự phòng cụ thể là số tiền được trích lập để dự phòng cho những rủi ro có thể xảy ra đối với từng khoản nợ cụ thể. Dự phòng chung là số tiền được trích lập để dự phòng cho những rủi ro có thể xảy ra nhưng chưa xác định được khi trích lập dự phòng cụ thể.

Để làm cơ sở cho việc trích lập dự phòng rủi ro tín dụng, Thông tư số 11/2021/TT-NHNN yêu cầu các TCTD ít nhất mỗi tháng 1 lần phải phân loại nợ và trích lập dự phòng rủi ro tín dụng. Nợ của các TCTD được phân thành 5 nhóm nợ theo phương pháp định tính hoặc định lượng, bao gồm: Nhóm 1 (nợ đủ tiêu chuẩn); nhóm 2 (nợ cần chú ý); nhóm 3 (nợ dưới tiêu chuẩn); nhóm 4 (nợ nghi ngờ); nhóm 5 (nợ có khả năng mất vốn). Trong đó, nợ quá hạn là khoản nợ mà khách hàng không trả được đúng hạn một phần hoặc toàn bộ nợ gốc và/hoặc lãi theo thỏa thuận với TCTD. Nợ xấu là nợ thuộc các nhóm 3, 4 và 5.

Thông tư 11/2021/TT-NHNN, Ngân hàng nhà nước đã phân loại tổng cộng nhóm nợ thành 05 nhóm, cụ thể:

- Nhóm 1: Dư nợ đủ chuẩn. Các khoản nợ được thanh toán trong hạn hoặc nợ quá hạn dưới 10 ngày.

- Nhóm 2: Dư nợ cần chú ý. Các khoản nợ quá hạn từ 10 – 90 ngày, các khoản nợ được điều chỉnh lại kỳ hạn thanh toán.

- Nhóm 3: Dư nợ dưới tiêu chuẩn. Các khoản nợ quá hạn từ 91 – 180 ngày, các khoản nợ được gia hạn lần đầu còn trong hạn, các khoản được miễn hoặc giảm lãi do không đủ khả năng trả lãi, các khoản nợ chưa thu hồi được trong thời gian dưới 30 ngày kể từ ngày có quyết định thu hồi.

- Nhóm 4: Nợ nghi ngờ mất vốn. Các khoản nợ quá hạn từ 181 - 360 ngày, các khooản nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần đầu quá hạn đến 90 ngày, các khoản được điều chỉnh thanh toán lần thứ 2 và các khoản nợ chưa thu hồi được trong thời gian từ 30 đến 60 ngày kể từ ngày có quyết định thu hồi.

- Nhóm 5: Nợ có khả năng mất vốn. Các khoản nợ quá hạn trên 360 ngày, các khoản nợ điều chỉnh kỳ hạn nhưng vẫn quá hạn từ 91 ngày trở lên, các khoản được điều chỉnh thanh toán lần thứ 3 và các khoản nợ chưa thu hồi được trên 60 ngày kể từ ngày có quyết định thu hồi.

Theo Thông tư số 11/2021/TT-NHNN thì các TCTD phải trích dự phòng chung bằng 0,75% tổng số dư các khoản nợ từ nhóm 1 đến nhóm 4 (có loại trừ các khoản tiền gửi tại TCTD, khoản cho vay, mua có kỳ hạn giấy tờ có giá giữa các TCTD, khoản mua kỳ phiếu, tín phiếu, chứng chỉ tiền gửi, trái phiếu do TCTD phát hành trong nước, khoản mua bán lại trái phiếu Chính phủ). Dự phòng rủi ro tín dụng cụ thể được tính bằng tỷ lệ dự phòng rủi ro tín dụng cụ thể nhân với dư nợ tín dụng của từng khoản cấp tín dụng sau khi đã khấu trừ giá trị tài sản bảo đảm. Tỷ lệ trích lập dự phòng cụ thể đối với từng nhóm nợ như sau: Nhóm 1: 0%; nhóm 2: 5%; nhóm 3: 20%; nhóm 4: 50%; nhóm 5: 100%.

Đo lường rủi ro tín dụng: Nghiên cứu đo lường rủi ro tín dụng bằng tỷ lệ nợ xấu trên tổng dư nợ cho vay của các NHTM (NPL). NPL là tổng của tổng các khoản cho vay trong 90 ngày trở lên (nhóm 3, 4 và nhóm 5), chia cho tổng số dư nợ (Berger và ctv., 2009; Ghosh, 2015).

Rủi ro tín dụng xuất phát từ môi trường kinh doanh gọi là rủi ro do nguyên nhân khách quan, bao gồm: Rủi ro do môi trường kinh tế không ổn định; rủi ro do môi trường pháp lí chưa thuận lợi. Rủi ro tín dụng xuất phát từ người vay và ngân hàng cho vay gọi là rủi ro do nguyên nhân chủ quan, bao gồm: Rủi ro do các nguyên nhân từ phía khách hàng vay và rủi ro do các nguyên nhân từ phía ngân hàng cho vay.

Rủi ro tín dụng do môi trường kinh tế không ổn định. Sự biến động quá nhanh và không dự đoán được của thị trường thế giới. Nền kinh tế Việt Nam vẫn còn lệ thuộc quá nhiều vào sản xuất nông nghiệp và công nghiệp phục vụ nông nghiệp (nuôi trồng, chế biến thực phẩm và nguyên liệu), dầu thô, may gia công... vốn rất nhạy cảm với rủi ro thời tiết và giá cả thế giới, nên dễ bị tổn thương khi thị trường thế giới biến động xấu. Ngành dệt may trong một số năm gần đây đã gặp không ít khó khăn vì bị khống chế hạn ngạch làm ảnh hưởng trực tiếp đến hoạt động kinh doanh của các doanh nghiệp nói riêng và của các ngân hàng cho vay nói chung. Ngành thủy sản cũng gặp nhiều lao đao vì các vụ kiện bán phá giá. Không chỉ xuất khẩu, các mặt hàng nhập khẩu cũng dễ bị tổn thương không kém. Mặt hàng sắt thép cũng bị ảnh hưởng lớn của giá thép thế giới. Việc tăng giá phôi thép làm cho một số doanh nghiệp sản xuất thép trong nước phải ngưng sản xuất do chi phí giá thành rất cao trong khi không tiêu thụ được sản phẩm.

Rủi ro tất yếu của quá trình tự do hóa tài chính, hội nhập quốc tế. Quá trình tự do hóa tài chính và hội nhập quốc tế có thể làm cho nợ xấu gia tăng khi tạo ra một môi trường cạnh tranh gay gắt, khiến hầu hết các doanh nghiệp, những khách hàng thường xuyên của ngân hàng phải đối mặt với nguy cơ thua lỗ và quy luật chọn lọc khắc nghiệt của thị trường. Bên cạnh đó, sự cạnh tranh của các ngân hàng thương mại trong nước và quốc tế ở môi trường hội nhập kinh tế khiến các ngân hàng trong nước gặp phải nguy cơ rủi ro nợ xấu tăng lên bởi hầu hết các khách hàng có tiềm lực tài chính lớn sẽ bị các ngân hàng nước ngoài thu hút.

Sự tấn công của hàng nhập lậu. Với hàng trăm km biên giới đường bộ và đường biển cùng địa hình địa lí phức tạp, tình hình đời sống nghèo khó của dân cư vùng biên giới, cuộc chiến đấu với hàng lậu đã kéo dài dai dẳng từ rất nhiều năm nay mà kết quả là hàng lậu vẫn tràn lan tại các thành phố lớn, làm điêu đứng các doanh nghiệp trong nước và các ngân hàng đầu tư vốn cho các doanh nghiệp này. Các mặt hàng kim khí điện máy, gạch men, đường cát, vải vóc, quần áo, mĩ phẩm… là những mặt hàng điển hình cho tình hình hàng lậu ở nước ta.

Thiếu sự quy hoạch, phân bổ đầu tư một cách hợp lí đã dẫn đến khủng hoảng thừa về đầu tư trong một số ngành. Nền kinh tế thị trường tất yếu sẽ dẫn đến cạnh tranh, các nhà kinh doanh sẽ tìm kiếm ngành nào có lợi nhất để đầu tư và sẽ rời bỏ những ngành không đem lại lợi nhuận, do đó, có sự chuyển dịch vốn từ ngành này qua ngành khác, đây cũng là một hiện tượng khách quan. Tuy nhiên, ở nước ta thời gian qua, sự cạnh tranh đã phát triển một cách tự phát, hoàn toàn không đi kèm với sự quy hoạch hợp lí, hợp tác, phân công lao động, chuyên môn hóa lao động, sự hạn chế vai trò của các hiệp hội nghề nghiệp và điều tiết vĩ mô của Nhà nước. Điều này dẫn đến sự gia tăng đáng kể vốn đầu tư vào một số ngành, dẫn đến khủng hoảng thừa, lãng phí tài nguyên quốc gia.

Rủi ro tín dụng do môi trường pháp lí chưa thuận lợi. Hoạt động chưa thực sự hiệu quả của cơ quan pháp luật cấp địa phương. Trong những năm gần đây, Quốc hội, Ủy ban Thường vụ Quốc hội, Chính phủ, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam và các cơ quan liên quan đã ban hành nhiều luật, văn bản dưới luật hướng dẫn thi hành luật liên quan đến hoạt động tín dụng ngân hàng. Tuy nhiên, hệ thống văn bản pháp quy đã có, song, việc triển khai vào hoạt động ngân hàng còn gặp nhiều vướng mắc, bất cập như một số văn bản về việc cưỡng chế thu hồi nợ. Những văn bản này đều có quy định: Trong những trường hợp khách hàng không trả được nợ, ngân hàng có quyền xử lí tài sản bảo đảm nợ vay. Trên thực tế, các ngân hàng không làm được điều này vì ngân hàng là một tổ chức kinh tế, không phải là cơ quan quyền lực nhà nước, không có chức năng cưỡng chế buộc khách hàng bàn giao tài sản bảo đảm cho ngân hàng để xử lí hoặc việc chuyển tài sản bảo đảm nợ vay để tòa án xử lí qua con đường tố tụng… cùng nhiều quy định khác dẫn đến tình trạng ngân hàng khó giải quyết được nợ tồn đọng, tài sản tồn đọng.

Công tác thanh tra, kiểm tra, giám sát vẫn còn những bất cập. Bên cạnh những cố gắng và kết quả đạt được, hoạt động thanh tra ngân hàng và đảm bảo an toàn hệ thống cần được cải thiện hơn nữa về chất lượng. Một số cán bộ thanh tra, giám sát còn hạn chế về năng lực, đặc biệt ở một số nghiệp vụ kinh doanh và công nghệ mới. Vai trò kiểm toán chưa thực sự phát huy và hệ thống thông tin chưa được tổ chức một cách hữu hiệu. Thanh tra tại chỗ vẫn là phương pháp chủ yếu, nhiều khi hoạt động theo kiểu xử lí vụ việc đã phát sinh, ít có khả năng ngăn chặn, phòng ngừa rủi ro và vi phạm. Do vậy, có những sai phạm chưa được cảnh báo kịp thời, dẫn đến rủi ro, đe dọa sự an toàn của hệ thống.

Hệ thống thông tin quản lí còn bất cập. Hiện nay, Việt Nam chưa có một cơ chế công bố thông tin đầy đủ về doanh nghiệp và ngân hàng. Trung tâm Thông tin Tín dụng quốc gia Việt Nam (CIC) đã hoạt động hơn một thập niên và có được những kết quả bước đầu rất đáng khích lệ trong việc cung cấp thông tin kịp thời về tình hình hoạt động tín dụng nhưng chưa phải là cơ quan định mức tín nhiệm doanh nghiệp một cách độc lập và hiệu quả. Đó cũng là thách thức cho hệ thống ngân hàng trong việc mở rộng và kiểm soát tín dụng cho nền kinh tế trong điều kiện thiếu một hệ thống thông tin tương xứng. Nếu các ngân hàng, mở rộng tín dụng trong điều kiện môi trường thông tin không cân xứng thì sẽ gia tăng nguy cơ nợ xấu cho hệ thống ngân hàng.

Rủi ro tín dụng do các nguyên nhân từ phía khách hàng vay. Sử dụng vốn sai mục đích, không có thiện chí trong việc trả nợ vay. Đa số các doanh nghiệp khi vay vốn ngân hàng đều có các phương án kinh doanh cụ thể, khả thi. Số lượng các doanh nghiệp sử dụng vốn sai mục đích, cố ý lừa đảo ngân hàng để chiếm đoạt tài sản không nhiều. Tuy nhiên, những vụ việc phát sinh lại hết sức nặng nề, liên quan đến uy tín của các cán bộ, làm ảnh hưởng xấu đến các doanh nghiệp khác.

Khả năng quản lí kinh doanh kém. Khi các doanh nghiệp vay tiền ngân hàng để mở rộng quy mô kinh doanh, đa phần là tập trung vốn đầu tư vào tài sản vật chất chứ ít doanh nghiệp nào mạnh dạn đổi mới cách thức quản lí, đầu tư cho bộ máy giám sát kinh doanh, tài chính, kế toán theo đúng chuẩn mực. Quy mô kinh doanh mở rộng quá lớn so với tư duy quản lí là nguyên nhân dẫn đến sự phá sản của các phương án kinh doanh đầy khả thi mà lẽ ra phải thành công trên thực tế.

Tình hình tài chính doanh nghiệp yếu kém, thiếu minh bạch. Quy mô tài sản, nguồn vốn nhỏ bé, tỉ lệ nợ so với vốn tự có cao là đặc điểm chung của hầu hết các doanh nghiệp Việt Nam. Ngoài ra, thói quen ghi chép đầy đủ, chính xác, rõ ràng các sổ sách kế toán vẫn chưa được các doanh nghiệp tuân thủ nghiêm túc và trung thực. Do vậy, sổ sách kế toán mà các doanh nghiệp cung cấp cho ngân hàng nhiều khi chỉ mang tính chất hình thức hơn là thực chất. Khi cán bộ ngân hàng lập các bản phân tích tài chính của doanh nghiệp dựa trên số liệu do các doanh nghiệp cung cấp thường thiếu tính thực tế và xác thực. Đây là nguyên nhân vì sao ngân hàng vẫn luôn xem nặng phần tài sản thế chấp như là chỗ dựa cuối cùng để phòng, chống rủi ro tín dụng.

Rủi ro tín dụng do các nguyên nhân từ phía ngân hàng cho vay. Thiếu chặt chẽ trong công tác kiểm tra nội bộ các ngân hàng. Công tác kiểm tra nội bộ có điểm mạnh ở tính thời gian vì nó nhanh chóng, kịp thời ngay khi vừa phát sinh vấn đề và tính sâu sát của người kiểm tra viên, do việc kiểm tra được thực hiện thường xuyên cùng với công việc kinh doanh. Tuy nhiên, thời gian qua, công việc kiểm tra nội bộ của các ngân hàng còn nhiều tồn tại. Kiểm tra nội bộ cần phải được xem như hệ thống “thắng” của cỗ xe tín dụng. Cỗ xe càng lao đi với vận tốc lớn thì hệ thống này càng phải an toàn, hiệu quả thì mới tránh cho cỗ xe khỏi đi vào những ngã rẽ rủi ro vốn luôn luôn tồn tại thường trực trên con đường đi tới.

Vẫn còn cán bộ thiếu đạo đức và trình độ chuyên môn nghiệp vụ. Thời gian qua xuất hiện một số vụ việc liên quan đến cán bộ ngân hàng tiếp tay với khách hàng làm giả hồ sơ vay, hay nâng giá tài sản thế chấp, cầm cố lên quá cao so với thực tế để rút tiền ngân hàng. Đạo đức của cán bộ là một trong các yếu tố vô cùng quan trọng để giải quyết vấn đề hạn chế rủi ro tín dụng. Một cán bộ kém năng lực có thể bồi dưỡng thêm, nhưng một cán bộ tha hóa về đạo đức mà lại giỏi về mặt nghiệp vụ thì vô cùng nguy hiểm khi được bố trí làm công tác tín dụng.

Hạn chế trong giám sát và quản lí sau khi cho vay. Các ngân hàng thường tập trung nhiều công sức cho việc thẩm định trước khi cho vay hơn quá trình kiểm tra, kiểm soát đồng vốn sau khi cho vay. Khi ngân hàng cho vay thì khoản cho vay cần phải được quản lí một cách chủ động để đảm bảo sẽ được hoàn trả. Theo dõi nợ là một trong những trách nhiệm quan trọng nhất của cán bộ tín dụng nói riêng và của ngân hàng nói chung. Việc theo dõi hoạt động của khách hàng vay nhằm tuân thủ các điều khoản đề ra trong hợp đồng tín dụng giữa khách hàng và ngân hàng nhằm tìm ra những cơ hội kinh doanh mới và mở rộng cơ hội kinh doanh. Tuy nhiên, trong thời gian qua, công tác này chưa thực sự hiệu quả. Điều này một phần do yếu tố tâm lí ngại gây phiền hà cho khách hàng của cán bộ ngân hàng, một phần do hệ thống thông tin quản lí phục vụ kinh doanh tại các doanh nghiệp còn lạc hậu, không cung cấp được kịp thời, đầy đủ các thông tin mà ngân hàng yêu cầu.

Sự hợp tác giữa các ngân hàng còn thiếu chặt chẽ. Kinh doanh ngân hàng là một nghề nhạy cảm, do vậy vấn đề rủi ro trong hoạt động tín dụng là không thể tránh khỏi, các ngân hàng cần phải hợp tác chặt chẽ với nhau nhằm hạn chế rủi ro. Sự hợp tác nảy sinh do nhu cầu quản lí rủi ro đối với cùng một khách hàng khi khách hàng này vay tiền tại nhiều ngân hàng. Trong quản trị tài chính, khả năng trả nợ của khách hàng là một con số cụ thể, có giới hạn tối đa. Nếu do sự thiếu trao đổi thông tin, dẫn đến việc nhiều ngân hàng cùng cho vay một khách hàng đến mức vượt quá giới hạn tối đa này thì rủi ro chia đều cho tất cả chứ không chừa một ngân hàng nào.

Vai trò của quản trị rủi ro tín dụng trong hệ thống ngân hàng Quản trị rủi ro tín dụng được hiểu là quá trình nhận diện, phân tích nhân tố rủi ro, đo lường mức độ rủi ro, trên cơ sở đó lựa chọn triển khai các biện pháp và quản lý các hoạt động tín dụng nhằm hạn chế và loại trừ rủi ro trong quá trình cấp tín dụng. Đối với các ngân hàng thương mại, quản trị RRTD có ý nghĩa quan trọng bởi các yếu tố sau:

Phòng ngừa, hạn chế RRTD là vấn đề khó khăn đối với tất cả các NHTM, bởi lẽ RRTD mang tính tất yếu khách quan, luôn gắn liền với hoạt động tín dụng, đồng thời lại rất đa dạng phức tạp. RRTD thường khó kiểm soát và dẫn đến những thiệt hại, thất thoát về vốn và thu nhập của ngân hàng.

Nếu như hoạt động phòng ngừa hạn chế RRTD được thực hiện tốt thì sẽ đem lại những lợi ích cho NHTM như: Giảm chi phí, nâng cao được thu nhập, bảo toàn vốn cho NHTM; tạo niềm tin cho khách hàng gửi tiền và nhà đầu tư; tạo tiền đề để mở rộng thị trường và tăng uy tín, vị thế, hình ảnh, thị phần cho ngân hàng.

Vì vốn chủ sở hữu của ngân hàng so với tổng giá trị tài sản là rất nhỏ, nên chỉ cần một tỷ lệ nhỏ danh mục cho vay có vấn đề sẽ đẩy một ngân hàng tới nguy cơ phá sản.
Những khoản vay của doanh nghiệp thường có giá trị lớn nên khi có vấn đề nghiêm trọng xảy ra, nếu khoản vay không thu hồi được sẽ gây thiệt hại nặng nề cho ngân hàng.

Công tác quản trị RRTD tại NHTM thường được thực hiện theo quy trình chặt chẽ, từ khâu phát hiện rủi ro, đo lường rủi ro, kiểm soát rủi ro và xử lý rủi ro. Cụ thể:

Nhận diện RRTD: Quá trình xác định liên tục và có hệ thống. Bất kỳ khoản vay nào cũng có thể có vấn đề, việc sớm nhận biết vấn đề và có những biện pháp theo dõi nhanh chóng, chuyên nghiệp giúp các vấn đề, tổn thất có thể giảm đến mức thấp nhất.

Những dấu hiệu cảnh báo sẽ giúp ngân hàng có thể nhận biết và có giải pháp xử lý sớm các vấn đề một cách hiệu quả. Các dấu hiệu nhận biết phổ biến thường tập trung vào dấu hiệu tài chính và dấu hiệu phi tài chính của khách hàng vay.

Đo lường RRTD: Đo lường RRTD là việc lượng hóa mức độ các rủi ro, cũng như biết được xác suất xảy ra rủi ro, mức độ tổn thất khi rủi ro xảy ra để xem xét khả năng chấp nhận nó của ngân hàng. Đây là cơ sở để ngân hàng đưa ra quyết định cho vay cũng như xây dựng biện pháp ứng phó phù hợp, nhanh chóng với RRTD khi tình trạng này xảy ra. Để đo lường RRTD các ngân hàng thường xây dựng các mô hình thích hợp để lượng hóa các rủi ro.

Quản lý và kiểm soát RRTD: Quản lý và kiểm soát RRTD là một hệ thống những công cụ, chính sách, tiêu chuẩn và biện pháp nhằm ngăn ngừa và xử lý RRTD trong một ngân hàng gồm: chính sách tín dụng, quy trình tín dụng, bộ máy quản trị RRTD, các giới hạn tín dụng.

Xử lý RRTD: Xử lý RRTD là bước cuối cùng trong công tác quản trị RRTD. Ở bước này, ngân hàng sẽ đưa ra các quyết định và biện pháp để tài trợ, khắc phục và hạn chế thấp nhất chi phí rủi ro và tổn thất mà RRTD đã gây ra cho ngân hàng.

#### 2.1.1.2 Kiểm soát quản trị công ty

Định nghĩa về kiểm soát quản trị được phản ánh từ các quan điểm khác nhau như quan điểm vận hành, quan điểm quan hệ, quan điểm các bên có quyền lợi liên quan, quan điểm tài chính và quan điểm xã hội.

- Quan điểm vận hành Kiểm soát quản trị là một hệ thống mà theo đó công ty được điều khiển, định hướng và kiểm soát và HĐQT chịu trách nhiệm kiểm soát công ty của họ, trong khi vai trò của cổ đông trong công tác kiểm soát quản trị là chỉ định các thành viên HĐQT và kiểm toán viên, đảm bảo rằng công ty đã có một cấu trúc kiểm soát quản trị phù hợp. Hilmer (1993) nhấn mạnh trách nhiệm chiến lược của HĐQT, đề xuất “vai trò chủ yếu của HĐQT là đảm bảo rằng Ban điều hành công ty luôn nỗ lực liên tục và hiệu quả, để được kết quả hoạt đông trên mức trung bình, có tính đến yếu tố rủi ro.
Điều này không phủ nhận một vai trò khác của HĐQT là bảo vệ lợi ích cổ đông”.
Quan điểm vận hành tập trung vào cổ đông, HĐQT và đội ngũ điều hành.

- Quan điểm quan hệ Báo cáo của OECD nhấn mạnh quan điểm vận hành bằng cách bao quát cả các mối quan hệ của nhiều thành phần tham gia khác nhau: “cơ cấu kiểm soát quản trị quy định việc phân chia quyền hạn và trách nhiệm giữa các thành phần tham gia khác nhau trong tổ chức – ví dụ HĐQT, đội ngũ quản lý, cổ đông và các chủ thể có quyền lợi liên quan khác – và đặt ra các quy tắc, quy trình cho việc ra quyết định”. Thư viện doanh nghiệp nay là GMI Ratings, mô tả kiểm soát quản trị là “mối quan hệ giữa cổ đông, thành viên HĐQT và đội ngũ điều hành công ty, theo quy định trong điều lệ công ty, các văn bản dưới luật, và luật pháp”. Monks và Minow (1995) định nghĩa “kiểm soát quản trị liên quan đến mối quan hệ giữa nhiều thành phần tham gia khác nhau, bao gồm CEO, đội ngũ điều hành, cổ đông, và nhân viên, trong quá trình quyết định định hướng và hiệu quả hoạt động của công ty”.

- Quan điểm các bên có quyền lợi liên quan OECD đưa ra một góc nhìn rộng hơn về các bên liên quan và bị ảnh hưởng bởi kiểm soát quản trị. Kiểm soát quản trị là các hoạt động của HĐQT và mối quan hệ của họ với cổ đông, với những người điều hành công ty, cũng như cơ quan kiểm toán độc lập, các cơ quan quản lý và các bên có quyền lợi liên quan hợp pháp khác. Demb và Neubauer (1992) cũng theo quan điểm này: “Kiểm soát quản trị là quy trình để tổ chức đáp ứng lại những quyền lợi và kỳ vọng của các bên có quyền lợi liên quan”.

- Quan điểm tài chính Các nhà kinh tế học tài chính có xu hướng xem xét kiểm soát quản trị theo những lăng kính khác với các luật sư hay các chuyên gia về quản lý. Shleifer và Vishny (1997) viết: “Kiểm soát quản trị xử lý cách mà các nhà cung cấp tài chính tự đảm bảo rằng họ sẽ có được một khoản thu nhập từ tiền đầu tư của mình”. Mỗi quan tâm chính của họ là về sự tập trung sở hữu trong các hệ thống kiểm soát quản trị trên thế giới, và sự bảo vệ của luật pháp đối với quyền lợi của nhà đầu tư. Tuy nhiên, kinh tế học tài chính lại là nhà đóng góp chính cho các nghiên cứu học thuật về kiểm soát quản trị, áp dụng lý thuyết đại diện vào các hoạt động ở tầm HĐQT.

- Quan điểm xã hội Theo Blair (1995) định nghĩa kiểm soát quản trị trong bối cảnh chung của xã hội là “một tập hợp các sự sắp xếp về pháp lý, văn hóa và thể chế, quy định điều mà một tập đoàn có thể làm, ai kiểm soát họ, cách để thực hiện việc kiểm soát, và cách để phân bổ các rủi ro và thành quả từ các hoạt động họ thực hiện”. Kiểm soát quản trị quan tâm đến việc duy trì sự cân bằng giữa các mục tiêu kinh tế và xã hội, giữa các mục tiêu cá nhân và cộng đồng. Các khuôn mẫu kiểm soát quản trị được lập ra để khuyến khích sử dụng các nguồn lực một cách hiệu quả, đồng thời đòi hỏi tinh thần trách nhiệm trong việc quản lý các nguồn lực đó. Mục tiêu là để gắn kết càng chặt chẽ càng tốt lợi ích của cá nhân, công ty và xã hội.

Quan điểm đó đặt kiểm soát quản trị lên một tầm trừu tượng mới. Nó bao gồm tất cả các bên có quyền lợi liên quan gắn với một công ty, bao gồm cả các đối tác hợp đồng như cổ đông, các nhà quản lý, và các nhân viên, nhà cung cấp, khách hàng, người tiêu dùng, ngân hàng cũng như các bên có quyền lợi liên quan bên ngoài công ty mà quyền lợi có thể bị ảnh hưởng bởi hành vi của công ty, bao gồm các lợi ích xã hội ở tầm địa phương, quốc gia và quốc tế. Quan điểm này có thể gây ra các vấn đề triết lý thú vị về các mối quan hệ giữa cá nhân, công ty và quốc gia. Quan điểm xã hội phản ảnh sự quan tâm ngày càng cao đến lý thuyết các bên có quyền lợi liên quan cũng như trách nhiệm xã hội của doanh nghiệp.

Đặc điểm kiểm soát quản trị công ty: Quản trị doanh nghiệp bao gồm năm đặc điểm cơ bản: trách nhiệm giải trình, tính minh bạch, sự công bằng, trách nhiệm và quản lý rủi ro.

- Trách nhiệm giải trình: Trách nhiệm đề cập đến khả năng trả lời hoặc trách nhiệm pháp lý. Các cổ đông rất muốn biết ai sẽ chịu trách nhiệm khi có sự cố xảy ra trong một tổ chức. Điều này làm tăng niềm tin của các cổ đông và mong muốn đầu tư nhiều hơn vào một công ty. Do đó, hội đồng quản trị phải chịu trách nhiệm giải trình trước các cổ đông về các thắc mắc của họ.

- Tính minh bạch: Hội đồng quản trị cần thông báo kịp thời, chính xác và dễ hiểu cho các cổ đông và các bên liên quan khác về các hạng mục như hiệu quả tài chính, xung đột lợi ích và các rủi ro.

- Sự công bằng: Hội đồng quản trị phải đối xử công bằng và bình đẳng với tất cả các bên liên quan, bao gồm các cổ đông, nhân viên, nhà cung cấp và cộng đồng.

- Trách nhiệm: Hội đồng quản trị chịu trách nhiệm điều hành các công việc kinh doanh và các hoạt động quản lý, phải nhận thức được hiệu suất liên tục của công ty và phải hoạt động vì lợi ích tốt nhất của công ty và cổ đông.

- Quản lý rủi ro: Hội đồng quản trị và ban điều hành phải quyết định cách xác định và kiểm soát hiệu quả các loại rủi ro. Hội đồng quản trị phải hành động dựa trên các đề xuất đến từ các thành viên hội đồng quản trị hoặc bất kỳ nhân viên nào khác. Sự hiện diện và tình trạng của các mối nguy hiểm phải được thông báo cho tất cả các bên liên quan.

Vấn đề quản trị công ty thường được đặt ra sau sự sụp đổ bất ngờ của các công ty, tập đoàn lớn hay khi các công ty và tập đoàn này đối diện với nguy cơ mất khả năng thanh toán hay phá sản, một số ví dụ điển hình sau:

- Tại Hoa Kỳ: Sự sụp đổ sau khi có các vấn đề về quản trị công ty của tập đoàn năng lượng Enron (2001) hay ngân hàng Lehman Brothers (2008).

- Tại Vương quốc Anh: Sự sụp đổ vào những năm 1980 của Maxwell, Polly Peck hay vào thế kỉ 21 của British Home Stores (BHS) (2018), Carillion (2018) và Thomas Cook (2019).

- Nhiều công ty lớn tại các nước khác đã phải đối mặt với các vấn đề về quản trị như: HIH Insurance tại Úc; Parmalat tại Ý; Vodaphone Mannesman tại Đức.

Các vụ việc sụp đổ và khủng hoảng công ty nêu trên cho thấy, tác động lớn của việc quản trị yếu kém tới cổ đông và xã hội (người lao động, người đang hưởng lương hưu, cơ quan nhà nước cung cấp dịch vụ công và nhà cung cấp trong chuỗi cung ứng).

Từ các vụ việc gây chấn động về quản trị yếu kém, có thể rút ra một số yếu tố được coi là căn nguyên của quản trị kém sau đây:

- CEO (người nắm chức vụ quản lí, điều hành cao nhất) quá quyền lực, thường làm việc với giám đốc tài chính để thao túng công ty và HĐQT vì lợi ích cá nhân.

- Một HĐQT không đủ tính độc lập và/hoặc yếu không có khả năng quy trách nhiệm cho những người điều hành, bao gồm cả khi xem xét quá trình kiểm toán, các báo cáo hàng năm và các gói thu nhập của các giám đốc điều hành.

- Xu hướng của HĐQT thường “chiều theo” để đáp ứng các nguyện vọng của CEO và giám đốc tài chính liên quan đến việc trình bày các thông tin tài chính.

- Không trình bày được thông tin một cách đầy đủ và chính xác tới HĐQT hoặc để cho HĐQT có thể đặt câu hỏi đầy đủ về các thông tin đó hoặc theo dõi các dấu hiệu của việc hành xử sai.

- Các kiểm toán viên không áp dụng chặt chẽ các chuẩn mực khi thực hiện kiểm toán.

- Các cổ đông không trao đổi với hoặc có các can thiệp tới HĐQT.

- Mục đích công ty không rõ ràng cũng như sự thất bại của văn hóa công ty và chiến lược công ty.

- Chế độ đãi ngộ dành cho người điều hành chỉ khuyến khích các hành vi mang tính ngắn hạn, quá dễ dàng có thể đạt được hoặc không thu hồi lại được khi phát hiện hành vi xấu.

- Không quan tâm tới (hoặc không bảo vệ) các bên khác có liên quan, chẳng hạn, khi không đóng các loại bảo hiểm cho người lao động hoặc không thanh toán cho các nhà cung cấp đúng hạn.

- Các cơ quan điều tiết không có đủ quyền lực hoặc không có thể thực hiện được các quyền trong việc bảo vệ các bên có liên quan.

Xét một cách tổng thể, có được một hệ thống quản trị tốt sẽ giúp công ty đạt được thành công về dài hạn. Điều này không những vì lợi ích của cổ đông mà còn vì lợi ích của các chủ thể giao dịch với công ty và rộng ra là của xã hội. Trọng tâm của thành công này phát triển một mức độ tin cậy của công chúng vào cách thức mà công ty được quản lí, điều tiết và chịu trách nhiệm. Tất nhiên, có nhiều yếu tố khác có thể tham gia vào việc đưa lại thành công cho công ty ngoài yếu tố quản trị công ty như thay đổi công nghệ, tận dụng thời cơ, nguồn nhân lực… Áp dụng các nguyên tắc quản trị tốt có thể sẽ giúp:

- Tránh được các lạm dụng về mặt quyền lực trong công ty.

- Đảm bảo việc tuân thủ các nghĩa vụ và trách nhiệm của người quản lí điều hành công ty và thành viên HĐQT được quy định trong pháp luật công ty.

- Tăng khả năng huy động vốn và giảm chi phí vốn.

- Giúp quản lí rủi ro cả về mặt hoạt động lẫn kết quả của các quyết định về mặt thương mại quan trọng như mua bán, sáp nhập.

- Tạo nền tảng từ đó HĐQT có thể đạt được thành công cho công ty vì lợi ích chung tốt nhất của các cổ đông trong khi vẫn thúc đẩy được mối quan hệ với các bên liên quan khác.

- Hỗ trợ công ty tuân thủ các yêu cầu về báo cáo và công bố thông tin.

- Duy trì danh tiếng kinh doanh của công ty.

- Tạo ra ảnh hưởng xa hơn và mang tính tích cực tới xã hội.

Có thể thấy, quản trị công ty là một khuôn khổ mà trong đó, HĐQT có vai trò then chốt là cầu nối giữa cổ đông và những người trực tiếp quản lí/điều hành công ty cũng như giữa công ty với các bên liên quan khác. Các định nghĩa được thừa nhận về quản trị công ty về cơ bản đều tập trung vào các mối quan hệ này cho dù tính đến thời điểm hiện tại, vẫn chưa có định nghĩa nào được xem là chuẩn mực về quản trị công ty.
Thêm vào đó, các vụ sụp đổ công ty lớn trên thế giới đưa lại rất nhiều bài học có giá trị về quản trị công ty nói chung cũng như về văn hóa doanh nghiệp và đạo đức kinh doanh.

### 2.1.2 Cơ sở lý thuyết

#### 2.1.2.1 Lý thuyết đại diện

Lý thuyết đại diện có nguồn gốc từ lý thuyết kinh tế, lý giải việc khi có sự tách biệt giữa quyền sở hữu với việc quản lý sử dụng nguồn lực dẫn đến vấn đề người quản lý có thể hành động theo lợi ích riêng của họ nhiều hơn so với lợi ích của chủ sở hữu, và được phát triển bởi Jensen và Meckling trong một công bố năm 1976. Jensen và Meckling (1976) cho rằng lý thuyết đại diện hay còn gọi là “lý thuyết chủ sở hữu - đại diện”quan niệm quan hệ kiểm soát quản trị là một hợp đồng giữa cổ đông (người chủ sở hữu) và thành viên hội đồngquản trị (người đại diện). Lý thuyết này cho rằng thành viên hội đồng quản trị vì cố gắng tối đa hóa lợi ích của mình, đưa ra các quyết định có lợi cho họ mà gây tổn hại cho cổ đông.

Jensen và Meckling (1976) cho rằnglý thuyết đại diện liên quan đến một hợp đồng theo đó một hoặc vài người (cổ đông) giao cho người khác (thành viên hội đồng quản trị) thay mặt họ thực hiện một số dịch vụ, trong đó có việc ủy quyền ra quyết định cho đại diện. Nếu có hai bên trong mối quan hệ này là những người muốn tối đa hóa lợi ích, đại diện sẽ không luôn hành động vì lợi ích của người chủ. Lý thuyết đại diện cho rằng xung đột lợi ích sẽ phát sinh khi có sự bất cân xứng thông tin (trạng thái bất cân bằng trong cơ cấu thông tin – các chủ thể giao dịch có mức độ nắm giữ thông tin không ngang nhau) giữa bên ủy quyền và bên đại diện.

Trong công ty cổ phần, mối quan hệ giữa bên ủy quyền và bên đại diện bao gồm mối quan hệ giữa chủ sở hữu (cổ đông) và nhà quản lý thông qua việc cổ đông ủy quyền điều hành doanh nghiệp cho nhà quản lý, và mối quan hệ giữa chủ nợ và cổ đông công ty thông qua việc chủ nợ ủy quyền cho cổ đông sử dụng vốn do chủ nợ cấp tín dụng.Trong mối quan hệ giữa cổ đông và nhà quản lý, thông thường sự bất cân xứng thông tin xảy ra theo chiều hướng nhà quản lý sẽ biết nhiều thông tin hơn cổ đông, chẳng hạn thông tin về khả năng đạt được mục tiêu của công ty, những rủi ro hiện có của công ty.

Theo đó, nhà quản lý có thể đưa ra các quyết định nhằm mục đích tối đa hóa lợi ích cá nhân thay vì tối đa hóa giá trị doanh nghiệp. Chẳng hạn, các nhà quản lý sợ rủi ro sẽ bỏ qua các cơ hội mang lại lợi nhuận mà trong đó các cổ đông của công ty sẽ thích họ đầu tư, hay các nhà quản lý được trả lương thưởng dựa trên kết quả hoạt động kinh doanh thì có thể tìm mọi cách để đạt được kết quả kinh doanh tốt với mong muốn nhận được lợi ích từ đó.

#### 2.1.2.2 Lý thuyết các bên liên quan

Mục tiêu chính của các lý thuyết khác là tối đa hóa tài sản của các cổ đông.
Freeman (1984) đã giới thiệu lý thuyết về các bên liên quan vượt ra ngoài mục tiêu duy nhất là làm hài lòng các cổ đông. Theo lý thuyết này, công ty có trách nhiệm xã hội đối với tất cả các bên có thể ảnh hưởng hoặc có thể bị ảnh hưởng bởi các hoạt động của công ty. Cổ đông, nhà cung cấp chính và công đoàn có quyền lực. Người lao động, thông qua hợp đồng lao động của họ với công ty, có tính hợp pháp. Các nhóm môi trường tìm cách hạn chế các hoạt động của công ty có tính cấp bách. So với các lý thuyết khác, cách tiếp cận các bên liên quan đạt được lợi thế cạnh tranh xuyên suốt bằng cách làm hài lòng các bên liên quan khác nhau. Trong trường hợp của ngành ngân hàng, lý thuyết về các bên liên quan bao gồm việc làm hài lòng người gửi tiền, chủ sở hữu và các bên liên quan khác dựa trên cơ cấu quản trị hiệu quả nhằm nâng cao lòng tin và tính minh bạch (Vicnente-Ramos và ctv., 2020).

#### 2.1.2.3 Lý thuyết thông tin bất cân xứng

Người đầu tiên giới thiệu về lý thuyết thông tin bất cân xứng là Akerlof vào năm 1970 trong bài nghiên cứu của mình. Việc ra quyết định cho một vấn đề nào đó của tất cả mọi cá nhân, tổ chức đều xuất phát từ các thông tin thu thập được về vấn đề đó. Có một số thông tin riêng tư, bí mật, thường không được truyền đạt hết mà bị che giấu đi ít nhiều. Do đó, giữa những người nắm giữ thông tin và những người khác không thể tiếp cận được thông tin một cách trọn vẹn xuất hiện tình trạng thông tin bất cân xứng.
Trong công ty, thông tin bất cân xứng xảy ra giữa các cổ đông- chủ sở hữu hoặc nhà đầu tư với nhà quản lý. Các cổ đông và nhà đầu tư không thể có thông tin chính xác và toàn diện về tình hình tài chính của công ty như người quản lý. Người quản lý có thể đưa ra những thông tin không kịp thời, không tin cậy, thiếu chính xác hoặc không đầy đủ về tình hình tài chính của công ty, khiến các nhà đầu tư đưa ra những quyết định sai lầm và chịu nhiều bất lợi.

Thông tin bất cân xứng thường dẫn đến hai hậu quả, đó là “lựa chọn bất lợi” và “suy giảm đạo đức”. “Lựa chọn bất lợi” là kết quả của việc có thông tin bất cân xứng xảy ra trước khi giao dịch hay ký hợp đồng. Lấy ví dụ, trên thị trường chứng khoán, thông tin bất cân xứng xảy ra khi các công ty niêm yết và các bên có liên quan cố tình che đậy các thông tin liên quan, dẫn đến tình trạng người mua (các nhà đầu tư) không thể có được các thông tin chính xác, đầy đủ và kịp thời và rơi vào tình trạng lựa chọn bất lợi khi đưa ra quyết định đầu tư. Ngược lại, “suy giảm đạo đức” là hậu quả khi thông tin bất cân xứng xảy ra sau khi giao dịch xảy ra. Ví dụ như sau khi nhà đầu tư đã mua cổ phiếu của doanh nghiệp phát hành, các nhà quản lý có thể điều hành công ty, sử dụng nguồn vốn không đúng mục đích, không có hiệu quả. Nếu tỷ lệ sở hữu vốn của nhà quản lý thấp, việc kinh doanh không hiệu quả không làm họ bị thiệt hại nhiều trên phần vốn họ sở hữu.

#### 2.1.2.4 Lý thuyết phụ thuộc vào nguồn lực

Lý thuyết này được xây dựng bởi Pfeffer & Salancik (1978), cung cấp nền tảng về vai trò nguồn lực của HĐQT. Pfeffer and Salancik (1978) cho rằng công ty như một hệ thống mở, phụ thuộc vào các tình huống bất ngờ trong môi trường bên ngoài công ty. Lý thuyết phụ thuộc nguồn lực ghi nhận ảnh hưởng của các nhân tố bên ngoài lên hành vi của tổ chức và mặc dù bị hạn chế về bối cảnh, các nhà quản trị có thể hành động nhằm giảm thiểu sự phụ thuộc và không chắc chắn của môi trường này hoặc tăng thêm các nguồn lực khác.

Lý thuyết này gợi ý rằng một công ty là một hệ thống mở nên có được các nguồn lực bên ngoài từ các tổ chức khác vì các nguồn lực bên ngoài có thể khan hiếm hoặc bị kiểm soát, nên có thể nảy sinh bất bình đẳng về quyền lực và khả năng tiếp cận các nguồn lực bên ngoài. Để tránh những kết quả như vậy, lý thuyết lập luận rằng các bộ phận thiếu khả năng tiếp cận các nguồn lực bên ngoài nên phát triển các chiến lược và cấu trúc nội bộ để tăng cường khả năng thương lượng của họ. Ví dụ, một bộ phận có thể có liên kết với các chuyên gia tư vấn bên ngoài, họ là những chuyên gia trong lĩnh vực của họ. Một bộ phận khác trong tổ chức có thể không có các kết nối như vậy, khiến nó gặp bất lợi. Loại thứ hai có thể tạo ra các mối liên kết như vậy, hoặc yêu cầu đại diện trong các ủy ban chủ chốt hoặc các cơ quan ra quyết định khác.

## 2.2 Lược khảo tài liệu

Các hội đồng có quan hệ chính trị gây ảnh hưởng đáng kể đến rủi ro tín dụng.
Bằng chứng cho thấy loại hình sở hữu của ngân hàng điều chỉnh mối liên hệ giữa các hội đồng quản trị có quan hệ chính trị và rủi ro tín dụng. Cụ thể, các ngân hàng nhà nước dường như dễ bị rủi ro tín dụng hơn trong khi các giám đốc độc lập tại các ngân hàng tư nhân có xu hướng giám sát hiệu quả (Liu, Brahma & Boateng, 2018).

Số lượng thành viên HĐQT càng nhiều thì chất lượng tín dụng càng thấp và do đó, rủi ro tín dụng càng tăng. Sự tập trung quyền lực trong hội đồng quản trị có thể làm tăng rủi ro ngân hàng khi các chức năng kiêm nhiệm của CEO và chủ tịch ảnh hưởng tiêu cực đến quyền lực của hội đồng quản trị và làm cho nó kém hiệu quả hơn. Ngoài ra, những phát hiện nhấn mạnh tầm quan trọng của tính độc lập của hội đồng quản trị và sự hiện diện của các giám đốc nước ngoài trong việc nâng cao chất lượng tín dụng.
Tuy nhiên, tỷ lệ nợ xấu tăng và tỷ lệ bao phủ nợ xấu giảm khi có giám đốc nhà nước.
Cuối cùng, bằng chứng cho thấy sự hiện diện của một phụ nữ trong hội đồng quản trị ảnh hưởng đến rủi ro tín dụng, vì người ta lập luận rằng các giám đốc nữ có thể khác với các giám đốc nam về thái độ rủi ro của họ, và điều này, đến lượt nó, có thể ảnh hưởng đến khả năng giám sát của hội đồng quản trị và quyết định của họ (Moussa, Abida và ctv. (2021) tìm thấy bằng chứng về mối liên hệ ngược chiều giữa cơ chế quản trị rủi ro và việc chấp nhận rủi ro. Tuy nhiên, mối liên kết này rõ ràng hơn đối với các ngân hàng thuộc sở hữu tư nhân (POB) so với các ngân hàng thuộc sở hữu nhà nước (SOB). Hơn nữa, các cơ chế quản trị rủi ro ảnh hưởng tích cực đến hiệu quả hoạt động của các ngân hàng thuộc sở hữu tư nhân nhưng không có tác động đến hiệu suất của các ngân hàng thuộc sở hữu nhà nước. Nhìn chung, kết quả cho thấy vai trò của cơ chế quản trị rủi ro trong việc hạn chế chấp nhận rủi ro quá mức và nâng cao hiệu quả quản lý rủi ro cũng như hiệu quả hoạt động của các ngân hàng châu Á.

Kết quả cho thấy các biện pháp quản trị công ty như sự hiện diện của các thành viên độc lập trong hội đồng quản trị, mức độ tập trung sở hữu cao, thiếu áp lực chính trị đối với các thành viên hội đồng quản trị và sự bảo vệ mạnh mẽ của pháp luật, có mối quan hệ ngược chiều đến rủi ro tín dụng của của các ngân hàng ở khu vực Trung Đông và Bắc Phi. Các cơ chế quản trị công ty, chẳng hạn như trả thưởng dựa trên hiệu suất, sự hiện diện của phụ nữ trong hội đồng quản trị, quy mô hội đồng quản trị vừa phải và cơ chế chống thâu tóm không có tác động đáng kể đến rủi ro tín dụng của ngân hàng trong giai đoạn khủng hoảng (El-Chaarani, Abraham & Skaf, 2022).

Nghiên cứu của Pathan (2009) cho thấy rằng hội đồng quản trị ngân hàng mạnh (hội đồng quản trị phản ánh nhiều lợi ích của cổ đông ngân hàng, tức là quy mô hội đồng quản trị nhỏ, giám đốc độc lập hơn và quyền của cổ đông không bị hạn chế) đặc biệt là hội đồng quản trị nhỏ và quyền của cổ đông không bị hạn chế ảnh hưởng tích cực đến việc chấp nhận rủi ro của ngân hàng. Ngược lại, quyền lực của CEO (khả năng CEO kiểm soát quyết định của hội đồng quản trị) ảnh hưởng tiêu cực đến việc chấp nhận rủi ro của ngân hàng.

Phát hiện chính trong nghiên cứu của Tarchounaa và ctv. (2017) là các ngân hàng nhỏ được đặc trưng bởi một hệ thống quản trị doanh nghiệp lành mạnh và hiệu quả cho phép họ tránh các dự án rất rủi ro và do đó, giảm mức nợ xấu của họ. Ngược lại, quản trị công ty không bảo vệ được các ngân hàng thương mại vừa và lớn của Hoa Kỳ khỏi việc chấp nhận rủi ro quá mức làm tổn hại đến hiệu quả hoạt động và chất lượng cho vay của họ sau đó, dẫn đến hậu quả rất lớn đặc biệt là trong cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu. Phát hiện này có thể được giải thích bởi mức độ thanh khoản quá mức ở các ngân hàng vừa và lớn đã thúc đẩy các giám đốc của họ tăng cường đầu tư và bỏ qua những rủi ro không đáng có và những tổn thất tiềm ẩn. Ngoài ra, quản trị công ty ở các ngân hàng vừa và lớn mất khả năng kiểm soát chất lượng các khoản cho vay do tính chất đa quốc gia của các ngân hàng này, hàm ý hiệu ứng domino giữa các công ty con và ngân hàng mẹ.

Nghiên cứu của Abou-El-Sood (2021) cho thấy các ngân hàng đầu tư vào các tài sản rủi ro hơn khi các nữ giám đốc nhận thấy lợi ích tích cực của các khoản đầu tư rủi ro (tại các ngân hàng có tỷ lệ vốn điều lệ lớn hơn và/hoặc được vốn hóa tốt) và khi quyền lực thay đổi đi do quyền sở hữu vốn cổ phần của CEO. Mặt khác, các ngân hàng đầu tư vào các vị trí ít rủi ro hơn khi các giám đốc nữ nhận thức được các hình phạt vốn có trong một khoản đầu tư rủi ro trong cuộc khủng hoảng tài chính. Nghiên cứu cung cấp bằng chứng mới về tác động của đa dạng giới, với tư cách là một cơ chế quản trị, đối với việc chấp nhận rủi ro trong bối cảnh tâm lý xã hội. Nó cung cấp cái nhìn sâu sắc về tác động của sự đa dạng giới tính đối với rủi ro ngân hàng.

Thành viên HĐQT độc lập không tham gia điều hành (INED: non-executive director) là người không nắm giữ bất kỳ một vị trí điều hành nào trong công ty. Như vậy, những cá nhân này không thể giữ các vị trí quản lý cấp cao, điều này cho thấy rằng họ sẽ đánh giá công bằng về hiệu suất của ban quản lý. Theo đó, Ủy ban Basel (2015), cơ quan thiết lập các tiêu chuẩn quốc tế cho quy định ngân hàng, đã khuyến nghị rằng hội đồng quản trị phải chuyên nghiệp và độc lập để quản lý rủi ro ngân hàng và cải thiện hiệu quả hoạt động của ngân hàng. Theo lý thuyết đại diện, thành viên hội đồng quản trị vì cố gắng tối đa hóa lợi ích của mình, có thể đưa ra các quyết định có lợi cho họ mà gây tổn hại cho cổ đông. Vì vậy, sự hiện diện của thành viên hội đồng quản trị độc lập không tham gia điều hành giúp giảm rủi ro và cải thiện hiệu quả hoạt động của ngân hàng. Một số hỗ trợ thực nghiệm cho tác động tích cực của sự hiện diện của các giám đốc độc lập trong hội đồng quản trị xuất hiện từ các nghiên cứu về hiệu quả hoạt động của ngân hàng. Trong một nghiên cứu về 293 ngân hàng niêm yết trên thị trường chứng khoán Indonesia cho thấy tác động tích cực của hội đồng quản trị độc lập đối với hiệu quả hoạt động của ngân hàng (Handriani & Robiyanto, 2019). Một nghiên cứu về 207 ngân hàng đã phá sản cho thấy hội đồng quản trị độc lập tốt hơn trong việc tìm kiếm thông tin, đưa ra lời khuyên và tiếp cận nguồn vốn cần thiết (Arora, 2018). Vì vậy, giả thuyết nghiên cứu đề xuất như sau:

H1: Số lượng các thành viên độc lập trong hội đồng quản trị có mối quan hệ ngược chiều với rủi ro tín dụng Sự hiện diện của phụ nữ trong hội đồng quản trị của các ngân hàng mang lại những trải nghiệm đa dạng và nền tảng đa dạng cho quá trình ra quyết định. Việc phát triển các chiến lược sáng tạo để tăng tính thanh khoản của ngân hàng trong bối cảnh giá dầu giảm, gián đoạn thương mại và doanh số bán các mặt hàng xuất khẩu chủ lực giảm ở các nền kinh tế nhỏ, nông nghiệp, đòi hỏi sự sáng tạo, sẵn sàng thử nghiệm và chấp nhận rủi ro. Phụ nữ có kiến thức và kinh nghiệm đa dạng, có thể rút ra kinh nghiệm đa dạng của mình để đề xuất các giải pháp sáng tạo, đặc biệt là vì nhiều người trong số họ đã phải áp dụng các chiến lược đối phó sáng tạo để thăng tiến chuyên nghiệp trong những môi trường hạn chế cơ hội của họ. Hỗ trợ thực nghiệm cho luận điểm này xuất phát từ các chuyên gia đa dạng, những người đã quan sát thấy rằng sự hiện diện của phụ nữ ở các vị trí quản lý cấp cao trong thời kỳ không có đại dịch đã cải thiện quá trình ra quyết định (Westphal & Milton, 2000). Do đó, giả thuyết thứ hai như sau:

H2: Tỷ lệ phụ nữ trong hội đồng quản trị của các ngân hàng có mối quan hệ ngược chiều với rủi ro tín dụng Hội đồng quản trị có quy mô lớn có thể là nguyên nhân làm giảm hiệu quả hoạt động do các vấn đề về phối hợp và kiểm soát, hoặc tiêu tốn nhiều thời gian hơn trong quá trình ra quyết định (Pathan & Faff 2012; Lamichhane, 2018). Chenini & Anis (2018) nhận thấy rằng hiệu quả hoạt động của ngân hàng bị ảnh hưởng tiêu cực bởi sự hiện diện của một hội đồng quản trị lớn. Họ lập luận rằng một hội đồng quản trị quá khổ làm giảm hiệu quả của các cơ chế quản trị, và do đó, dẫn đến giảm hiệu quả hoạt động của các ngân hàng. Hội đồng quản trị quá lớn có thể mất phương hướng, do mỗi người có những mục tiêu khác nhau và quan điểm của họ cũng khác nhau. Do đó, quy mô hội đồng quản trị lớn trong ngân hàng dẫn đến hoạt động không hiệu quả và rủi ro tín dụng gia tăng. Vì vậy, giả thuyết thứ ba được đề xuất rằng:

H3: Số lượng thành viên HĐQT có mối quan hệ thuận chiều với rủi ro tín dụng Giám đốc điều hành kiêm nhiệm là một khía cạnh khác của hội đồng quản trị, trong đó một giám đốc điều hành có thể thực hiện vai trò kép là chủ tịch hội đồng quản trị. Theo lý thuyết thông tin bất đối xứng, điều này mang lại cho họ kiến thức độc quyền về tài chính của ngân hàng. Họ có thể đầu tư vào các dự án có lợi nhuận thấp, hoặc các dự án có giá trị hiện tại ròng âm, mang lại lợi ích trực tiếp cho bạn bè thân thiết và các thành viên trong gia đình. Các CEO, chủ tịch hội đồng quản trị, cảm thấy tự tin khi thực hiện các khoản đầu tư dưới mức tối ưu này, vì họ có thể giữ kín thông tin về các giao dịch tài chính này với các thành viên hội đồng quản trị khác. Với quyền hạn của chủ tịch hội đồng quản trị, các thành viên khác của hội đồng quản trị sẽ miễn cưỡng đưa ra các câu hỏi liên quan đến các khoản đầu tư này. Giám đốc điều hành kiêm nhiệm trong ngành ngân hàng có thể dẫn đến việc một cá nhân duy nhất có được thẩm quyền của nhiều vị trí, dẫn đến sự phát triển của hành vi vận động hành lang cho các dự án có lợi cho cá nhân trên cơ sở liên tục. Trên cơ sở đó, giả thuyết thứ tư được kỳ vọng như sau:

H4: CEO kiêm nhiệm có tác động tiêu cực đến rủi ro tín dụng của ngân hàng Các tài liệu hiện có về ngân hàng lập luận rằng sở hữu nhà nước đối với các ngân hàng thương mại gây ra sự kém hiệu quả trong hoạt động ngân hàng (La Porta và ctv., 2002). Tài liệu nghiên cứu trước đây cho thấy một số lý do khiến khả năng sinh lời kém của các ngân hàng quốc doanh. Thứ nhất, các chính phủ rất muốn theo đuổi các mục tiêu xã hội cho mục đích chính trị, chẳng hạn như cung cấp tín dụng cho các lĩnh vực kinh tế chưa được phục vụ, giảm tỷ lệ thất nghiệp hoặc tài trợ cho các dự án cơ sở hạ tầng đặc biệt (La Porta và ctv., 1999; Pedersen & Thomsen 2003), điều này phù hợp với lý thuyết các bên liên quan. Thứ hai, các ngân hàng sở hữu nhà nước không bị hạn chế về ngân sách do đó ít có khả năng theo đuổi các chiến lược tối đa hóa lợi nhuận một cách nghiêm ngặt (Shleifer & Vishny, 1997; Dong và ctv., 2014). Tác động kết hợp của các yếu tố này dẫn đến chất lượng khoản vay thấp hơn, tín dụng cao hơn và rủi ro mất khả năng thanh toán đối với các ngân hàng do chính phủ sở hữu so với các ngân hàng thuộc sở hữu tư nhân (Barry và ctv., 2011). Do đó, giả thuyết thứ năm được đề xuất như sau:

H5: Sở hữu nhà nước trong các ngân hàng có mối tương quan thuận với rủi ro tín dụng của các ngân hàng Sự tồn tại tích cực của các nhà đầu tư nước ngoài với tư cách là các cổ đông đóng vai trò quan trọng trong việc duy trì quản trị hiệu quả. Dựa trên lý thuyết phụ thuộc vào nguồn lực, những người bên ngoài có xu hướng yêu cầu thêm thông tin từ các nhà phân tích và chuyên gia. Các nhà đầu tư tổ chức cũng sử dụng chuyên môn quản lý danh mục đầu tư của họ để quản lý danh mục đầu tư của ngân hàng, dẫn đến việc ra quyết định phức tạp hơn. Mối quan hệ tích cực giữa hiệu quả hoạt động của ngân hàng và sự hiện diện của cả nhà đầu tư nước ngoài đã được tìm thấy (Baek và ctv., 2004;
Georgantopoulos & Filos, 2017). Do đó, giả thuyết tiếp theo như sau:

H6: Sở hữu nước ngoài trong các ngân hàng có mối tương quan nghịch với rủi ro tín dụng của các ngân hàng.

## 2.3 Phương pháp nghiên cứu

### 2.3.1 Phương pháp thu thập dữ liệu

Đề tài nghiên cứu sử dụng dữ liệu thứ cấp được thu thập từ các báo cáo tài chính đối với các biến như tỷ lệ nợ xấu (tổng các khoản nợ nhóm 3, 4 và 5 chia cho tổng dư nợ), quy mô HĐQT (số lượng các thành viên HĐQT), số lượng thành viên nữ trong HĐQT (số lượng phụ nữ chia cho tổng thành viên HĐQT), sự kiêm nhiệm của CEO và chủ tịch HĐQT (chủ tịch HĐQT có đồng thời là CEO hay không), quy mô ngân hàng (tổng tài sản) và đòn bẩy tài chính (vốn chủ sở hữu chia cho tổng tài sản). Số liệu về tỷ lệ sở hữu của Nhà nước và tỷ lệ sở hữu nước ngoài được thu thập từ báo cáo thường niên của 27 NHTM Việt Nam trong khoảng thời gian từ 2015 đến 2022. Dữ liệu nghiên cứu trong đề tài là dữ liệu bảng với 216 quan sát. Danh sách 27 NHTM Việt Nam trong dữ liệu nghiên cứu phân loại theo nơi niêm yết như sau:

Ngân hàng niêm yết trên Sở Giao dịch chứng khoán TP.HCM (HOSE):

1. Ngân hàng TMCP Á Châu - ACB (mã chứng khoán: ACB)

2. Ngân hàng TMCP Đầu tư và Phát triển Việt Nam - BIDV (mã chứng khoán: BID)

3. Ngân hàng TMCP Công thương Việt Nam - VietinBank (mã chứng khoán: CTG)

4. Ngân hàng TMCP Xuất Nhập Khẩu Việt Nam - Eximbank (mã chứng khoán: EIB)

5. Ngân hàng TMCP Phát triển TP.HCM - HDBank (mã chứng khoán: HDB)

6. Ngân hàng TMCP Bưu Điện Liên Việt - LienvietPostBank (mã chứng khoán: LPB)

7. Ngân hàng TMCP Quân Đội - MBBank (mã chứng khoán: MBB)

8. Ngân hàng TMCP Hàng Hải - MaritimeBank (mã chứng khoán: MSB)

9. Ngân hàng TMCP Phương Đông - OCB (mã chứng khoán: OCB)

10. Ngân hàng TMCP Sài Gòn Hà Nội - SHB (mã chứng khoán: SHB)

11. Ngân hàng TMCP Đông Nam Á - Seabank (mã chứng khoán: SSB)

12. Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín - Sacombank (mã chứng khoán: STB)

13. Ngân hàng TMCP Kỹ thương Việt Nam - Techcombank (mã chứng khoán: TCB)

14. Ngân hàng TMCP Tiên Phong - TPBank (mã chứng khoán: TPB)

15. Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam - Vietcombank (mã chứng khoán: VCB)

16. Ngân hàng TMCP Quốc tế - VIB (mã chứng khoán: VIB)

17. Ngân hàng TMCP VPBank (mã chứng khoán: VPB)

Ngân hàng niêm yết trên Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội (HNX):

1. Ngân hàng TMCP Bắc Á - BacABank (mã chứng khoán: BAB)

2. Ngân hàng TMCP Quốc Dân - NCB (mã chứng khoán: NVB)

Các ngân hàng niêm yết trên sàn UPCoM:

1. Ngân hàng TMCP An Bình - ABBank (mã chứng khoán: ABB)

2. Ngân hàng TMCP Bản Việt - Vietcapitalbank (mã chứng khoán: BVB)

3. Ngân hàng TMCP Kiên Long - Kienlongbank (mã chứng khoán: KLB)

4. Ngân hàng TMCP Nam Á - NamABank (mã chứng khoán: NAB)

5. Ngân hàng TMCP Xăng dầu Petrolimex - PGBank (mã chứng khoán: PGB)

6. Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công Thương - SaigonBank (mã chứng khoán: SGB)

7. Ngân hàng TMCP Việt Á - VietABank (mã chứng khoán: VAB)

8. Ngân hàng TMCP Việt Nam Thương Tín - Vietbank (mã chứng khoán: VBB)

### 2.3.2 Phương pháp phân tích dữ liệu

Quy trình nghiên cứu được tiến hành theo các bước được trình bày trong Hình 1 dưới đây. Bước đầu tiên là xác định mục tiêu nghiên cứu, tiếp theo là xây dựng cơ sở lý thuyết và mô hình ước lượng, bước thứ ba là thu thập số liệu để tiến hành phân tích, bước tiếp theo là tiến hành nghiên cứu định lượng như mô hình hồi quy bằng phương pháp bình phương nhỏ nhất (Pooled OLS), mô hình hiệu ứng cố định (FEM) và mô hình hiệu ứng ngẫu nhiên (REM), sau đó sẽ kiểm định Hausman và kiểm định Wald nhằm lựa chọn mô hình phù hợp. Bước thứ năm là thảo luận kết quả nghiên cứu và cuối cùng là trình bày kết luận và đề xuất một số kiến nghị.

Mục tiêu nghiên cứu Xây dựng cơ sở lý thuyết Thu thập số liệu và mô hình ước lượng Nghiên cứu định lượng
- Mô hình hồi quy bằng phương pháp bình phương nhỏ nhất (Pooled OLS)

- Mô hình hiệu ứng cố định (FEM)

- Mô hình hiệu ứng ngẫu nhiên (REM)

- Kiểm định Hausman và kiểm định Wald nhằm lựa chọn mô hình phù hợp Kết quả nghiên cứu Kết luận và kiến nghị Để đánh giá thực trạng kiểm soát quản trị công ty và rủi ro tín dụng của các niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam, phương pháp thống kê mô tả được sử dụng trong nghiên cứu này. Ngoài ra, để đo lường ảnh hưởng của kiểm soát quản trị công ty đến rủi ro tín dụng của các ngân hàng thương mại tại Việt Nam, trước tiên mô hình hồi quy bằng phương pháp bình phương nhỏ nhất (Pooled OLS), mô hình hiệu ứng cố định (fixed effects model - FEM) và mô hình hiệu ứng ngẫu nhiên (random effects model - REM) được sử dụng. Sau đó, kiểm định Hausman (Hausman test) và kiểm định Wald sẽ được thực hiện để lựa chọn mô hình phù hợp nhất.

Phân tích hồi quy được sử dụng để kiểm định mối tương quan tuyến tính giữa các biến trong mô hình: giữa các biến độc lập với nhau và giữa biến phụ thuộc với biến độc lập. Đầu tiên tác giả sẽ tiến hành chạy kết quả phân tích hồi quy qua 3 mô hình: mô hình hồi quy bằng phương pháp bình phương nhỏ nhất (Pooled OLS), mô hình hồi quy cố định (FEM) và mô hình hồi quy ngẫu nhiên (REM). Dựa trên kết quả hồi quy, để kiểm định việc lựa chọn giữa mô hình hồi quy cố định FEM và mô hình hồi quy ngẫu nhiên REM, kiểm định Hausman được thực hiện với giả định rằng:

H0: Mô hình hình hồi quy ngẫu nhiên REM là phù hợp.

H1: Mô hình hồi quy cố định FEM là phù hợp.

Nếu kết quả cho ra giá trị Prob < 0,05, giả thuyết H0 bị bác bỏ, mô hình hồi quy cố định FEM là phù hợp nhất cho mô hình nghiên cứu. Ngược lại, nếu giá trị Prob > 0,05, chấp nhận giả thuyết H0 và mô hình hồi quy ngẫu nhiên REM là phù hợp với mẫu dữ liệu nghiên cứu.

Tiếp theo, kiểm định Wald sẽ được tiến hành để lựa chọn giữa mô hình hồi quy Pooled OLS và hồi quy cố định FEM với giả thuyết đặt ra như sau:

H0: Phương pháp ước lượng Pooled OLS phù hợp với mẫu nghiên cứu.

H1: Phương pháp ước lượng FEM phù hợp với mẫu nghiên cứu.

Nếu kết quả của mô hình cho ra giá trị thống kê Prob < 0,05 thì bác bỏ giả thuyết H0 và chấp nhận giả thuyết H1, khi đó mô hình FEM sẽ phù hợp. Ngược lại, khi kết quả cho ra giá trị của Prob > 0,05, thì ta chấp nhận giả thuyết H0 kết luận mô hình Pooled OLS là phù hợp hơn mô hình FEM. Sau khi lựa chọn được mô hình phù hợp nhất cho dữ liệu nghiên cứu, tác giả tiến hành kiểm tra các khuyết tật của mô hình hồi quy. Một cách cụ thể, các mô hình ước lượng có dạng như sau:

NPLit = β0 + β1INEDit+ β2BSit + β3BWOMit+ β4CEODit+β5GOBit+β6FOREIGNit + β7SIZEit + β8LEVit+ εit (2.1) Trong đó,

- NPLit: Rủi ro tín dụng của ngân hàng i ở năm thứ t. Trong nghiên cứu này, rủi ro tín dụng của ngân hàng được tính như sau:

NPL (%) = [Tổng nợ xấu (nhóm 3, 4 và 5) / tổng dư nợ] * 100 (2.2)

- INED, BS, BWOM, CEOD, GOB, FOREIGN, SIZE, LEV là các biến độc lập.
Chi tiết về các biến độc lập này và dấu kỳ vọng của chúng với biến phụ thuộc được trình bày ở Bảng 2.1.

Dấu kỳ Ký hiệu Tên biến Diễn giải biến vọng INED Tỷ lệ thành viên HĐQT Tỷ lệ thành viên HĐQT độc lập - độc lập không tham gia không tham gia điều hành điều hành BS Quy mô HĐQT Số lượng thành viên HĐQT + BWOM Số lượng thành viên nữ Tỷ lệ thành viên nữ trong HĐQT - trong HĐQT CEOD Sự kiêm nhiệm của Nhận giá trị 1 nếu kiêm nhiệm + CEO và chủ tịch HĐQT CEO và chủ tịch HĐQT, ngược lại là 0 GOB Tỷ lệ cổ phần sở hữu Tỷ lệ cổ phần do chính phủ nắm + Nhà nước giữ trên tổng vốn chủ sở hữu FOREIGN Tỷ lệ cổ phần sở hữu Tỷ lệ cổ phần do cổ đông nước - nước ngoài ngoài nắm giữ trên tổng vốn chủ sở hữu SIZE Quy mô của ngân hàng Logarit tự nhiên của tổng tài sản - ngân hàng được sử dụng để đo lường quy mô của ngân hàng LEV Đòn bẩy tài chính Vốn chủ sở hữu chia cho tổng tài + sản Các biến kiểm soát:

- Quy mô ngân hàng (SIZE) Nghiên cứu của Liu và ctv. (2020) chứng minh rằng quy mô ngân hàng có tác động tiêu cực đến rủi ro tín dụng, phát hiện tương tự với nghiên cứu của Kangaa và ctv. (2020) rằng quy mô ngân hàng (SIZE) có tác động tích cực đáng kể đến lợi nhuận và tác động tiêu cực đến rủi ro. Các ngân hàng lớn (chủ yếu là ngân hàng Pháp) trong khu vực tương đối hiệu quả hơn so với các ngân hàng nhỏ trong quá trình tạo thu nhập và chịu rủi ro tương đối ít hơn.

Nghiên cứu của Naili & Lahrichi (2022) cho thấy rằng, ở các thị trường mới nổi MENA, quy mô ngân hàng có mối quan hệ tỷ lệ nghịch với mức nợ xấu. Kết quả này khẳng định những phát hiện trước đó, lập luận rằng các ngân hàng lớn hơn có vị thế tốt hơn để tiến hành sàng lọc khoản vay thích hợp và đối phó thành công với những ngân hàng vỡ nợ nhờ cơ chế quản lý rủi ro tinh vi của họ, làm giảm mức độ nợ xấu (Alhassan và ctv., 2014; Hu và ctv., 2004; Louzis và ctv., 2012; Salas & Saurina, 2002; Solttila). Trên thực tế, các ngân hàng quy mô nhỏ có nhiều khả năng dành nguồn lực hạn chế cho các quy trình quản lý rủi ro, điều này gây ra sự gia tăng nợ xấu.

- Đòn bẩy tài chính (LEV) Các nghiên cứu trước đây thường sử dụng tỷ lệ vốn chủ sở hữu trên tổng tài sản là biến đại diện cho mức độ vốn hóa. Delis, Tran & Staikouras (2011) cho rằng tỷ lệ đòn bẩy tài chính cao hơn, do các yêu cầu về vốn khắt khe hơn, ngụ ý rằng ngân hàng thận trọng hơn trong hành vi cho vay. Ngược lại, tỷ lệ đòn bẩy tài chính thấp dẫn đến gia tăng các khoản nợ xấu, do nhà quản lý ngân hàng dễ dàng khuyến khích rủi ro đạo đức, tăng danh mục cho vay trong khi ngân hàng chưa đủ vốn hóa. Nghiên cứu của Liu et al. (2020) phát hiện đòn bẩy tài chính có tác động tiêu cực đến rủi ro tín dụng. Mối quan hệ tỷ lệ thuận giữa đòn bẩy tài chính và rủi ro tín dụng nghĩa là khi các ngân hàng càng tăng tỷ lệ sử dụng đòn bẩy tài chính thì rủi ro tín dụng cũng tăng theo.

# CHƯƠNG 3

THỰC TRẠNG KIỂM SOÁT QUẢN TRỊ CÔNG TY VÀ RỦI RO TÍN DỤNG CỦA CÁC NHTM NIÊM YẾT TRÊN TTCK VIỆT NAM

## 3.1 Thực trạng kiểm soát quản trị công ty của các NHTM niêm yết trên
TTCK Việt Nam NHTM là một trong những định chế tài chính mà đặc trưng là cung cấp đa dạng các dịch vụ tài chính với nghiệp vụ cơ bản là nhận tiền gửi, cho vay và cung ứng các dịch vụ thanh toán. NHTM là trung gian tài chính quan trọng của nền kinh tế, công chúng và thị trường. Hoạt động kinh doanh của NHTM là ngành nghề kinh doanh nhạy cảm và có điều kiện. Do đó, bất kỳ khó khăn nào phát sinh từ hoạt động kinh doanh cũng như trong quan hệ nội bộ của NHTM cũng sẽ ảnh hưởng đến niềm tin của công chúng gửi tiền và sự ổn định của hệ thống các TCTD và ảnh hưởng đối với hệ thống thanh toán. Kiểm soát hoạt động của các NHTM để bảo đảm an toàn hoạt động ngân hàng là cần thiết thông qua các quy định về giới hạn để bảo đảm an toàn hoạt động, tham gia bảo hiểm tiền gửi, kiểm soát đặc biệt, phá sản... được xem là những quy định mang tính đặc thù của của TCTD so với các doanh nghiệp kinh doanh khác trong nền kinh tế thị trường. Việc tuân thủ các quy định về bảo đảm an toàn hoạt động của các NHTM cổ phần phụ thuộc vào người quản lý, điều hành, vì họ là người có thẩm quyền ra các quyết định kinh doanh. Thực tiễn đã chứng minh, ngân hàng quản trị kém có thể gây ra sự sụp đổ của chính nó và có khả năng lây lan sang các NHTM khác nên có thể làm gia tăng các chi phí công cộng để khắc phục, có thể dẫn tới khả năng vỡ nợ hệ thống bảo hiểm tiền gửi, gây khó khăn cho việc đạt được các mục tiêu kinh tế vĩ mô ở hiện tại cũng như trong tương lai.

Ở Việt Nam, NHTM là loại hình ngân hàng được thực hiện tất cả các hoạt động ngân hàng và các hoạt động kinh doanh khác theo quy định của Luật các TCTD nhằm mục tiêu lợi nhuận. Về mô hình tổ chức, NHTM trong nước được thành lập, tổ chức dưới hình thức công ty cổ phần. Do đó, hoạt động quản trị NHTM cổ phần vừa phải tuân thủ quy định pháp luật quản trị công ty (luật chung) và quy định của Luật các TCTD (luật riêng áp dụng đối với doanh nghiệp có hoạt động ngân hàng), Luật Chứng khoán (Luật riêng áp dụng đối với các doanh nghiệp có cổ phần niêm yết trên thị trường chứng khoán). Hoạt động quản trị NHTM cổ phần nhằm mục đích thiết lập cơ chế, quy trình để bảo đảm sự giám sát của cổ đông, nhà đầu tư, Ngân hàng Nhà nước và thị trường đối với hoạt động quản lý, điều hành của người quản lý, điều hành NHTM cổ phần.

Xuất phát từ đặc thù của hoạt động ngân hàng, hoạt động quản trị NHTM cổ phần liên quan đến cả hai cấp độ vi mô (các ngân hàng đơn lẻ) và vĩ mô (sự ổn định hệ thống tài chính), bởi vì nó cung cấp động lực để kiểm soát ngân hàng, hiệu quả hóa việc kiểm soát và khuyến khích niềm tin của thị trường. Ngoài ra, trong thực tiễn thực hiện hoạt động quản trị công ty, các NHTM cổ phần chịu sự can thiệp, tác động trực tiếp từ phía cơ quan giám sát ngân hàng - cơ quan có nhiệm vụ đánh giá lĩnh vực quản trị công ty của từng ngân hàng, bao gồm cả trình độ và đạo đức của các nhà quản lý cấp cao (Hội đồng quản trị, ban giám đốc) và cơ quan này phải có đủ quyền lực để can thiệp khi quản trị công ty của ngân hàng bất ổn. Do đó, quản trị NHTM cổ phần cần phải hướng tới mục tiêu tăng cường sự ổn định của thị trường tài chính thay vì tối đa hóa lợi nhuận của cổ đông. Khi tiếp cận quản trị ngân hàng theo hướng này, cả cộng đồng cũng như cổ đông ngân hàng đều có lợi. Đối với cộng đồng, sự ổn định của thị trường tài chính mang lại những ảnh hưởng tích cực đối với nền kinh tế và sau đó là đối với toàn xã hội. Đối với cổ đông ngân hàng, việc không hướng tới mục tiêu tối đa hóa lợi nhuận đương nhiên mang lại ít lợi nhuận hơn nhưng lại tăng thêm tính an toàn cho các khoản đầu tư của họ. Bản chất của quản trị công ty đối với NHTM cổ phần được thể hiện trên các khía cạnh:

Mục đích của quản trị NHTM là thiết lập cơ chế, quy trình để giám sát việc thực thi trách nhiệm của người quản lý, điều hành nhằm để bảo vệ tốt nhất quyền lợi của ngân hàng và của cổ đông. Điều này xuất phát từ bản chất mô hình tổ chức của NHTM là công ty cổ phần - công ty đối vốn mà ở đó quyền của cổ đông dựa trên cơ sở tỷ lệ sở hữu cổ phần.

Quản trị NHTM là cơ sở cho việc thực thi các quyền của cổ đông. Khác so với mô hình công ty cổ phần khác, nhà đầu tư khi mua cổ phiếu của NHTM bị giới hạn tỷ lệ sở hữu cổ phần. Theo đó, một cổ đông là cá nhân không được sở hữu vượt quá 5% vốn điều lệ của một TCTD. Một cổ đông là tổ chức không được sở hữu vượt quá 15% vốn điều lệ của một TCTD, trừ ngân hàng bị kiểm soát đặc biệt hoặc sở hữu của Nhà nước tại ngân hàng. Cổ đông và người có liên quan của cổ đông đó không được sở hữu vượt quá 20% vốn điều lệ của một TCTD. Từ quy định về giới hạn tỷ lệ sở hữu cổ phần của Luật các TCTD cho thấy, đa phần cổ đông trong NHTM là cổ đông nhỏ. Do vậy, thực thi và bảo đảm quyền cho cổ đông thiểu số trong NHTM là rất quan trọng.
Để thực hiện được đòi hỏi này, việc thiết lập và vận hành hiệu quả hệ thống quản trị NHTM làm đại diện quyền lợi cho cổ đông là điều hết sức cần thiết.

Quản trị NHTM bảo đảm tính minh bạch của các thông tin tài chính, kinh doanh và quá trình giám sát nội bộ đối với hoạt động quản lý, điều hành. Minh bạch trong hoạt động ngân hàng là rất quan trọng vì nó có liên quan trực tiếp đến hiệu quả kinh doanh và bảo vệ quyền lợi người gửi tiền. NHTM là một trung gian tài chính, nó điều chuyển dòng tiền từ những người gửi tiền, những nhà đầu tư trái phiếu tới các cá nhân doanh nghiệp và những người vay, qua đó giúp cho kinh tế phát triển. Trên thực tế NHTM tạo ra thanh khoản khi cho vay lại tiền gửi bằng việc thu nhận tiền gửi và cho vay lại số tiền đó và nhận tiền lãi rồi lại cho vay tiếp, ngân hàng làm cho dòng tiền luân chuyển nhanh hơn nhiều lần. Hoạt động của các NHTM có thể tạo nên ảnh hưởng của mình lên cách quản trị công ty của các công ty khác thông qua việc đầu tư vào trái phiếu của các công ty đó hay việc kiểm soát gián tiếp tài chính của công ty đó thông qua hoạt động cho vay. Ngoài ra, NHTM tạo ra rất nhiều công cụ thanh toán khiến cho việc luân chuyển tiền được thực hiện một cách dễ dàng hơn nhiều. Có thể kể ra một số công cụ thanh toán như séc, thẻ tín dụng, thẻ ghi nợ, chuyển tiền… Bằng cách này, ngân hàng được xem như là một công ty cung cấp mạng lưới vô hình nhưng cực kỳ quan trọng, vì vậy, bảo đảm công khai, minh bạch trong các quyết định chiến lược kinh doanh cũng như các quyết định kinh doanh của người quản lý, điều hành NHTM là hết sức cần thiết và có ý nghĩa như một phương thức giám sát hiệu quả sử dụng nguồn vốn huy động trong dân cư, góp phần bảo đảm thực hiện tốt trách nhiệm của một trung gian tài chính cũng như bảo vệ tốt hơn quyền lợi của người gửi tiền.

Quản trị NHTM góp phần nâng cao trách nhiệm các thành viên trong Hội đồng quản trị trong việc thông qua các quyết định, phê chuẩn kế hoạch kinh doanh, tuyển dụng người quản lý cũng như trong việc giám sát tính trung thực và hiệu quả của hoạt động quản lý, miễn nhiệm người quản lý khi cần thiết. Các quyết định của Hội đồng quản trị có ý nghĩa quyết định đến việc phát triển của NHTM ở hiện tại cũng như tương lai, trong đó, phòng ngừa rủi ro, bảo đảm an toàn hoạt động ngân hàng và hệ thống các TCTD là nhân tố bảo đảm sự phát triển bền vững hệ thống ngân hàng Việt Nam. Điều này chỉ có thể thực hiện được nếu như NHTM thiết lập và thực thi tốt quy chế quản trị phù hợp với mục tiêu, sứ mạng phát triển của mình.

Quản trị NHTM là sự cụ thể hóa các chuẩn mực quốc tế vào thực tiễn phát triển thị trường ngân hàng Việt Nam. Lý thuyết cũng như các chuẩn mực quốc tế về quản trị NHTMCP đã từng bước được du nhập vào Việt Nam như là hệ quả của tiến trình hội nhập và sự tham gia của nhà đầu tư nước ngoài tại Việt Nam. Các chuẩn mực quốc tế trong hoạt động quản trị NHTMCP được áp dụng một cách “tự nhiên”, bởi lẽ, các chuẩn mực quốc tế về quản trị NHTMCP không được áp dụng thì các NHTMCP Việt Nam không thể nâng cao tính chuyên nghiệp, độ minh bạch và phân định rõ ràng trách nhiệm của người quản lý, điều hành.

Các nhân tố tác động đến việc tuân thủ, xây dựng và triển khai khuôn khổ quản trị công ty đối với các NHTM cổ phần:

Mức độ phát triển của thị trường ngân hàng và đòi hỏi tính chuyên nghiệp của hoạt động quản trị NHTM. Thực tiễn đã chứng minh, khi thị trường nói chung, thị trường ngân hàng nói riêng đang ở mức sơ khởi, hoạt động quản trị NHTM chưa được quan tâm. Điều này xuất phát từ yêu cầu quản lý chặt chẽ của cơ quan nhà nước có thẩm quyền nhằm bảo đảm an toàn hoạt động ngân hàng và hệ thống các TCTD. Do đó, trong giai đoạn này, mức độ an toàn hoạt động ngân hàng, thậm chí quyền lợi của người tham gia góp vốn, mua cổ phần của TCTD cũng do Nhà nước bảo đảm. Người quản lý, điều hành TCTD cũng không phát huy hết vai trò của mình trong việc hoạch định chính sách, chiến lược kinh doanh, đồng thời, hoạt động ngân hàng của TCTD cũng phải góp phần thực hiện các chính sách xã hội của Nhà nước. Khi thị trường đã phát triển, điều này được thể hiện ở số lượng tổ chức cung ứng dịch vụ ngân hàng; mức độ đa dạng, phong phú, tiện ích của dịch vụ ngân hàng; tương quan cạnh tranh và yêu cầu tuân thủ các tiêu chuẩn của hoạt động ngân hàng hiện đại đặt ra đòi hỏi nâng cao tinh thần trách nhiệm của người quản lý, điều hành NHTM trong việc đạt được các mục tiêu đề ra.

Chẳng hạn, ở Việt Nam, giai đoạn đầu, tín dụng thương mại và tín dụng chính sách không phân biệt nên trong Luật các TCTD cũng có nhiều quy định dành riêng các chính sách tín dụng ưu tiên cho một số đối tượng. Hoạt động quản trị, điều hành, kiểm soát TCTD chịu sự chi phối khá mạnh mẽ từ phía cơ quan nhà nước có thẩm quyền.
Theo đó, việc bầu, bổ nhiệm, miễn nhiệm Chủ tịch và các thành viên khác trong Hội đồng quản trị, Trưởng ban và các thành viên khác trong Ban kiểm soát, Tổng giám đốc (Giám đốc) của TCTD được thực hiện theo quy định của pháp luật. Chủ tịch và các thành viên khác trong Hội đồng quản trị, Trưởng ban và thành viên khác trong Ban kiểm soát, Tổng giám đốc (Giám đốc) của TCTD phải được Thống đốc Ngân hàng Nhà nước chuẩn y hoặc được Thống đốc Ngân hàng Nhà nước ủy quyền chuẩn y, trừ trường hợp do Thủ tướng Chính phủ bổ nhiệm. Với quy định này, khuôn khổ pháp luật cho hoạt động quản trị NHTM không tạo lập được cơ chế cho việc xử lý các sai phạm của người quản lý, điều hành TCTD và đây cũng là nguyên nhân dẫn tới những thua lỗ kéo dài và những bất ổn trên thị trường ngân hàng không được giải quyết triệt để.
Thực tế này đã dẫn tới những chính sách tín dụng ưu đãi dành riêng cho một số đối tượng cần được bãi bỏ để cho hoạt động kinh doanh của TCTD đi đúng định hướng thị trường, nghĩa là tách tín dụng chính sách ra khỏi tín dụng thương mại. Việc phân biệt tín dụng chính sách với tín dụng thương mại đã có những tác động rất tích cực đối với thị trường ngân hàng, góp phần nâng cao tính chuyên nghiệp trong hoạt động ngân hàng là cơ sở cho việc xác định trách nhiệm của người quản lý, điều hành TCTD trong các quyết định kinh doanh của TCTD. Điều này đặt ra việc sửa đổi, bổ sung Luật các TCTD phải bảo đảm quy định chi tiết, cụ thể, rõ ràng về tổ chức, hoạt động và công tác quản trị, điều hành của từng loại hình TCTD.

Vị trí, vai trò của cổ đông và khả năng bảo vệ quyền lợi của cổ đông, nhất là yêu cầu đối xử công bằng giữa các cổ đông. Cổ đông là chủ sở hữu NHTM và do đó, cổ đông cũng có các quyền đối với tài sản của mình đã góp vào, nhưng đó là quyền sở hữu chung và cổ đông không có quyền thực hiện quyền định đoạt trực tiếp đối với tài sản đã góp vốn mà quyền quyết định đó thuộc về người quản lý NHTM. Cổ đông kiểm soát quyền ra quyết định sử dụng vốn bằng việc tham gia và biểu quyết tại Đại hội đồng cổ đông và sử dụng quyền do pháp luật và Điều lệ của NHTM quy định để bảo vệ quyền lợi cho mình. Tuy nhiên, thực tiễn cho thấy, có không ít cổ đông chưa nhận thức đầy đủ về quyền của mình hoặc người quản lý công ty cố tình xâm phạm hoặc gây cản trở, khó khăn cho việc thực hiện quyền của cổ đông và là nguyên nhân phát sinh nhiều tranh chấp trong nội bộ của công ty. Do vậy, bảo vệ tốt quyền lợi của cổ đông được xem là một trong những yếu tố đánh giá hiệu quả quản trị NHTM trong thực tiễn.

Yêu cầu giám sát hoạt động ngân hàng hướng tới việc bảo đảm an toàn hoạt động ngân hàng và hệ thống các TCTD. Có nhiều lý do để đòi hỏi hoạt động ngân hàng cần phải được giám sát. Giám sát ngân hàng là một trong những nội dung mới được bổ sung trong Luật các TCTD và khuôn khổ pháp luật giám sát ngân hàng cũng đã không ngừng được hoàn thiện để đáp ứng yêu cầu mở cửa và hội nhập trong lĩnh vực ngân hàng hiện nay.

Đối với hoạt động quản trị NHTM, việc giám sát đối với người quản lý, điều hành là rất cần thiết vì thông qua hoạt động giám sát, Cơ quan thanh tra, giám sát ngân hàng có thể phát hiện được những sai sót trong quá trình thực thi các nghiệp vụ; phòng ngừa, phát hiện những hành vi vi phạm pháp luật để áp dụng biện pháp xử lý, phòng ngừa hiệu quả. Do đó, nâng cao năng lực cho cơ quan thanh tra, giám sát ngân hàng là một trong những điều kiện góp phần thiết lập và duy trì có hiệu quả khuôn khổ quản trị NHTM hiện đại, chuyên nghiệp và tăng cường tính minh bạch trong thực tiễn thực hiện trách nhiệm của người quản lý điều hành NHTM.

Bảo vệ quyền lợi người gửi tiền và yêu cầu khắc phục nhược điểm hay những yếu thế của người gửi tiền trong mối quan hệ với NHTM. Điều này được thể hiện ở chỗ:

- Người gửi tiền thiếu kiến thức để thu thập và phân tích thông tin tài chính của ngân hàng. Thậm chí, họ còn không có những hiểu biết sơ đẳng nhất về ngành ngân hàng và hệ thống báo cáo tài chính. Những công ty lớn thường có những lợi thế hơn so với người gửi tiền cá nhân hay các chủ doanh nghiệp nhỏ nhưng việc đánh giá xếp hạng tín dụng của một ngân hàng cũng nằm ngoài khả năng của hầu hết các công ty lớn. Hơn nữa, các công ty thường chỉ nhắm vào tăng lượng tiền vay của ngân hàng để sản xuất kinh doanh, và họ xem đấy là mục tiêu quan trọng chứ không phải vấn đề ổn định của ngân hàng.

- Người gửi tiền thường nằm ở thế yếu so với ngân hàng, bởi lẽ họ không thể đòi hỏi mức lãi suất cao hơn khi cảm thấy ngân hàng đang đối mặt mức độ rủi ro cao hơn.
Ở khía cạnh này người gửi tiền phải chứng kiến sự độc quyền của các ngân hàng trong việc cung cấp dịch vụ tiền gửi. Thông thường người chủ nợ khi cho vay tiền đều có những mong muốn như tăng lãi suất, đòi hỏi sự an toàn, có thể rút lại tiền vay và kiểm soát con nợ đảm bảo họ kinh doanh tốt nhưng người gửi tiền không thể có được những điều này.

- Bảo hiểm tiền gửi ảnh hưởng đến động lực kiểm soát mức độ rủi ro ngân hàng của người gửi tiền. Chính bởi khoản bảo hiểm tiền gửi này mà những người gửi tiền càng thiếu động lực để kiểm soát rủi ro của ngân hàng, ngay cả khi bảo hiểm tiền gửi chỉ trả cho họ một số tiền nhất định chứ không phải toàn bộ số tiền gửi của họ. Hơn nữa người gửi tiền thường bị lãi suất cao hấp dẫn và họ có xu hướng gửi tiền ở những ngân hàng có mức độ rủi ro cao với lãi suất cao hơn thay vì gửi tiền ở những ngân hàng có uy tín với mức lãi suất không cao bằng.

### 3.1.1 Hệ thống pháp lý về kiểm soát quản trị công ty

Đầu năm 2007, Bộ Tài chính đã có Quyết định số 12/2007/QĐ-BTC ngày 13/3/2007 ban hành Bộ quy tắc QTCT đầu tiên, áp dụng cho các doanh nghiệp niêm yết. Tiếp đó, các Thông tư số 121/2012/TT-BTC của Bộ Tài chính và Nghị định số 71/2017/NĐ-CP của Chính phủ đã được ban hành với các quy định cụ thể hơn về các nội dung QTCT. Luật Doanh nghiệp 2014, quy định các nội dung QTCT, như cơ cấu quản lý của công ty cổ phần được tổ chức theo mô hình quản trị một lớp hoặc là quản trị hai lớp và được tiếp tục quy định tại Luật Doanh nghiệp 2020. Năm 2019, Quốc hội ban hành Luật Chứng khoán và Thông tư số 155/2020/NĐ-CP của Chính phủ ban hành ngày 31/12/2020 đã bổ sung và cụ thể hóa các nội dung chi tiết về QTCT đối với các doanh nghiệp niêm yết. Năm 2019, phiên bản đầu tiên của Bộ Nguyên tắc QTCT, được biên soạn và ban hành bởi Ủy ban Chứng khoán Nhà nước và Công ty Tài chính quốc tế (IFC), hướng dẫn QTCT theo các thông lệ quốc tế tốt đối với các công ty đại chúng.

Năng lực quản trị điều hành được nâng cao. Theo NHNN, năm 2022, tại Việt nam đã có 20 NHTM được công nhận áp dụng chuẩn Basel II theo Thông tư 41/2016.
Cuối năm 2019, NHNN đã ban hànhThông tư số 22/2019 quy định các giới hạn, tỷ lệ đảm bảo an toàn trong hoạt động của TCTD. Theo đó, đối với các ngân hàng chưa áp dụng đầy đủ tỷ lệ an toàn vốn tối thiểu theo quy định tại Thông tư 41/2016 sẽ được lùi thời hạn thực hiện đến trước ngày 01/01/2023 thay vì ngày01/01/2021. Trong số 20 NHTM được công nhận áp dụng Thông tư 41/2016 (nêu trên), đã có khá nhiều ngân hàng đáp ứng cả 3 trụ cột của Basel II và một số ngân hàng đã chủ động áp dụng các tiêu chuẩn của Basel III.

Cùng với những giải pháp của NHNN đưa ra từ Luật các TCTD 2010 (sửa đổi năm 2017) quy định về giới hạn và đảm bảo an toàn trong hoạt động của TCTD theo Thông tư 36/2014 năm 2014 (thay thế bằng Thông tư 22/2019 năm 2019), Luật Doanh nghiệp (2020), Luật Chứng khoán (2019), Nghị định 91 (2015), vấn đề sở hữu chéo trong hệ thống ngân hàng Việt Nam cơ bản đã được xử lý, cụ thể: (i) Đối với việc sở hữu chéo giữa các ngân hàng với ngân hàng: năm 2012, hệ thống có 7 TCTD sở hữu chéo trực tiếp lẫn nhau, thì đến cuối năm 2019, tình trạng này đã được xử lý hết; (ii) Đối với việc sở hữu chéo giữa các ngân hàng với doanh nghiệp: tình trạng sở hữu cổ phần trực tiếp lẫn nhau giữa ngân hàng và doanh nghiệp vẫn còn nhưng giảm mạnh.
Cụ thể, năm 2012, toàn hệ thống có 56 cặp sở hữu chéo thì đến năm 2022 còn 1 cặp sở hữu chéo. Tuy nhiên, vấn đề thực thi vẫn còn một số trở ngại và cần tiếp tục cải thiện.

Khi mà sở hữu chéo của hệ thống ngân hàng đã cơ bản được loại bỏ, tuy nhiên hiện tượng cổ đông, nhóm cổ đông lớn có tác động nhất định đến hoạt động đầu tư hoặc tín dụng. Các TCTD luôn đảm bảo tuân thủ các tỷ lệ an toàn (bao gồm hạn chế, giới hạn cấp tín dụng; giới hạn góp vốn mua cổ phần…) tại Thông tư 22/2019 của NHNN, nhưng tình trạng công ty liên kết, có liên quan hoạt động tinh vi, có tác động nhất định đến hoạt động đầu tư hoặc tín dụng. Mặc dù khó có thể đưa ra bằng chứng xác thực về hành vi này nhưng những vụ việc vi phạm của một số tập đoàn BĐS vừa qua đã bộc lộ tính chất liên quan này.

### 3.1.2 Mô hình kiểm soát quản trị công ty

Pháp luật của Việt Nam quy định cả 2 mô hình kiểm soát quản trị công ty như sau:

- Mô hình kiểm soát quản trị công ty một lớp, bao gồm Đại hội đồng cổ đông, HĐQT và Giám đốc hoặc Tổng giám đốc. Phải có ít nhất 20% số thành viên HĐQT độc lập và có Ủy ban kiểm toán trực thuộc HĐQT.

- Mô hình kiểm soát quản trị công ty hai lớp, bao gồm Đại hội đồng cổ đông, HĐQT, Ban kiểm soát và Giám đốc hoặc Tổng giám đốc. Trường hợp, có dưới 11 cổ đông và các cổ đông là tổ chức sở hữu dưới 50% cổ phần thì không bắt buộc phải có Ban kiểm soát.

### 3.1.3 Quy mô HĐQT

Đối với thành viên HĐQT, Luật Doanh nghiệp 2014 (Điều 150) và Luật Doanh nghiệp 2020 (Điều 154) đều có quy định về nhiệm kỳ và số lượng thành viên HĐQT và thống nhất, HĐQT có từ 03 đến 11 thành viên. Về quy mô HĐQT, các doanh nghiệp niêm yết đáp ứng đầy đủ các yêu cầu pháp lý về số lượng thành viên HĐQT.
Quy mô HĐQT dao động từ 3-14 thành viên HĐQT. Tỷ lệ số lượng thành viên HĐQT qua các năm tập trung ở mức 4-5 thành viên và tiếp theo sau đó là mức 6-7 thành viên.

Quy mô trung bình của HĐQT các NHTM niêm yết hiện naykhoảng8 thành viên, số lượng thành viênHĐQT đa số đều trên 5thành viên. Trong đó, mức tối thiểu 3 thành viên hầu như không có, thay vào đó quy mô HĐQT trung bình từ 6 thành viên trở lên có xu hướng gia tăng qua các năm.

### 3.1.4 Thành viên HĐQT độc lập

Quyết định số 12/2007/QĐ-BTC là văn bản pháp lý đầu tiên quy định vị trí thành viên độc lập HĐQT là vị trí “phải có” trong HĐQT của các ngân hàng niêm yết. Các văn bản bổ sung thay thế sau đó tiếp tục quy định về tính bắt buộc đối với ngân hàng niêm yết và cụ thể một số tiêu chí đối với thành viên độc lập HĐQT. Về số lượng thành viên HĐQT độc lập theo quy định, đối với doanh nghiệp niêm yết: Ít nhất có 1 thành viên nếu HĐQT từ 3 đến 5 thành viên; Ít nhất có 2 thành viên nếu HĐQT từ 6 đến 8 thành viên; Ít nhất có 3 thành viên nếu HĐQT từ 9 đến 11 thành viên.

Hầu hết các ngân hàng niêm yết đều bổ nhiệm thành viên HĐQT độc lập, với hơn 90%, số lượng NHTM không có thành viên HĐQT là rất hiếm và không liên tục.

Quy mô thành viên HĐQT độc lập trung bình gần 15% số lượng thành viên HĐQT, tối đa là 1/3 số thành viên HĐQT. Trong các NHTM niêm yết trên TTCK, có hơn 90% công ty có ít nhất 1 thành viên HĐQT độc lập. Tỷ lệ thành viên HĐQT độc lập đã tăng qua các năm.

### 3.1.5 Thành viên HĐQT là nữ

Sự xuất hiện thành viên nữ trong HĐQT chỉ chiếm gần 22% trong tổng số thành viên HĐQT của các ngân hàng niêm yết, trong đó tỷ lệ cao nhất là 50% trong quy mô HĐQT. Với quy mô thành viên nữ trong HĐQT phổ biến nhất là từ 1/3 trở xuống số thành viên HĐQT, số lượng cụ thể từ 1-2 thành viên. Tỷ lệ số thành viên HĐQT là nữ chiếm từ 1/2 số thành viên HĐQT là ít và rất hiếm có là từ 2/3 số thành viên HĐQT.

## 3.2 Thực trạng rủi ro tín dụng của các NHTM niêm yết trên TTCK Việt
Nam Thực trạng dư nợ tín dụng của các NHTM niêm yết trên TTCK Việt Nam trong giai đoạn nghiên cứu chịu ảnh hưởng của việc thực hiện giãn cách xã hội nhằm hạn chế sự lây lan đại dịch Covid-19, nhiều doanh nghiệp buộc phải thu hẹp sản xuất vì thiếu hụt nguồn cung ứng nguyên liệu đầu vào bị đứt gãy, hàng hóa tiêu thụ chậm, lao động thiếu hụt… Điều này dẫn đến giảm dư nợ tín dụng trong năm 2020. Ngoài ra, Thông tư số 41/2016/TT-NHNN quy định các tỉ lệ đảm bảo an toàn trong hoạt động của các tổ chức tín dụng, yêu cầu chặt chẽ hơn việc sử dụng các nguồn vốn trong hoạt động của các tổ chức tín dụngcũng khiến các NHTM phải giảm dư nợ tín dụng. Để giảm tác động tiêu cực của thực trạng trên, trong bối cảnh đại dịch Covid-19, Chính phủ, NHNN đã sử dụng các công cụ khác và nới lỏng tín dụng như giảm lãi suất cho vay, gia hạn nợ… nhằm hỗ trợ nền kinh tế, doanh nghiệp, người dân vượt qua khó khăn, ổn định sản xuất và đời sống, song xét cả giai đoạn 2015 - 2022 thì dư nợ tín dụng tăng.

Trong bối cảnh, nền kinh tế đối mặt với nhiều khó khăn; thách thức, rủi ro trong kinh doanh có xu hướng tăng cao và phức tạp ảnh hưởng đến hoạt động của DN. Vì mục tiêu lợi nhuận, các DN có thể sử dụng nguồn vốn vay một cách kém hiệu quả, sai mục đích, thiếu quản lý nguồn vốn vay... dẫn đến thiệt hại không chỉ cho DN mà còn phương hại đến kết quả hoạt động kinh doanh của ngân hàng thương mại (NHTM).
RRTD đối với DN không chỉ là nguy cơ cá biệt của mỗi NHTM mà còn là, mối quan tâm của hệ thống ngân hàng trong phạm vi mỗi quốc gia và toàn cầu, ảnh hưởng tới sự phát triển của nền kinh tế. Nhìn lại hoạt động quản trị RRTD của các NHTM đối với DN thời gian qua, có thể thấy một số kết quả sau:

- Chất lượng nợ, cơ cấu tín dụng chuyển biến theo chiều hướng tích cực: Phần lớn các NHTM đã triển khai mô hình quản lý nợ xấu, bao gồm các bộ phận chuyên trách quản lý nợ có vấn đề từ trụ sở chính đến các chi nhánh. Nợ nhóm 2, nợ xấu được kiểm soát tốt, điều này cho thấy các biện pháp quản trị RRTD của các NHTM đã có kết quả tích cực so với giai đoạn trước khi thực hiện tái cơ cấu các TCTD theo đề án phê duyệt của Chính phủ, NHNN. Các NHTM đã triển khai các giải pháp như: nâng dần tỷ lệ cho vay có bảo đảm; kiểm soát chặt chẽ dư nợ cho vay một số ngành, lĩnh vực nhạy cảm có độ rủi ro cao là bất động sản và chứng khoán.

- Xây dựng được hệ thống khuôn khổ cơ chế, chính sách tín dụng khá đồng bộ: Hoạt động tín dụng được diễn ra thống nhất trong toàn hệ thống, đảm bảo các giới hạn chấp nhận rủi ro thông qua các tiêu chuẩn cấp tín dụng, cũng như các biện pháp quản lý tín dụng, đảm bảo rằng dù khách hàng quan hệ tín dụng ở bất cứ chi nhánh nào cũng được hưởng lợi các sản phẩm tín dụng như nhau.Đồng thời, các cá nhân, đơn vị được quyền chủ động thực hiện thông qua việc phân cấp, ủy quyền của Hội đồng quản trị, Tổng giám đốc và các cấp có thẩm quyền trên cơ sở phù hợp với môi trường, chất lượng hoạt động, xếp hạng tín dụng của từng đơn vị và năng lực, trình độ, kinh nghiệm quản lý của người được ủy quyền.

- Quản lý RRTD đối với DN đã dần theo hướng áp dụng thông lệ quốc tế: Theo chủ trương của Chính phủ về việc ứng dụng Hiệp ước quốc tế Basel trong hệ thống NHTM Việt Nam (Quyết định số 112/2006/QĐ-TTg ngày 24/5/2006 của Thủ tướng Chính phủ ban hành về việc phê duyệt đề án phát triển Ngân hàng Việt Nam đến năm 2010 và định hướng đến năm 2020), đến hết năm 2020, Việt Nam thực hiện áp dụng hoàn chỉnh các chuẩn mực quốc tế Basel II và dần dần việc ứng dụng Basel III.

- Xây dựng và áp dụng hệ thống xếp hạng tín dụng nội bộ trong hoạt động đo lường rủi ro: Hiện nay, hầu hết các NHTM đã xây dựng xong hệ thống xếp hạng tín dụng nội bộ. Trong đó, phương pháp chấm điểm trong hệ thống xếp hạng tín dụng nội bộ của BIDV, VCB, Vietinbank là phương pháp rất phổ biến trên thế giới, được các tổ chức định hạng quốc tế như S&P, Moody’s... sử dụng.

Việc xếp hạng khách hàng được thực hiện thông qua việc chấm điểm một bộ các chỉ tiêu liên quan đến tình hình tài chính và hoạt động sản xuất kinh doanh của khách hàng. Hệ thống xếp hạng tín dụng của các ngân hàng này đã sử dụng chỉ tiêu tài chính và chỉ tiêu phi tài chính, được phân tổ đến theo từng cấp. Các chỉ tiêu này có mối quan hệ với nhau, bổ sung lẫn nhau và được lượng hóa tối đa nhằm giảm thiểu các sai sót chủ quan của người đánh giá...

- Hoạt động kiểm tra, kiểm soát được tăng cường: Các NHTM hiện đang có xu hướng thay đổi mô hình kiểm soát của mình, từ mô hình kiểm soát đơn sang mô hình kiểm soát kép, với sự tham gia giám sát của các cổ đông, nhà đầu tư và giám sát của thị trường. Với mô hình, các NHTM sẽ có cách đánh giá khách quan hơn về những rủi ro có thể xảy đến, từ đó kịp thời đưa ra những hạn biện pháp hạn chế sự phát sinh nợ xấu.

Ngoài ra, cơ chế kiểm soát kép cũng đòi hỏi bản thân các NHTM không ngừng nâng cao chất lượng công tác kiểm tra, kiểm toán nội bộ, đảm bảo các báo cáo tài chính được minh bạch rõ ràng, tăng cường hiệu quả quản trị rủi ro và hiệu quả hoạt động của ngân hàng. Bên cạnh những kết quả tích cực, thực trạng rủi ro tín dụng của các NHTM niêm yết trên TTCK Việt Nam vẫn còn tồn tại một số hạn chế như sau:

- Môi trường quản trị RRTD chưa đáp ứng được các yêu cầu của Ủy ban Basel và thông lệ quốc tế: Trước hết, phải đề cập đến việc hoạch định chiến lược còn khá đơn giản, hầu hết chỉ mang nội dung định hướng phát triển chung, chưa đưa ra được một danh mục tín dụng, kế họach cụ thể; trong đó tỷ trọng dư nợ từng ngành, từng khu vực, từng đối tượng chưa được xây dựng cụ thể nhằm hạn chế RRTD tập trung.

Bên cạnh đó, các mục tiêu đặt ra cũng chỉ ở mức đơn giản, thông qua các con số về tốc độ tăng trưởng tín dụng cho toàn ngân hàng, tỷ trọng nợ xấu và nợ quá hạn cần khống chế, hoặc được xử lý. Mức độ tổn thất tín dụng thể hiện “khẩu vị rủi ro” của ngân hàng không được cụ thể hóa cho từng ngành, từng khu vực thị trường, từng loại sản phẩm tín dụng.

Duy trì mô hình tổ chức quản trị phân tán, chưa tách bạch các chức năng dễ dẫn đến xung đột quyền lợi trong quản trị RRTD: Ở một số ngân hàng, chức năng của bộ phận quản lý rủi ro cũng chưa được hiểu đúng. Tình trạng bộ phận quản lý rủi ro tham gia vào trong khâu thẩm định/tái thẩm định tín dụng không phải chỉ có ở những ngân hàng nhỏ, mà ngay tại các ngân hàng lớn vẫn tồn tại. Điều đó cho thấy chưa thực sự tách biệt giữa chức năng tạo rủi ro (tác nghiệp) và chức năng quản lý rủi ro, tính độc lập của quản lý rủi ro chưa được đảm bảo, dẫn đến hiệu quả quản trị thấp.

- Chưa có một hệ thống đo lường RRTD phù hợp với thông lệ quốc tế: Mỗi thành phần rủi ro có một cách thức đo lường riêng. Ủy ban Basel trong Hiệp ước Basel II đã khuyến khích các ngân hàng dùng mô hình nội bộ để đo lường rủi ro riêng biệt của ngân hàng mình. Nhiều ngân hàng tại các nước phát triển đã sử dụng các mô hình khác nhau để đo lường rủi ro, từ đó tiến hành trích lập dự phòng hoặc tính mức vốn tương xứng để bù đắp cho tổn thất. Tuy nhiên, các mô hình này chưa được áp dụng tại Việt Nam.

Tỉ lệ nợ xấu gia tăng. Số liệu trên báo cáo tài chính của 27 NHTM niêm yết cho thấy, hoạt động tín dụng của các NHTM Việt Nam phát triển theo hướng tăng quy mô gắn với nâng cao chất lượng tín dụng để ứng phó với những biến động bất lợi của nền kinh tế giai đoạn 2020 - 2021. Tuy vậy, chất lượng tín dụng chưa cải thiện được nhiều, cụ thể tỉ lệ nợ xấu mặc dù nằm trong ngưỡng cho phép (nhỏ hơn 3%) nhưng chưa đạt được các tiêu chuẩn về chất lượng tín dụng Basel II (2004) đưa ra.

Dư nợ lĩnh vực tiềm ẩn rủi ro như chứng khoán, lĩnh vực BĐS, BT, BOT giao thông… được NHNN kiểm soát chặt chẽ thông qua việc quy định trọng số rủi ro cho vay ở mức cao hoặc hạn mức cho vay tại Thông tư 22/2019 và Thông tư 16/2021. Tính đến hết tháng 8/2022, dư nợ tín dụng BĐS đạt gần 2,4 triệu tỷ đồng, chiếm 20,9% tổng dư nợ nền kinh tế, thấp hơn các nước so sánh như: Mỹ (30%), Trung Quốc (26%), Malaysia (27%), cao hơn Thái Lan (18%). Đồng thời, tính đến hết tháng 9/2022, cho vay chứng khoán giảm 28,7% so với cùng kỳ; tín dụng BOT, BT giao thông giảm 1,72% so cùng kỳ… Theo báo cáo thường niên của NHNN giai đoạn 2015 - 2020, dư nợ thuộc lĩnh vực cho vay đầu tư bất động sản và các tập đoàn Nhà nước trở thành mối quan tâm trong hoạt động kinh doanh của các NHTM Việt Nam. Các NHTM đã tích cực đưa ra các biện pháp nhằm giảm thiểu rủi ro tín dụng như thiết lập hạn mức tín dụng tương đương mức độ rủi ro của từng khách hàng vay vốn, thiết lập quy trình chặt chẽ kiểm soát chất lượng tín dụng.

Tỷ lệ nợ xấu và tỷ lệ nợ xấu nội bảng nhìn chung trong giai đoạn 2015 - 2022 có xu hướng giảm qua các năm, mặc dù công bố tỷ lệ nợ xấu nội bảng của các NHTM khá thấp và khá an toàn so với mức khống chế là 3%, song nếu cộng cả nợ xấu bán cho VAMC và nợ tiềm ẩn trở thành nợ xấu, thì con số này của hệ thống ngân hàng dao động ở mức 3,9 - 10% trong giai đoạn 2015– 2022. Tỷ lệ nợ xấu của các NHTM Việt Nam có xu hướng giảm từ năm 2016 đến năm 2021, giảm mạnh từ mức 10% năm 2016 xuống còn gần 4% năm 2021, với những nỗ lực nhằm kìm hãm nợ xấu qua cơ cấu lại các khoản nợ và bán nợ cho VAMC, cải thiện chất lượng tín dụng, từ quy trình đến đầu tư vào cơ sở vật chất của hệ thống NHTM Việt Nam nên tỷ lệ nợ xấu về cơ bản đã giảm xuống, tuy nhiên vẫn trên mức 3%.

Năm Tỷ lệ nợ xấu nội bảng Tỷ lệ nợ xấu Nguồn: Báo cáo thường niên của NHNN qua các năm Năm 2020, tỷ lệ nợ xấu nội bảng có xu hướng tăng trở lại sau sự sụt giảm liên tiếp trong giai đoạn 2015 - 2019. Bên cạnh tác động của dịch bệnh COVID-19, NHNN nhận thấy một số TCTD có 10 dấu hiệu tiềm ẩn rủi ro như: (i) Nợ xấu nội bảng có xu hướng tăng so với cuối năm 2019; (ii) Tỷ lệ nợ xấu của một số công ty tài chính tiêu dùng ở mức cao và tăng lớn so với năm trước; (iii) Lãi phải thu từ hoạt động tín dụng tăng lớn so với cuối năm 2019; (iv) Tín dụng đối với lĩnh vực bất động sản vẫn chiếm tỷ trọng lớn trong tổng dư nợ tín dụng, tốc độ tăng trưởng tín dụng bất động sản cao; (v) Đầu tư trái phiếu doanh nghiệp (TPDN) nhằm mục đích xây dựng, kinh doanh bất động sản vẫn chiếm tỷ trọng cao trong tổng đầu tư TPDN; một số ngân hàng thương mại có số dư đầu tư TPDN tăng lớn so với năm 2019, trong đó, mức tăng thêm tập trung chủ yếu vàolĩnh vực xây dựng và kinh doanh bất động sản; (vi) Cấp tín dụng để đầu tư, kinh doanh chứng khoán tăng lớn so với năm trước (vii) Chất lượng tín dụng đối với lĩnh vực bất động sản, tín dụng phục vụ nhu cầu đời sống và dư nợ tín dụng qua thẻ tín dụng suy giảm mạnh so với cuối năm 2019; (viii) Nợ xấu cấp tín dụng đối với khách hàng lớn (doanh nghiệp có tổng mức cấp tín dụng từ 500 tỷ đồng trở lên) tăng so với cuối năm 2019; (ix) Lãi phải thu từ hoạt động tín dụng tăng đáng kể, dẫn đến việc chưa phản ánh thực chất kết quả kinh doanh của TCTD; (x) Một số TCTD chưa quyết liệt trong công tác thu hồi tối đa nợ xấu, nợ đã sử dụng dự phòng để xử lý rủi ro đưa ra theo dõi ngoại bảng.

Để đảm bảo an toàn hoạt động và hạn chế rủi ro, NHNN yêu cầu các TCTD thực hiện một số nội dung. Cụ thể, yêu cầu các TCTD nghiêm túc thực hiện chỉ đạo của Thống đốc NHNN tại Chỉ thị số 01/CT-NHNN về tổ chức thực hiện các nhiệm vụ trọng tâm của ngành Ngân hàng trong năm 2021.

- Kiểm soát chặt chẽ tốc độ tăng trưởng tín dụng theo đúng chỉ tiêu được NHNN giao thực hiện trong năm 2021, phù hợp với các giải pháp điều hành chính sách tiền tệ, tín dụng, hoạt động ngân hàng theo chỉ đạo của Thống đốc NHNN tại Chỉ thị số 01/CT-NHNN.

- Tăng cường công tác thẩm định, giám sát việc sử dụng vốn vay, đảm bảc mục đích; thực hiện định giá tài sản bảo đảm là bất động sản, nhất là bất động sản tại các khu vực đang có hiện tượng sốt đất đảm bảo phản ánh đúng giá trị thực khách quan, minh bạch, đúng quy định của pháp luật; cân đối nguồn vốn, tập trung tín dụng cho các lĩnh vực sản xuất, nhất là lĩnh vực ưu tiên theo chủ trương của Chính phủ; triển khai quyết liệt, thiết thực, hiệu quả các giải pháp hỗ trợ khách hàng bị ảnh hưởng bởi dịch COVID-19, thiên tai, biến đổi khí hậu.

- Kiểm soát chặt chẽ chất lượng tín dụng đối với các lĩnh vực tiềm ẩn rủi ro như bất động sản, chứng khoán, các dự án BOT, BT giao thông. Trong đó lưu ý: (i) Cấp tín dụng đối với lĩnh vực bất động sản Kiểm soát chặt chẽ mức độ tập trung tín dụng vào một số khách hàng/nhóm khách hàng lớn, các dự án bất động sản có quy mô lớn; cấp tín dụng để đầu tư, kinh doanh bất động sản. Tăng cường công tác thẩm định, thực hiện các biện pháp phòng ngừa rủi ro, thận trọng cấp tín dụng đối với các khoản tín dụng bất động sản tại các địa bàn đang sốt đất, các dự án tiềm ẩn mức độ rủi ro cao. (ii) Cho vay phục vụ đời sống, tín dụng tiêu dùng Nâng cao chất lượng công tác xét duyệt hồ sơ, đặc biệt là các điều kiện vay vốn để hạn chế rủi ro phát sinh; Tăng cường giám sát việc sử dụng vốn vay, bố trí nguồn vốn phát triển các gói sản phẩm đáp ứng nhu cầu phục vụ đời sống chính đáng; Kiểm soát tốt chất lượng tín dụng phục vụ mục đích tiêu dùng; Tăng cường hoạt động giám sát, kiểm tra, kiểm soát, kiểm toán nội bộ… (iii) Cấp tín dụng với mục đích đầu tư kinh doanh chứng khoán Kiểm soát chặt chẽ tốc độ tăng của dư nợ tín dụng đầu tư kinh doanh chứng khoán để hạn chế rủi ro. Tuân thủ các quy định về điều kiện, giới hạn cấp tín dụng để đầu tư, kinh doanh cổ phiếu, trái phiếu doanh nghiệp và các quy định pháp luật khác có liên quan. (iv) Cấp tín dụng đối với các dự án BOT, BT giao thông Cân đối nguồn vốn, sử dụng vốn để cho vay trung và dài hạn, trong đó có liên quan đến các dự án BOT, BT giao thông để hạn chế rủi ro thanh khoản. Tiếp tục thực hiện nghiêm các chỉ đạo của Ngân hàng Nhà nước liên đến việc cấp tín dụng đối với các dự án BOT, BT giao thông.

+ Đối với các dự án mới, thực hiện theo cơ chế thương mại thông thường. Các TCTD kiểm soát chặt chẽ việc cấp tín dụng, xem xét, quyết định cho vay đối với các dự án trên cơ sở thẩm định hiệu quả của dự án, khả năng trả nợ của khách hàng và khả năng cân đối nguồn vốn theo quy định của pháp luật. Tăng cường kiểm soát rủi ro, kiểm soát nguồn thu của dự án; kiểm soát chặt chẽ mức độ tập trung tín dụng, đảm bảo giới hạn tín dụng theo quy định…

+ Đối với các dự án TCTD đã và đang tài trợ vốn: Theo dõi chặt chẽ, đánh giá thực trạng toàn bộ các dự án BOT, BT giao thông để có giải pháp xử lý phù hợp, kịp thời. Chủ động phối hợp với khách hàng để giải quyết khó khăn, vướng mắc. Trường hợp, phát sinh các vấn đề vượt thẩm quyền, chủ động phối hợp với khách hàng để đề xuất kiến nghị cấp có thẩm quyền xem xét, xử lý. Cần tập trung xử lý đối với các dự án hiện nay chưa được thu phí trở lại, các dự án doanh thu không đạt dự kiến do nguyên nhân khách quan.

- Ngoài ra, các TCTD phải tăng cường kiểm tra, giám sát việc sử dụng vốn của doanh nghiệp phát hành trái phiếu đảm bảo việc sử dụng vốn đúng mục đích khi phát hành trái phiếu của doanh nghiệp; thường xuyên theo dõi, đánh giá để xác định sớm các dấu hiệu bất thường; tập trung rà soát việc đầu tư trái phiếu đối với các doanh nghiệp có số dư phát hành trái phiếu lớn.

- Tiếp tục nâng cao chất lượng tín dụng và tích cực xử lý nợ xấu; thực hiện phân loại tài sản có, mức trích, phương pháp trích lập dự phòng rủi ro về việc sử dụng dự phòng để xử lý rủi ro trong hoạt động của TCTD.

- Thực hiện quyết liệt các biện pháp để thu hồi nợ xấu, nợ đã sử dụng dự phòng để xử lý rủi ro, hạn chế tối đa tổn thất cho TCTD, bảo đảm lợi ích hợp pháp của Nhà nước và các cổ đông.

- Tích cực triển khai các giải pháp phòng ngừa, phát hiện và xử lý nghiêm minh các hành vi vi phạm quy định về cấp tín dụng, xử lý nợ xấu, xử lý nợ đã sử dụng dự phòng rủi ro.

- Thực hiện dự thu lãi, thoái các khoản lãi dự thu theo đúng quy định của pháp luật và các văn bản chỉ đạo của NHNN đảm bảo lợi nhuận phản ánh đúng thực trạng hoạt động kinh doanh của TCTD. Nghiêm túc thực hiện việc dự thu lãi đối với các khoản nợ được cơ cấu lại thời hạn trả nợ, miễn, giảm lãi và giữ nguyên nhóm nợ theo quy định tại Thông tư số 01/2020/TT-NHNN và các văn bản sửa đổi, bổ sung.

- Tăng cường kiểm tra, kiểm soát nội bộ đối với hoạt động kinh doanh chứng khoán và kinh doanh ngoại hối của tổ chức tín dụng đảm bảo tuân thủ các quy định pháp luật. Phối hợp với các cơ quan chức năng trong việc nắm bắt thông tin, kịp thời thông báo, cảnh báo trong hệ thống để có các biện pháp phòng ngừa, hạn chế tối đa rủi ro, vi phạm có thể xảy ra đối với TCTD.

Mặc dù nhìn trên tổng thể, tỷ lệ nợ xấu nội bảng (NPL) toàn hệ thống đang được kiểm soát ở mức dưới 3%, nhưng nợ xấu ở một số ngân hàng đã ở mức báo động.
Ngoài ra, cập nhật báo cáo tài chính quý 1/2023 của 27 ngân hàng niêm yết cho thấy, nợ cần chú ý (nhóm 2) đã tăng 43% so với cùng kỳ năm trước. Tỷ lệ dư nợ vay nhóm 2-5/tổng dư nợ tăng mạnh từ 3,4% trong quý 4/2022 lên 4,4% trong quý 1/2023. Có 8 ngân hàng tăng trưởng nợ xấu nhiều nhất trong quý 1/2023; trong số đó chỉ có 2 đơn vị duy trì được tỷ lệ nợ xấu nội bảng dưới 3% (lần lượt là 1,76% và 2,02%).

Nguồn: Báo cáo thường niên của NHNN Ngân hàng TMCP Quốc Dân chứng kiến sự sụt giảm nghiêm trọng của nợ nhóm 1 của với mức giảm 10,3% so với hồi đầu năm, xuống mức 32.778 tỷ đồng. Nợ nhóm 2 (nợ cần chú ý) tăng 51% lên mức 3.953,6 tỷ đồng. Trong khi đó, nợ nhóm 3 (nợ dưới tiêu chuẩn) tăng tới 147,4% lên mức 2.542,5 tỷ đồng. Nợ nhóm 4 (nợ nghi ngờ) tăng 18,7% lên mức 5.043,5 tỷ đồng. Nợ nhóm 5 (nợ có khả năng mất vốn) tăng 3,1%, ở mức gần 3.383 tỷ đồng. Do đó, ngân hàng này có tổng nợ xấu gần 10.969 tỷ đồng (tăng 28,2% so với hồi đầu năm) và tỷ lệ nợ xấu nội bảng này là 23%.

Ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng, với tỷ lệ nợ xấu nội bảng lên tới 6,24% khi kết thúc quý 1, tăng 0,51% so với quý 4/2022. Ngoài ra, 3 NHTM có tỷ lệ nợ xấu trên 3%là Ngân hàng TMCP Việt Nam Thương Tín, Ngân hàng Thương mại cổ phần An Bình và Ngân hàng Thương mại Cổ phần Phương Đôngvới tỷ lệ NPL lần lượt là 4,3%; 4,0%và 3,3% đến quý 1/2023.

Tại nhiều ngân hàng khác, dù tỷ lệ nợ xấu nội bảng vẫn được kiểm soát dưới 3% nhưng tỷ lệ nợ cần chú ý (nợ nhóm 2) lại tăng mạnh. Ví dụ như MSB, trong quý 1/2023, khoản vay nhóm 2 đã tăng 146% so với đầu năm, lên 4.337 tỷ đồng, tăng thêm khoảng 2.700 tỷ đồng; trong đó, chỉ riêng 2 khách hàng là Novaland và Tập đoàn xây dựng Hòa Bình đã đóng góp 1.150 tỷ đồng và 545 tỷ đồng; nợ nhóm 2 của nhóm doanh nghiệp nhỏ và vừa (SME) và khách hàng cá nhân lần lượt là 450 tỷ đồng và 555 tỷ đồng.

Không chỉ các ngân hàng có tỷ lệ cho vay bất động sản, xây dựng cao mới phải chịu áp lực nợ xấu cao. ACB, một trong những ngân hàng được đánh giá là có chất lượng tài sản lành mạnh nhất hệ thống với tỷ lệ nợ xấu được kiểm soát dưới 1% trong quý 1/2023 nhưng nợ nhóm 3 và 4 tăng mạnh. ACB là ngân hàng nói không với trái phiếu doanh nghiệp; cho vay bất động sản, xây dựng chiếm tỷ trọng thấp trong cơ cấu tín dụng.

Quý 1/2023, ACB ghi nhận sự tăng mạnh ở nợ nhóm 3 tăng 94% so với quý 1/2022, tăng 214% so với cùng kỳ năm trước và nợ nhóm 4 tăng 149% so với quý 1/2022, tăng 20% so với cùng kỳ năm trước; tỷ lệ nợ xấu của ngân hàng quý 1/2023 đã tăng lên mức 0,94% (tăng 20 điểm cơ bản so với đầu năm); tỷ lệ bao phủ nợ xấu đạt 116%. Nguyên nhân khiến nợ nhóm 3 và 4 của ACB tăng mạnh do diễn biến ảm đạm của hoạt động xuất khẩu, khan hiếm đơn hàng gây ảnh hưởng đến dòng tiền của nhiều doanh nghiệp, dẫn đến khó khăn trong việc thanh toán các khoản vay với ngân hàng.

Cũng liên quan đến nợ xấu, công tác xử lý nợ xấu theo Nghị quyết 42, lũy kế từ 15/8/2017 đến 31/8/2022, toàn hệ thống các tổ chức tín dụng đã xử lý được 404,1 nghìn tỷ nợ xấu. Ngân hàng Nhà nước đã chỉ đạo các tổ chức tín dụng tiếp tục áp dụng toàn diện các giải pháp xử lý nợ xấu theo Nghị quyết 42 nhằm xử lý nhanh, hiệu quả các khoản nợ xấu.

Bên cạnh đó, Ngân hàng Nhà nước cũng đang cố gắng nâng cao năng lực tài chính của tổ chức tín dụng. Đặc biệt là việc tăng vốn điều lệ cho các ngân hàng thương mại nhà nước và ngân hàng thương mại có vốn nhà nước chi phối. Cụ thể, đối với các ngân hàng thương mại nhà nước, trong thời gian qua, Ngân hàng Nhà nước đã chỉ đạo 4 ngân hàng thương mại nhà nước triển khai các phương án bổ sung vốn điều lệ để nâng cao năng lực tài chính. Trong đó, Agribank đã được Bộ Tài chính cấp bổ sung 3.500 tỷ đồng vốn điều lệ. VietinBank đã chia cổ tức bằng cổ phiếu để tăng vốn điều lệ thêm 10.824 tỷ đồng sau khi được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt phương án.
Vietcombank đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt phương án đầu tư bổ sung vốn nhà nước thông qua việc phát hành cổ phiếu để trả cổ tức từ phần lợi nhuận còn lại năm 2019, tổng vốn điều lệ tăng thêm là 10.237 tỷ đồng. BIDV đã được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt phương án đầu tư bổ sung vốn nhà nước thông qua chi trả cổ tức từ nguồn lợi nhuận còn lại giai đoạn 2018-2020, tổng số vốn điều lệ tăng thêm là 10.365 tỷ đồng.

Đối với các ngân hàng thương mại cổ phần, năm 2022, Ngân hàng Nhà nước đã có văn bản chấp thuận tăng vốn điều lệ đối với 15 ngân hàng thương mại cổ phần.
Trong đó, việc tăng vốn điều lệ của các ngân hàng này chủ yếu là từ nguồn vốn chủ sở hữu của ngân hàng (lợi nhuận để lại và các quỹ dự trữ).

Báo cáo của Ngân hàng Nhà nước cũng cho biết, cơ quan này đang tiếp tục ngăn ngừa tình trạng sở hữu chéo và sở hữu có tính chất thao túng, chi phối trong các tổ chức tín dụng. Theo đó, sở hữu chéo trong hệ thống các tổ chức tín dụng đã được xử lý có hiệu quả, tình trạng cổ đông/nhóm cổ đông lớn, thao túng, chi phối ngân hàng đã được hạn chế và từng bước được kiểm soát. Đến nay, các tổ chức tín dụng đã cơ bản xử lý, khắc phục một số vi phạm sở hữu cổ phần, sở hữu chéo. Số cặp tổ chức tín dụng sở hữu chéo trực tiếp lẫn nhau đến nay đã được khắc phục.

Ngoài ra, sở hữu cổ phần trực tiếp lẫn nhau giữa ngân hàng và doanh nghiệp giảm, đến nay còn tại 1 ngân hàng thương mại cổ phần với 1 cặp sở hữu cổ phần lẫn nhau (tại thời điểm tháng 6/2012 có 56 cặp). Cụ thể, tỷ lệ sở hữu của Ngân hàng Thương mại Cổ phần Á Châu (ACB) tại Công ty cổ phần Bất động sản Hòa Phát - Á Châu là 2,86% và ngược lại là 0,05%.

# CHƯƠNG 4

KẾT QUẢ VÀ THẢO LUẬN

## 4.1 Tổng quan về mẫu nghiên cứu

Giai đoạn 2015-2022, tỷ lệ nợ xấu trung bình của các ngân hàng thương mại niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam là 1,8%, tỷ lệ nợ xấu cao nhất là 6,8% và thấp nhất là 0,6%. Quy mô HĐQT trung bình của các ngân hàng thương mại gần 8 người trong khi quy mô lớn nhất là 16 người và nhỏ nhất là 5 người. Tỷ lệ phụ nữ trong Hội đồng quản trị cao nhất là 50%, tỷ lệ trung bình đạt gần 22% tương đối thấp so với số lượng nam giới hiện diện trong HĐQT chứng tỏ phụ nữ chỉ chiếm một tỷ lệ nhỏ trong việc quản trị các ngân hàng thương mại đang hoạt động kinh doanh và niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam.

Số quan Trung Giá trị Giá trị Độ lệch sát bình lớn nhất nhỏ nhất chuẩn Tỷ lệ phụ nữ trong HĐQT 214 0,216 0,500 0,000 0,141 Tỷ lệ sở hữu nước ngoài 168 0,150 0,300 0,000 0,116 Tỷ lệ sở hữu Nhà nước 114 0,235 0,953 0,000 0,309 Tỷ lệ thành viên HĐQT độc lập 214 0,142 0,333 0,000 0,086 Đòn bẩy tài chính 214 0,080 0,164 0,035 0,028 Nguồn: Tổng hợp từ báo cáo tài chính và báo cáo thường niên của 27 NHTM niêm yết trên TTCK Việt Nam giai đoạn 2015-2022 Tỷ lệ sở hữu của nước ngoài trung bình là 15%, cao nhất là 30% và thấp nhất là 0%. Điều này cho thấy việc các tổ chức và cá nhân nước ngoài sở hữu cổ phần trong các NHTM tại nước ta vẫn còn thấp, chưa đạt được một nửa lượng cổ phần. Bên cạnh đó, tỷ lệ sở hữu trung bình của Nhà nước trong các ngân hàng chiếm gần ¼ lượng cổ phần và cao nhất khoảng 95%, tỷ lệ này lớn hơn nhiều so với tỷ lệ sở hữu của nước ngoài chứng tỏ trong các NHTM tại Việt Nam thì phần sở hữu của Nhà nước vẫn còn cao so với xu hướng cổ phần hóa và tăng tỷ lệ sở hữu nước ngoài. Tỷ lệ của thành viên HĐQT độc lập không tham gia điều hành trung bình gần 15%, cao nhất đạt 33%. Số lượng thành viên độc lập từ năm 2020 trở đi tăng cao hơn so với giai đoạn 2015-2019 do quy định mới của Luật Doanh nghiệp năm 2020 về tỷ lệ tối thiểu của thành viên độc lập trong HĐQT.

Giá trị trung bình của các biến kiểm soát bao gồm tỷ lệ đòn bẩy và quy mô ngân hàng lần lượt là 8% và 8,4. Tỷ lệ đòn bẩy tài chính cao nhất hơn 16% khi các ngân hàng thận trọng hơn trong việc cho vay và thấp nhất là 3,5% khi các ngân hàng tận dụng đòn bẩy để đẩy mạnh việc gia tăng dư nợ. Tất cả các NHTM Việt Nam giai đoạn 2015 - 2022 đều không có sự kiêm nhiệm của CEO và chủ tịch HĐQT khi toàn bộ dữ liệu thu thập của biến CEOD đều mang giá trị 0 nên biến CEOD được loại ra khỏi mô hình hồi quy.

Thống kê mô tả theo từng tiêu chí được trình bày trong bảng 4.2 dưới đây nhằm phân tích giá trị trung bình của tỷ lệ nợ xấu và các yếu tố bên trong của ngân hàng tác động đến nợ xấu cụ thể theo từng ngân hàng trong giai đoạn nghiên cứu.

STT NHTM NPL INED BS BWOM GOB FOREIGN SIZE LEV Tỷ lệ nợ xấu trên tổng dư nợ trung bình của các ngân hàng thương mại Việt Nam niêm yết trên TTCK giai đoạn 2015-2022 là 1,8% tương ứng với tỷ lệ nợ xấu trung bình của ngân hàng TMCP Phương Đông và ngân hàng TMCP Thiên Long, 16 NHTM đạt tỷ lệ nợ xấu từ mức trung bình 1,8% trở lên chiếm gần 60% lượng mẫu quan sát.

Ngân hàng đạt tỷ lệ nợ xấu thấp nhất là ngân hàng TMCP Bắc Á với tỷ lệ 0,7% và ngân hàng có tỷ lệ nợ xấu cao nhất là ngân hàng TMCP Quốc Dân với tỷ lệ 3,9% trên tổng dư nợ giai đoạn 2015-2022.

Tỷ lệ thành viên HĐQT độc lập không tham gia điều hành trung bình trong giai đoạn 2015-2022 cao nhất là 28,3% thuộc về ngân hàng TMCP An Bình và thấp nhất là 0% của ngân hàng TMCP Bắc Á. Quy mô HĐQT của ngân hàng lớn nhất là ngân hàng TMCP Đầu tư và Phát triển Việt Namvới 11 người và nhỏ nhất là ngân hàng TMCP Bắc Á với số lượng là 5. Tỷ lệ phụ nữ trong HĐQT của các NHTM niêm yết trên TTCK Việt Nam trung bình là 22%, 13 ngân hàng trong mẫu nghiên cứu đạt tỷ lệ trên mức trung bình, cao nhất là ngân hàng TMCP Đông Nam Á với tỷ lệ 55% và 14 ngân hàng còn lại có tỷ lệ dưới mức trung bình, thấp nhất khi không có sự hiện diện của phụ nữ trong HĐQT của các ngân hàng trong suốt giai đoạn nghiên cứu là các ngân hàng TMCP Kỹ Thương Việt Nam, ngân hàng TMCP Quốc tế Việt Nam, ngân hàng TMCP Việt Nam Thịnh Vượng và ngân hàng TMCP Xăng dầu Petrolimex.

Dữ liệu công bố về tỷ lệ sở hữu của Nhà nước và nước ngoài còn hạn chế ở một số ngân hàng nên mẫu nghiên cứu chưa đầy đủ số liệu, ngân hàng TMCP Đông Nam Á, ngân hàng TMCP Bản Việt, ngân hàng TMCP Quốc tế Việt Nam và ngân hàng TMCP Quốc Dân không có tỷ lệ sở hữu Nhà nước và tỷ lệ sở hữu Nhà nước cao nhất ở ngân hàng TMCP Đầu tư và Phát triển Việt Nam với tỷ lệ trung bình gần 90%. Các ngân hàng TMCP Bắc Á, ngân hàng TMCP Bản Việt, ngân hàng TMCP Thiên Long, ngân hàng TMCP Nam Á và ngân hàng TMCP Việt Nam Thương Tínkhông có tỷ lệ sở hữu nước ngoài và ngân hàng TMCP Tiên Phong có tỷ lệ sở hữu nước ngoài cao nhất với 30%. Quy mô ngân hàng lớn nhất trong mẫu nghiên cứu là ngân hàng TMCP Đầu tư và Phát triển Việt Nam và bé nhất là ngân hàng TMCP Sài Gòn Công thương.
Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công Thương sử dụng đòn bẩy tài chính cao nhất gần 16% và thấp nhất là ngân hàng TMCP Đầu tư và Phát triển Việt Nam. Quy mô ngân hàng nhỏ dẫn đến việc sử dụng tỷ lệ đòn bẩy tài chính cao và ngược lại quy mô lớn nên ngân hàng không cần áp dụng đòn bẩy cao để tránh rủi ro.

Tỷ lệ nợ xấu trung bình của các ngân hàng TMCP niêm yết trên TTCK Việt Nam qua các năm trong giai đoạn 2015 - 2022 được thể hiện trong hình 4.1 dưới đây. Nhìn chung, tỷ lệ nợ xấu biến động không nhiều theo từng năm và tỷ lệ nợ xấu trung bình của các ngân hàng thương mại trong giai đoạn 2015 - 2022 là 1,8%. Trong đó, giai đoạn 2016-2019, ngành ngân hàng đã khá thành công với nhiệm vụ trọng tâm này khi đảm bảo an toàn hoạt động hệ thống, có những bước tiến trong việc cơ cấu lại các TCTD, và đặc biệt giảm đáng kể tỷ lệ nợ xấu (tỷ lệ nợ xấu nội bảng giảm từ 1,9% năm 2016 xuống còn 1,6% năm 2019) với sự góp sức không nhỏ từ việc triển khai Nghị quyết số 42/2017/QH14 (Nghị quyết 42) của Quốc Hội về thí điểm cơ chế xử lý nợ xấu của các TCTD. Tuy nhiên, đại dịch Covid-19 bùng phát từ đầu năm 2020 và tiếp tục kéo dài với diễn biến phức tạp, đã ảnh hưởng sâu sắc tới toàn bộ nền kinh tế, gây những tác động tiêu cực tới hoạt động của các doanh nghiệp, ảnh hưởng nghiêm trọng tới khả năng thanh toán của doanh nghiệp. Bên cạnh đó, các doanh nghiệp bất động sản gặp khó khăn trong dòng vốn trái phiếu, giai đoạn cuối năm trái phiếu đến kỳ tất toán, bắt buộc doanh nghiệp phát hành trái phiếu phải trả cả tiền gốc và lãi cho các nhà đầu tư. Trong khi đó, doanh nghiệp lại không được phát hành trái phiếu với mục đích cơ cấu lại nợ, đảo nợ, cho thấy áp lực về dòng tiền rất lớn. Không ngạc nhiên khi tỷ lệ nợ xấu ngân hàng tăng mạnh kể từ 1,7% vào năm 2020 lên mức 2,3% vào năm 2022. 1,5 NPL xấu nợ 1 lệ Tỷ Năm giai đoạn 2015-2022

## 4.2 Kết quả nghiên cứu

Dựa trên các số liệu thu thập và tính toán từ các BCTC đã được kiểm toán và báo cáo thường niên của 27 Ngân hàng thương mại niêm yết trên thị trường chứng khoán, bài nghiên cứu thực hiện ước lượng mô hình hồi quy với dữ liệu bảng nhằm phân tích tác động của kiểm soát quản trị công ty đến rủi ro tín dụng của các NHTM niêm yết trên TTCK Việt Nam trong giai đoạn 2015-2022.

Trong nghiên cứu này việc xác định các nhân tố ảnh hưởng đến tỷ lệ nợ xấu của các NHTM niêm yết trên TTCK Việt Nam được tiến hành ước lượng thông qua mô hình hồi quy bằng phương pháp bình phương nhỏ nhất (Pooled OLS), mô hình tác động cố định (FEM) và mô hình tác động ngẫu nhiên (REM). Sau đó, kiểm định Hausman và kiểm định Wald được sử dụng để lựa chọn mô hình phù hợp nhất.

Để xác định các nhân tố của kiểm soát quản trị công ty ảnh hưởng đến rủi ro tín dụng của các NHTM niêm yết trên TTCK Việt Nam trong giai đoạn 2015-2022, nghiên cứu sử dụng biến phụ thuộc là tỷ lệ nợ xấu (NPL). Các biến độc lập trong mô hình bao gồm quy mô HĐQT của ngân hàng (BS), tỷ lệ phụ nữ trong HĐQT (BWOM), tỷ lệ sở hữu nước ngoài (FOREIGN), tỷ lệ sở hữu của Nhà nước (GOB), tỷ lệ thành viên độc lập trong HĐQT (INED), đòn bẩy tài chính (LEV) và quy mô ngân hàng (SIZE). Bảng 4.3 dưới đây lần lượt trình bày kết quả ước lượng hồi quy theo phương pháp Pooled OLS, FEM, REM.

FEM REM Pooled OLS Biến độc Hệ số hồi Giá trị Hệ số hồi quy Giá trị Hệ số hồi Giá trị thống lập quy thống kê t thống kê t quy kê t Số quan sát 110 110 110 Thống kê F 2,203** 3,608** 3,899*** ***, **, * tương ứng với các mức ý nghĩa thống kê 1%, 5%, 10% Kiểm định lựa chọn mô hình và kiểm tra các khuyết tật của mô hình hồi quy Kết quả kiểm định lựa chọn mô hình được trình bày trong phần cuối bảng 4.3.
Kiểm định Hausman được sử dụng để lựa chọn mô hình REM và FEM, kiểm định Wald được thực hiện nhằm xác định mô hình nào là phù hợp hơn giữa OLS hay FEM.
Kiểm định Hausman có giá trị p-value nhỏ hơn 0,05 đủ điều kiện để bác bỏ giả thuyết H0: không có sự tương quan giữa biến độc lập và thành phần sai số ui. Trong trường hợp này, FEM được chọn là mô hình phù hợp nhất. Kết quả cho thấy giá trị kiểm định Wald có giá trị p-value là 0,12 lớn hơn 0,05 cho phép ủng hộ giả thuyết H0 nên phương pháp Pooled OLS là phương pháp phù hợp hơn để ước lượng. Phương sai thay đổi là hiện tượng phương sai của phần dư thay đổi tại các giá trị khác nhau của biến độc lập hoặc phụ thuộc, giá trị p-value của kiểm định White là 0,938 > 0,05 chứng tỏ mô hình không có hiện tượng phương sai sai số thay đổi.

Kiểm định Phân phối Giá trị thống kê Mức ý nghĩa Kiểm định Wald F(19,83) 1,456 0,124 Kiểm định Hausman Chi2(7) 14,533 0,043 Phương sai sai số thay đổi F(35,74) 0,623 0,938 Đa cộng tuyến là hiện tượng các biến giải thích có một mối quan hệ tuyến tính nhất định nào đó, dữ liệu nghiên cứu không có hiện tượng đa cộng tuyến do hệ số tương quan giữa hai biến trong mẫu đều nhỏ hơn 0,8 theo ma trận tương quan cặp đôi của Pearson. Vấn đề phụ thuộc chéo giữa các NHTM với hệ số tương quan Pearson đã không đủ cơ sở để bác bỏ giả thuyết H0 nên không bị phụ thuộc chéo.

NPL BS BWOM FOREIGN GOB GROWTH INED LEV SIZE NPL 1,000 Như đã trình bày ở phần trên, nghiên cứu này trước tiên tiến hành ước lượng thông qua qua mô hình hồi quy bằng phương pháp bình phương nhỏ nhất (Pooled OLS), mô hình tác động cố định (FEM) và mô hình tác động ngẫu nhiên (REM). Sau đó, kiểm định Wald và kiểm định Hausman được sử dụng để lựa chọn mô hình phù hợp nhất. Theo kết quả ước lượng bảng 4.3 cho thấy Pooled OLS là phù hợp hơn mô hình tác động cố định (FEM) và mô hình tác động ngẫu nhiên (REM). Bên cạnh đó, kết quả kiểm định khuyết tật của mô hình bảng 4.4 mô hình không có hiện tượng phương sai sai số thay đổi, đa cộng tuyến.

Thông qua kết quả ước lượng hồi quy theo phương pháp Pooled OLS, bài nghiên cứu đã tìm thấy có 2 trong 7 biến độc lập được đưa vào mô hình có ý nghĩa thống kê đó là tỷ lệ phụ nữ hiện diện trong HĐQT (BWOM) và quy mô ngân hàng (SIZE). Các nhân tố ảnh hưởng đến rủi ro tín dụng của các NHTM niêm yết trên TTCK Việt Nam được diễn giải chi tiết ở phần dưới đây.

Kết quả hồi quy từ mô hình Pooled OLS cho thấy các biến có ý nghĩa thống kê ở mức ý nghĩa 5% là tỷ lệ phụ nữ trong HĐQT và biến có ý nghĩa thống kê ở mức ý nghĩa 10% là quy mô ngân hàng với giá trị P-value lần lượt là 0,040 và 0,065. Ảnh hưởng của tỷ lệ phụ nữ trong HĐQT và quy mô ngân hàng đến tỷ lệ nợ xấu là ngược chiều khi các hệ số ước lượng là âm. Khi tỷ lệ phụ nữ trong HĐQT tăng lên 1% thì NPL giảm tương ứng 0,011% và nếu quy mô ngân hàng tăng lên 1% thì NPL giảm tương ứng 0,005%.

Kết quả nghiên cứu cho thấy sự ảnh hưởng của tỷ lệ phụ nữ trong hội đồng quản trị đến rủi ro tín dụng của các NHTM niêm yết trên TTCK Việt Nam. Phụ nữ trong hội đồng quản trị mang lại góc nhìn mới mẻ về các vấn đề mà hội đồng quản trị phải đối mặt. Do đó, điều này có thể giúp điều chỉnh những sai lệch thông tin trong việc giải quyết vấn đề, xây dựng chiến lược và cải thiện quá trình ra quyết định (Westphal & Milton, 2000). Kết quả này ủng hộ quan điểm của một số nghiên cứu gần đây như nghiên cứu của Abou-El-Sood (2021) về sự đa dạng giới tính trong HĐQT đến việc chấp nhận rủi ro và nghiên cứu của Moussa (2019) về ảnh hưởng của quản trị nội bộ doanh nghiệp đến rủi ro tín dụng ngân hàng.

Các biến kiểm soát là đòn bẩy tài chính và quy mô ngân hàng. Trong đó, đòn bẩy tài chính không cho thấy tác động nhiều đến tỷ lệ nợ xấu. Ngược lại, quy mô ngân hàng tác động ngược chiều đến tỷ lệ nợ xấu của các NHTM vì giá trị hệ số âm giữa quy mô ngân hàng (SIZE) và tỷ lệ nợ xấu (NPL), điều này chứng minh rằng nếu quy mô ngân hàng tăng lên thì tỷ lệ nợ xấu trên tổng dư nợ của các ngân hàng sẽ giảm xuống.

Quy mô NHTM có tác động tiêu cực đến rủi ro tín dụng. Thật vậy, hệ số về quy mô ngân hàng mang giá trị âm và có ý nghĩa thống kê ở mức 10%. Ngoài ra, kết quả này cho thấy các ngân hàng lớn có kinh nghiệm và nguồn lực để đánh giá tốt hơn các hồ sơ xin tín dụng và cải thiện chất lượng chính sách tín dụng của họ. Kết quả này khẳng định những phát hiện trước đó, lập luận rằng ở các thị trường mới nổi MENA, quy mô ngân hàng có mối quan hệ tỷ lệ nghịch với mức nợ xấu (Naili & Lahrichi, 2022) và nghiên cứu của Liu và ctv. (2020) chứng minh rằng quy mô ngân hàng có tác động tiêu cực đến rủi ro tín dụng, phát hiện tương tự với nghiên cứu của Kangaa và ctv. (2020) rằng quy mô ngân hàng (SIZE) có tác động tích cực đáng kể đến lợi nhuận và tác động tiêu cực đến rủi ro.

Dựa vào kết quả hồi quy được trình bày trong bảng 4.3, giả thuyết 1 cho rằng số lượng các thành viên độc lập trong HĐQT có mối quan hệ ngược chiều với rủi ro tín dụng bị bác bỏ, điều này cho thấy tác động không đáng kể của số lượng thành viên độc lập trong HĐQT. Giả thuyết 2, tỷ lệ phụ nữ trong HĐQT của các ngân hàng có mối quan hệ ngược chiều với rủi ro tín dụng được ủng hộ với mức ý nghĩa 10% vì hệ số tương quan của biến tỷ lệ phụ nữ trong HĐQT (BWOM) mang giá trị âm. Giả thuyết 3 cho rằng số lượng thành viên HĐQT có mối quan hệ thuận chiều với rủi ro tín dụng bị bác bỏ, điều này cho thấy tác động không đáng kể của quy mô HĐQT. Kết quả hồi quy từ bảng 4.3 cũng chỉ ra rằng giả thuyết 4, CEO kiêm nhiệm có tác động tiêu cực đến rủi ro tín dụng của ngân hàng, giả thuyết 5, sở hữu nhà nước trong các ngân hàng có mối tương quan thuận với rủi ro tín dụng của các ngân hàng và giả thuyết 6, sở hữu nước ngoài trong các ngân hàng có mối tương quan nghịch với rủi ro tín dụng của các ngân hàng đều không có tác động đáng kể đến tỷ lệ nợ xấu của các NHTM đang niêm yết trên TTCK Việt Nam giai đoạn 2015 - 2022.

# CHƯƠNG 5

KẾT LUẬN VÀ HÀM Ý QUẢN TRỊ

## 5.1 Kết luận

Kết quả nghiên cứu cho thấy sự hiện diện của phụ nữ trong HĐQT của các NHTM có tác động ngược chiều đến tỷ lệ nợ xấu. Tỷ lệ phụ nữ trong HĐQT ở các NHTM Việt Nam còn rất thấp dẫn đến quyết định kinh doanh bị chi phối bởi phần lớn là số lượng nam giới còn lại. Điều này cho thấy vai trò của phụ nữ trong HĐQT của các NHTM ở Việt Nam chưa được quan tâm thực sự và kết quả hàm ý việc gia tăng sự hiện diện của phụ nữ có lợi trong việc giảm tỷ lệ nợ xấu của ngân hàng từ đó tăng kết quả hoạt động kinh doanh.

Sự hiện diện của phụ nữ trong hội đồng quản trị của các ngân hàng mang lại những trải nghiệm đa dạng và nền tảng đa dạng cho quá trình ra quyết định. Việc phát triển các chiến lược sáng tạo để tăng tính thanh khoản của ngân hàng trong bối cảnh giá dầu giảm, gián đoạn thương mại và doanh số bán các mặt hàng xuất khẩu chủ lực giảm ở các nền kinh tế nhỏ, nông nghiệp, đòi hỏi sự sáng tạo, sẵn sàng thử nghiệm và chấp nhận rủi ro. Phụ nữ có kiến thức và kinh nghiệm đa dạng, có thể rút ra kinh nghiệm đa dạng của mình để đề xuất các giải pháp sáng tạo. Hỗ trợ thực nghiệm cho luận điểm này xuất phát từ các chuyên gia đa dạng, những người đã quan sát thấy rằng sự hiện diện của phụ nữ ở các vị trí quản lý cấp cao trong thời kỳ không có đại dịch đã cải thiện quá trình ra quyết định (Westphal & Milton, 2000).

Bên cạnh đó, quy mô ngân hàng có mối tương quan nghịch với mức độ nợ xấu.
Kết quả này phù hợp với những phát hiện trước đó của Liu và ctv. (2020) và Kangaa và ctv. (2020) rằng quy mô ngân hàng (SIZE) có tác động tiêu cực đến rủi ro. Các nghiên cứu trước đây cho rằng những ngân hàng lớn hơn đang ở vị thế tốt hơn để tiến hành sàng lọc khoản vay thích hợp và đối phó thành công với những ngân hàng vỡ nợ nhờ cơ chế quản lý rủi ro tinh vi, làm giảm mức độ nợ xấu (Alhassan và ctv., 2014; Hu và ctv., 2004; Louzis và ctv., 2012; Salas & Saurina, 2002; Solttila). Trên thực tế, các ngân hàng quy mô nhỏ có nhiều khả năng dành nguồn lực hạn chế cho các quy trình quản lý rủi ro, điều này gây ra sự gia tăng nợ xấu.

Mặt khác, một số NHTM có quy mô nhỏ hay tỷ lệ phụ phụ nữ trong HĐQT chiếm tỷ lệ không cao nhưng vẫn có tỷ lệ nợ xấu thấp như NHTM cổ phần Bắc Á, NHTM cổ phần Kỹ thương Việt Nam và NHTM cổ phần Ngoại thương Việt Nam hoặc NHTM cổ phần Quốc dân với sự hiện diện của phụ nữ trong HĐQT tương đối lớn nhưng lại có tỷ lệ nợ xấu cao. Điều này chứng tỏ ngoài tỷ lệ phụ nữ hiện diện trong HĐQT và quy mô ngân hàng thì tỷ lệ nợ xấu của các NHTM còn chịu tác động của nhiều yếu tố khác thuộc về phía ngân hàng như định hướng kinh doanh, chính sách lãi suất, tỷ lệ trích lập dự phòng, tốc độ tăng trưởng tín dụng… và các yếu tố vĩ mô như tình hình kinh tế - xã hội, giá cả xăng dầu, các chính sách vĩ mô của chính phủ…

## 5.2 Kiến nghị

Kết quả nghiên cứu cho thấy, quy mô ngân hàng, tỷ lệ của phụ nữ trong HĐQT, và số lượng thành viên HĐQT có tác động đến rủi ro tín dụng tại các NHTM Việt Nam. Do đó, nghiên cứu đề xuất một số kiến nghị để phòng ngừa rủi ro tín dụng như sau:

- Gia tăng sự hiện diện của phụ nữ trong HĐQT của các NHTM niêm yết trên TTCK Việt Nam, tạo cơ hội và trao quyền cho nữ giới trong việc quản trị ngân hàng giúp giảm tỷ lệ nợ xấu vì phụ nữ có kiến thức và kinh nghiệm đa dạng, có thể rút ra kinh nghiệm đa dạng của mình để đề xuất các giải pháp sáng tạo, đặc biệt là vì nhiều người trong số họ đã phải áp dụng các chiến lược đối phó sáng tạo để thăng tiến chuyên nghiệp trong những môi trường hạn chế cơ hội.

- Các NHTM Việt Nam nên thu hút vốn đầu tư từ các nhà đầu tư lớn trong và ngoài nước, từ đó giúp làm tăng tài sản, mở rộng quy mô ngân hàng.

- Ngân hàng áp dụng một số chính sách nhằm nâng cao hiệu quả hoạt động kinh doanh như đầu tư vào công nghệ nhằm đa dạng hóa sản phẩm và dịch vụ huy động vốn. Tối ưu hóa các quy trình huy động vốn, xử lý nợ và tăng cường khả năng quản lý rủi ro. Việc quản lý nợ tốt và tối ưu hóa khả năng thu hồi nợ cũng là yếu tố quan trọng giúp giảm tỷ lệ nợ xấu và giảm thiểu rủi ro cho các ngân hàng trong thời gian dài.

- Tăng cường kiểm soát quá trình cho vay và phân tích khả năng trả nợ của khách hàng trước khi cho vay tiền. Điều này giúp ngân hàng tránh những khoản nợ không bảo đảm, không thu hồi được và giảm thiểu rủi ro tín dụng. Ngoài ra, để quản lý các khoản nợ xấu, ngân hàng nên có những chính sách riêng biệt và giám sát chặt chẽ các khoản nợ này, đồng thời lập kế hoạch xử lý kịp thời. Điều này giúp đảm bảo tính ổn định và giảm thiểu rủi ro về vay nợ.

- Tập trung nâng cao chất lượng đội ngũ cán bộ, nhân viên trong toàn ngành Ngân hàng. Các NHTM cần phải có một bộ quy tắc chuẩn về chức danh các công việc ngân hàng, tiêu chuẩn nghề nghiệp ngân hàng tương đương với tiêu chuẩn của các quốc gia tiên tiến trong khu vực và toàn cầu. Trên cơ sở đó, cần có bản mô tả cho từng vị trí công việc trong ngành Ngân hàng. Đây chính là những thông lệ tốt và phổ biến của các NHTM trên thế giới, để nâng cao vị thế của các NHTM Việt Nam trước bối cảnh hội nhập. Tăng cường hợp tác nhân lực quốc tế và đa dạng hóa các phương thức đào tạo nhằm tạo ra sự linh hoạt trong các hoạt động bồi dưỡng nhân sự của Ngành.

- Tăng cường công tác quản trị của ngành Ngân hàng. Hoạt động quản trị doanh nghiệp đóng vai trò quyết định tới sự tồn tại và phát triển của NHTM, công tác quản trị cần linh hoạt để phù hợp với sự phát triển của nền kinh tế thị trường nhằm tạo ra bước đột phát trong tăng tỉ suất lợi nhuận ngân hàng, là một trong những yếu tố để tăng giá cổ phiếu và thu hút đầu tư nước ngoài.

- Ngân hàng Nhà nước nên hoàn thiện môi trường pháp lý, ổn định môi trường kinh doanh, bên cạnh việc tăng cường thanh tra giám sát hoạt động của các ngân hàng và đưa ra dự báo thị trường tài chính ngân hàng kịp thời và chính xác.

## 5.3. Hạn chế của nghiên cứu và đề xuất hướng nghiên cứu tiếp theo

Hạn chế của nghiên cứu là chỉ phân tích tác động của kiểm soát quản trị công ty đến rủi ro tín dụng của 27 NHTM đang niêm yết trên TTCK Việt Nam, chưa xem xét hết toàn bộ các NHTM hiện đang hoạt động tại Việt Nam do hạn chế trong nguồn thông tin được công bố của các ngân hàng. Bên cạnh đó, nghiên cứu chỉ xác định được ảnh hưởng của quy mô ngân hàng và tỷ lệ nữ giới trong HĐQTđến tỷ lệ nợ xấu nên một vài biến quan trọng khác có ảnh hưởng đến rủi ro tín dụngcó thể đã bị bỏ sót không xem xét trong nghiên cứu này. Phạm vi địa lý của đề tài chỉ giới hạn ở Việt Nam, vì vậy các nghiên cứu tiếp theo có thể mở rộng phạm vi nghiên cứu ở các quốc gia khác và phân tích tác động của kiểm soát quản trị công ty đến rủi ro thanh khoản, rủi ro hệ thống, rủi ro hoạt động và các rủi ro khác trong hoạt động kinh doanh của các NHTM hoặc đánh giá tác động của các nhân tố khác của kiểm soát quản trị công ty đến rủi ro tín dụng mà bài nghiên cứu này chưa đề cập.
