# THÔNG TIN BÌA
- **Chuyên ngành:** Tài Chính – Ngân Hàng

NGUYỄN THẾ VINH VAI TRÒ CỦA TỔ TRƯỞNG ĐỐI VỚI VIỆC TRẢ NỢ TRONG CHO VAY THEO TỔ TẠI NGÂN HÀNG CHÍNH SÁCH XÃ HỘI TỈNH CÀ MAU LUẬN VĂN THẠC SĨ NGÀNH: TÀI CHÍNH – NGÂN HÀNG MÃ NGÀNH: 8340201 NĂM 2024 NGUYỄN THẾ VINH MÃ SỐ HV: M2721028 VAI TRÒ CỦA TỔ TRƯỞNG ĐỐI VỚI VIỆC TRẢ NỢ TRONG CHO VAY THEO TỔ TẠI NGÂN HÀNG CHÍNH SÁCH XÃ HỘI TỈNH CÀ MAU LUẬN VĂN THẠC SĨ CHUYÊN NGÀNH: TÀI CHÍNH – NGÂN HÀNG NGÀNH: TÀI CHÍNH – NGÂN HÀNG MÃ NGÀNH: 8340201 NGƯỜI HƯỚNG DẪN: PGS.TS.VƯƠNG QUỐC DUY NĂM 2024

# TÓM TẮT
Trong những năm vừa qua, công tác xóa đói giảm nghèo tại các địa bàn vùng sâu vùng xa ở Việt Nam đã đạt được những bước tiến không nhỏ. Một trong những nút thắt lớn nhất của người dân nghèo khi vay vốn là khó tiếp cận với các tổ chức tài chính có lãi suất ưu đãi, nhưng với sự xuất hiện của chương trình cho vay theo nhóm của Ngân hàng Grameen tại Bangladesh, mô hình SHG tại Ấn Độ, hay Ngân hàng Rakyat Indonesia tại Indonesia thì người dân nghèo đã có thể dễ dàng tiếp cận được với nguồn vốn vay với chi phí thấp. Thấy được lợi ích trên, Ngân hàng chính sách xã hội Việt Nam cũng đã triển khai chương trình cho vay theo tổ với những điểm thay đổi để phù hợp với địa bàn vùng sâu vùng xa ở Việt Nam. Để quản lý được chất lượng các khoản cấp tín dụng cũng như hoạt động của các tổ vay, Ngân hàng chính sách xã hội Việt Nam đã kết hợp việc quản lý từ phía cán bộ của Ngân hàng với đại diện của tổ vay và một bên thứ ba giám sát là các tổ chức đoàn thể xã hội. Như vậy, mục tiêu của nghiên cứu này là tìm hiểu việc giám sát và quan hệ xã hội của tổ trưởng có ảnh hưởng như thế nào đến việc trả nợ của tổ.

Nghiên cứu sử dụng số liệu thứ cấp lấy từ các chi nhánh Ngân hàng Chính sách xã hội Việt Nam, chi nhánh Ngân hàng Nhà nước Việt Nam tại địa phương, niên giám thống kê, báo đài,.. Đối với số liệu sơ cấp, nghiên cứu sử dụng phương pháp thu thập số liệu ngẫu nhiên phân tầng. Về phương pháp phân tích số liệu sau khi thu thập, nghiên cứu sử dụng nhiều phương pháp như: phân tích tầng số, thống kê mô tả, phân tích bảng chéo crosstab, mô hình logit đa thức. Một số kết luận được rút ra sau nghiên cứu là: nên tổ chức bồi dưỡng thêm kiến thức cho tổ trưởng, chọn tổ trưởng là nam và đã sống lâu năm tại địa phương,... iii

# NỘI DUNG CHÍNH
# CHƯƠNG 1

GIỚI THIỆU
## 1.1 ĐẶT VẤN ĐỀ NGHIÊN CỨU
Hiện nay theo Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF), Việt Nam là một nước đang phát triển, là nền kinh tế lớn thứ 5 trong 11 nước Đông Nam Á, lớn thứ 35 thế giới xét theo quy mô GDP danh nghĩa. Theo số liệu của Ngân hàng Thế giới (2023) GDP danh nghĩa của Việt Nam đạt 433,3 tỷ USD. Để có được thành quả như hiện tại, Việt Nam đã phải nỗ lực phát triển cơ sở hạ tầng sau chiến tranh giành độc lập, bình ổn kinh tế vĩ mô, nâng cao chất lượng đời sống của nhân dân. Điều quan trọng nhất là phải xóa bỏ tình trạng nghèo đói sau chiến tranh. Việt Nam đã từng bước thực hiện xóa nghèo cho người dân bằng nhiều chính sách khác nhau và điển hình một trong số đó là mô hình cho vay theo nhóm của Ngân hàng Chính sách xã hội Việt Nam (NHCS).
Một trong những nút thắt lớn nhất mà người dân nghèo khi đi vay sẽ gặp phải là khó tiếp cận với những tổ chức tài chính có lãi suất ưu đãi, họ chủ yếu chỉ tiếp cận được với những tổ chức tài chính có lãi suất cho vay cao hơn lãi suất thị trường. Để tiếp cận được với nguồn vốn ở các ngân hàng thương mại bình thường gần như là một việc bất khả thi với các hộ nghèo, bởi vì họ không có tài sản để thế chấp cho ngân hàng và ngoài ra là một loạt những thủ tục làm tăng chi phí giao dịch, bên cạnh đó những hộ nghèo tập trung nhiều ở vùng nông thôn với điều kiện đi lại rất khó khăn khiến cho việc tìm kiếm thông tin và giám sát khách hàng là một trong những vấn đề nan giải, điều này khiến cho các ngân hàng thương mại bình thường không mặn mà với nhóm khách hàng này.
Nhưng với sự xuất hiện của mô hình cho vay theo nhóm của Ngân hàng Grameen tại Bangladesh, mô hình SHG tại Ấn Độ, hay Ngân hàng Rakyat Indonesia tại Indonesia, điều này đã giúp nhóm khách hàng trên tiếp cận được với nguồn vốn vay giá rẻ, giúp họ có thể có được nguồn vốn để sản xuất kinh doanh, tạo ra được nguồn thu nhập để thoát nghèo.
Với việc không cần tài sản thế chấp và người giám sát trực tiếp là người địa phương (tổ trưởng) thì mô hình cho vay theo nhóm này đã giải quyết được hầu hết những vấn đề khó khăn mà người vay và người cho vay gặp phải. Thay vì phải vay với mức chi phí đắt đỏ thì các hộ nghèo tham gia vào mô hình này sẽ được vay với giá thấp mà không cần tài sản thế chấp, về phía các ngân hàng họ sẽ có thể mở rộng được thị trường kinh doanh của mình. Với những ưu điểm đó, Ngân hàng Chính sách xã hội Việt Nam cũng đã áp dụng mô hình này ở Việt Nam, tuy nhiên đã có nhiều sự thay đổi đáng kể, chẳng hạn như khi so với Ngân hàng Grameen tại Bangladesh chỉ cho vay nhóm gồm 05 người, còn đối với Ngân hàng Chính sách xã hội Việt Nam số lượng thành viên của một nhóm tối thiểu là 05 người và tối đa là 60 người, ngoài ra ngoài tổ trưởng quản lý thành viên của tổ còn có cán bộ tín dụng của ngân hàng và một bên thứ ba giám sát là tổ chức đoàn thể xã hội.

Xóa đói, giảm nghèo là một chủ trương lớn của Đảng và Nhà nước trong chiến lược phát triển quốc gia. Với mục đích chính là hỗ trợ vốn để tạo sinh kế cho người nghèo, Ngân hàng Chính sách xã hội có vai trò hết sức quan trọng trong việc thực hiện chủ trương trên. Để nâng cao hiệu quả của các chương trình cho vay, Ngân hàng Chính sách xã hội đã thực hiện phương thức cho vay ủy thác thông qua các tổ vay vốn được điều phối bởi 04 tổ chức hội, đoàn thể là Hội Phụ nữ, Hội Nông dân, Hội Cựu chiến binh và Đoàn Thanh niên. Tổ vay vốn được xem như cánh tay nối dài của Ngân hàng Chính sách xã hội, trong đó có nhiều công việc trong quy trình cho vay vốn của Ngân hàng Chính sách xã hội được ủy nhiệm cho Tổ vay vốn thực hiện với sự giám sát của tổ trưởng Tổ vay và các đoàn thể xã hội. Như vậy việc giám sát và quan hệ xã hội của tổ trưởng và các thành viên có ảnh hưởng như thế nào đến việc trả nợ của tổ, để trả lời cho câu hỏi trên tác giả xin chọn đề tài “Vai trò của tổ trưởng đối với việc trả nợ trong mô hình cho vay theo tổ ở Ngân hàng Chính sách xã hội Việt Nam chi nhánh Cà Mau” để làm đề tài nghiên cứu của mình.
## 1.2 MỤC TIÊU NGHIÊN CỨU

### 1.2.1 Mục tiêu chung
Mục tiêu chung của đề tài là nghiên cứu ảnh hưởng của mối quan hệ xã hội và nỗ lực giám sát của tổ trưởng đến vấn đề trả nợ của tổ vay.
### 1.2.2 Mục tiêu cụ thể

- Phân tích tác động của mối quan hệ xã hội và nỗ lực giám sát của tổ trưởng đến việc thực hiện trả nợ của tổ.

- Đề xuất các giải pháp để nâng cao vai trò của tổ trưởng, qua đó nâng cao hiệu suất trả nợ của tổ.

## 1.3 PHẠM VI NGHIÊN CỨU

- Để thực hiện đề tài này tác giả lấy số liệu từ chương trình tín dụng theo tổ cho hộ nghèo của Ngân hàng chính sách xã hội Việt Nam tại Cà Mau. Đề tài được thực hiện từ tháng 6/2023 đến tháng 8/2023 với đối tượng nghiên cứu là người vay vốn theo tổ tại ngân hàng Chính sách Việt Nam tại tỉnh Cà Mau. Cụ thể, đề tài thông qua phân tích và đánh giá tác động của việc sàng lọc ứng viên trong việc thành lập tổ của tổ trưởng. Bên cạnh đó, đề tài cũng đi sâu vào nghiên cứu về cỡ tổ và nỗ lực giám sát của tổ trưởng đã ảnh hưởng thế nào đến rủi ro đạo đức. Các thông tin về hoạt động vay vốn của tổ sẽ bao gồm các thong tin vào thời điểm phỏng vấn và các thông tin tín dụng của kỳ trước đó.

## 1.4 CÂU HỎI NGHIÊN CỨU VÀ GIẢ THUYẾT NGHIÊN CỨU

### 1.4.1 Câu hỏi nghiên cứu

- Thực trạng hoạt động cho vay vốn tại NHCS tỉnh như thế nào?

- Những nhân tố nào thuộc về nỗ lực giám sát và quan hệ xã hội của tổ ảnh hưởng đến nợ quá hạn của tổ vay tại NHCS tỉnh và mức độ ảnh hưởng của các nhân tố ra sao?

- Cần đề ra những giải pháp nào giúp tăng cường vai trò của tổ trưởng đối với việc trả nợ của tổ tại NHCS tỉnh?

### 1.4.2 Giả thuyết nghiên cứu

- Trong quá trình nghiên cứu, để xác định những yếu tố nào trong số các yếu tố thuộc về quan hệ xã hội và giám sát của tổ trưởng ảnh hưởng đến nợ quá hạn của tổ, tác giả đặt ra giả thuyết sau đây để kiểm định.

H0: Không có mối quan hệ giữa quan hệ xã hội và nỗ lực giám sát của tổ trưởng trong tổ đến nợ quá hạn của tổ.

H1: Có mối quan hệ giữa quan hệ xã hội và nỗ lực giám sát của tổ trưởng trong tổ đến nợ quá hạn của tổ.

## 1.5 LƯỢC KHẢO TÀI LIỆU

Bất cân xứng thông tin ở thị trường tài chính là một trong những nguyên nhân làm hiệu quả kinh doanh của ngân hàng giảm đi đáng kể. Nó có thể làm cho ngân hàng bỏ lỡ những khách hàng đáng tin cậy và cho vay đối với những khách hàng không đáng tin, từ đó ảnh hưởng đến quá trình hoạt động kinh doanh của ngân hàng. Nhưng dựa vào đa số những nghiên cứu tập trung vào mô hình cho vay theo tổ thì mô hình này về cơ bản đã giải quyết được những khuyết điểm của thị trường tài chính vi mô.

Werner (1995) nghiên cứu 25 nhóm ở Costa Rica và chia các nhóm này thành 3 loại: nhóm không nợ quá hạn, nhóm nợ quá hạn nội bộ (những nhóm có thành viên phát sinh nợ quá hạn nhưng nhóm đã thực hiện việc thanh toán cho bên vay), và nhóm nợ quá hạn (những nhóm có thành viên phát sinh nợ quá hạn nhưng nhóm không hoàn thành việc thanh toán cho bên cho vay). Nghiên cứu này sử dụng 2 biến phụ thuộc: quá hạn được thanh toán và quá hạn chưa thanh toán cho mô hình Probit nhị phân, mô hình logit, và mô hình Tobit để phân tích. Các biến độc lập liên quan đến đặc điểm của tổ: sàng lọc chính thức và phi chính thức, tiết kiệm của tổ, cơ sở hạ tầng tại địa phương, số lần đến kiểm tra của cán bộ cho vay… Kết quả tìm ra cho thấy rằng vấn đề nợ quá hạn nội bộ có tương quan dương với số lần kiểm tra nợ của cán bộ tín dụng. Nói cách khác số lần kiểm tra nợ càng nhiều càng làm tăng thêm nợ quá hạn nội bộ. Trong khi đó, những sàng lọc chính thức lại có tương quan âm đến nợ quá hạn nội bộ. Điều đó gợi ý rằng, những nhóm viết ra những quy tắc mà các thành viên tổ phải tuân theo sẽ giúp làm giảm nợ quá hạn nội bộ.

Sharma và Zeller (1996) sử dụng mô hình Tobit để nghiên cứu tình hình nợ quá hạn của 128 nhóm vay ở Bangladesh. Các biến độc lập có liên quan đến đặc điểm của nhóm, cộng đồng và người cho vay. Mỗi biến độc lập được nhân với quy mô của khoản vay. Nghiên cứu cho thấy rằng quy mô của khoản vay, số lượng thành viên trong nhóm và mức độ bình quân của hạn mức tín dụng có tương quan thuận với tỷ lệ xảy ra nợ quá hạn. Trong một nhóm có càng nhiều người thân có thể gây ra sự thông đồng giữa họ và làm giảm nỗ lực giám sát. Mặt khác, nếu giảm hạn mức tín dụng có thể làm giảm thu hút của chương trình đối với người vay.

Matin (1997) sử dụng số liệu thu thập từ 246 hộ vay của ngân hàng Grameen ở Bangladesh để nghiên cứu tình hình trả nợ vào ngày đến hạn. Mô hình Logit được sử dụng với biến phụ thuộc được sử dụng là biến giả (dummy) có giá trị 1 đối với nợ được trả hoàn toàn đúng hạn, có giá trị 0 đối với nợ trả không đúng hạn. Các biến độc lập là trình độ học vấn, kích cỡ nhóm, thời gian tham gia nhóm, nguồn vay vốn khác…Nghiên cứu cho thấy rằng học vấn, kích cỡ nhóm có tương quan thuận với việc trả nợ đúng hạn.
Ngược lại, thời gian gia nhập nhóm, nguồn vay vốn khác, diện tích đất canh tác có tác động tiêu cực đến việc trả nợ đúng hạn. Kết quả cho thấy rằng những khách hàng vay vốn nhiều năm sẽ dễ dàng hơn trong việc trả nợ. Còn những người vay cùng lúc nhiều nguồn tín dụng khác nhau và có diện tích canh tác lớn hơn một mức cụ thể sẽ có xác suất trả nợ không đúng hạn cao hơn.

Wydick (1999) nghiên cứu 137 tổ vay ở Guatemala với biến phụ thuộc là biến giả với giá trị 1 nếu tổ vay có lịch sử tín dụng tốt, giá trị 0 nếu tổ vay có lịch sử tín dụng không tốt. Các biến độc lập được chia thành quan hệ xã hội trong tổ, việc tạo áp lực trong tổ, giám sát trong tổ và các biến kiểm soát. Kết quả cho thấy khoảng cách bình quân giữa các thành viên có thể làm giảm khả năng giám sát đồng cấp và làm giảm khả năng trả nợ của tổ. Trong khi đó, việc nắm được thông tin thu nhập hàng tuần của các thành viên khác trong tổ sẽ giúp cho khả năng trả nợ của tổ tốt hơn nhờ vào hiệu quả giám sát và tăng cường khả năng thúc ép trả nợ. Trong khi đó, mối quan hệ xã hội giữa các thành viên tổ không có mối quan hệ rõ ràng với lịch sử tín dụng của tổ.

Godquin (2004) đã đánh giá hiệu quả của các chương trình tài chính vi mô thông qua chỉ tiêu tỷ lệ trả nợ đúng hạn của người vay. Nghiên cứu này đã đưa ra kết luận rằng, việc cung cấp các dịch vụ phi tài chính làm tăng tỷ lệ trả nợ của người vay lên đáng kể.
Bên cạnh đó, nghiên cứu còn chỉ ra rằng, số năm hoạt động của nhóm vay có tương quan nghịch với tỷ lệ trả nợ của người vay. Ngoài ra, tác giả còn chỉ ra rằng, các tổ chức tài chính vi mô có xu hướng cung cấp các khoản tín dụng lớn hơn cho các nhóm có độ tuổi tương đồng với nhau, nhưng yếu tố này lại không có tác động đến khả năng trả nợ của người vay.

Niels Hermes, Robert Lensink and Habteab T. Mehrteab (2006) sử dụng mô hình Logit để nghiên cứu về tỷ lệ nợ quá hạn của 120 nhóm ở Eritrea với những biến thuộc về khả năng giám sát và quan hệ xã hội của cả tổ trưởng và thành viên trong tổ. Kết quả nghiên cứu cho thấy rằng có nhiều biến của tổ trưởng về việc nỗ lực giám sát và quan hệ xã hội có ảnh hưởng nhiều đến việc nợ quá hạn, trong khi đó với cùng ý nghĩa như biến tổ trưởng, các biên của thành viên trong tổ không hề có một ý nghĩa nào tương tự.
Để thực hiện nghiên cứu này nhóm nghiên cứu đã chạy mô hình Logit được sử dụng với biến phụ thuộc là biến giả (dummy) với giá trị 1 đối với nợ quá hạn và 0 với không bị nợ quá hạn. Các biến độc lập là những biến thuộc về kiểm soát và quan hệ xã hội của cả tổ trưởng và thành viên của tổ: học vấn, năm sống ở địa phương, biết thành viên trước khi họ vào nhóm, viếng thăm…, bên cạnh đó còn có một số biến thuộc về nỗ lực giám sát của tổ trưởng như kích cỡ nhóm, nhóm có điều lệ hay không.

Trương Đông Lộc và Nguyễn Thanh Bình (2011) phân tích các nhân tố ảnh hưởng đến khả năng trả nợ vay đúng hạn của nông hộ ở tỉnh Hậu Giang. Nghiên cứu sử dụng số liệu thu thập được từ điều tra bằng bảng câu hỏi với số hộ được phỏng vấn là 436. Sử dụng mô hình Probit, kết quả phân tích cho thấy khả năng trả nợ vay đúng hạn của nông hộ có tương quan thuận với thu nhập sau khi vay và số thành viên trong gia đình có thu nhập, nhưng lại có tương quan nghịch với lãi suất đi vay. Ngoài ra, kết quả nghiên cứu còn chỉ ra rằng trình độ học vấn của chủ hộ càng cao thì khả năng trả nợ đúng hạn của họ càng cao. Cuối cùng, kết quả phân tích định lượng còn cho thấy khả năng trả nợ đúng hạn của những hộ đi vay vốn phục vụ cho sản xuất nông nghiệp cao hơn những hộ vay vốn sử dụng cho mục đích phi nông nghiệp.

Eijkel và đồng sự (2012) đã nghiên cứu về vai trò của trưởng nhóm ở 2 chương trình tín dụng vi mô ở Eritrea khi sử dụng mô hình Probit với biến phụ thuộc là một biến giả, nó có giá trị là 1 nếu thành viên là trưởng nhóm và là 0 nếu không phải là trưởng nhóm. Mối quan tâm của nghiên cứu này là việc một thành viên đánh giá khả năng vay tiếp trong tương lai của các thành viên khác trong chương trình tín dụng này. Ngoài biến phụ thuộc là khả năng vay tiếp, nghiên cứu còn sử dụng các biến kiểm soát là biến giả như: giới tính, trình độ học vấn, tình trạng hôn nhân, và có theo đạo Hồi hay không. Bên cạnh đó một số biến về đặc điểm kinh tế cũng được đưa vào mô hình: thu nhập, có vay ở chương trình khác, và 2 biến giả thương lái và nông dân. Cuối cùng là những biến có liên quan đến các thành viên khác trong nhóm: sinh ra tại địa phương, biết về hoạt động của thành viên khác, biết về doanh số của các thành viên khác, số năm sống ở địa bàn, và đã từng tham gia nhóm khác. Kết quả nghiên cứu cho thấy xác suất trở thành trưởng nhóm tương quan thuận với việc đánh giá khả năng được vay tiếp trong tương lai, trình độ học vấn cao, giới tính và là người Hồi giáo có xác suất cao trở thành trưởng nhóm.
Tuy nhiên, tất cả các biến kiểm soát đều không có ý nghĩa thống kê trong nghiên cứu này.

Al-Azzam và đồng sự (2012) đã nghiên cứu ảnh hưởng của việc sàng lọc thành viên, giám sát nội bộ, áp lực từ các thành viên trong nhóm lẫn nhau và các mối ràng buộc xã hội có ảnh hương như thế nào đến khả năng trả nợ trong cho vay theo nhóm của phụ nữ Jordan. Kết quả nghiên cứu cho thấy rằng, giám sát nội bộ, áp lực từ các thành viên trong nhóm và các mối ràng buộc xã hội có tác động tích cực đến khả năng trả nợ đúng hạn của các thành viên trong nhóm. Ngoài ra, nghiên cứu còn cho thấy rằng, tôn giáo tại đây có vai trò hết sức quan trọng trong việc trả nợ đúng hạn, tại đây việc trả nợ không đúng hạn được xem như là lời nói dối và điều này là không thể chấp nhận được trong tôn giáo tại đây.

Vương Quốc Duy (2013) so sánh hiệu quả của việc trả nợ của các hộ là nông dân với các hộ không phải là nông dân, của vay cá nhân và cho vay theo nhóm của các ngân hàng ở khu vực Đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam. Số liệu được sử dụng trong báo cáo được thu thập tại ba tỉnh ở Đồng bằng sông Cửu Long (cụ thể là Cần Thơ, Sóc Trăng và Trà Vinh). Nghiên cứu được khảo sát ngẫu nhiên trên 325 người, trong đó có 219 người vay và 106 người không vay như một nhóm để đối chiếu. Trong số những người đi vay, có 106 người là khách hàng vay cá nhân và 113 người là vay theo nhóm. Mô hình rào cản kép và mô hình Probit được sử dụng để phân tích các yếu tố ảnh hưởng đến hoạt động trả nợ của người vay. Ngoài ra, khả năng trả nợ còn được phân tích với số tiền cho vay theo mô hình Tobit. Kết quả cho thấy, trong số những hộ vay, các hộ là nông dân có hiệu quả trả nợ cao hơn so với các hộ không phải là nông dân. Việc trả nợ tổ bị ảnh hưởng đáng kể bởi trình độ học vấn, giới tính, nghề nghiệp của người vay và đặc điểm của khoản vay. Ngoài ra các kết quả còn cho thấy số tiền vay có ảnh hưởng đến hiệu quả trả nợ, phụ nữ trả nợ tốt hơn so với nam giới.

Odongo Kodongoa và Lilian G. Kendi (2013) đã tiến hành nghiên cứu trên 32 tổ chức tài chính vi mô (khảo sát 48 tổ chức, có 35 tổ chức cung cấp thông tin, trong đó có 3 tổ chức bị thiếu thông tin) ở Kenya trong 3 năm. Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng những người vay theo nhóm có khả năng trả nợ tốt hơn những người vay cá nhân. Vì vậy, để tránh rủi ro phá sản, các khoản vay có giá trị thấp thường là các khoản vay cá nhân trong khi các khoản vay có giá trị cao hơn thường được cấp cho những người vay theo nhóm.
Kết quả nghiên cứu còn cho thấy rằng trong một nhóm các khoản cho vay, nếu một tổ vay được đánh giá là an toàn (có thể trả nợ đúng hạn trong vòng 12 tháng), thì quy mô nhóm có thể được tăng lên và những người vay cũ trong tổ sẽ được ưu tiên hưởng lãi suất thấp hơn. Điều này sẽ làm giảm chi phí giao dịch và có tác động kép tích cực vì nó sẽ khuyến khích các thành viên mới vào nhóm trả nợ đúng hạn để được hưởng lợi từ lãi suất trong tương lai và tỷ lệ trả nợ trong tổng thể sẽ được cải thiện. Mặc dù cho vay theo nhóm có mức độ rủi ro thấp hơn và đạt được hiệu quả tốt hơn, ở Kenya, các tổ chức tài chính vi mô thích các khoản vay cá nhân hơn là các khoản vay theo nhóm. Sau một thời gian cho vay theo nhóm, các tổ chức tài chính vi mô sẽ xác định những người trả nợ tốt trong tổ sau đó sẽ chấp nhận cho họ các khoản vay cá nhân, vì các khoản vay cá nhân sẽ đạt được lợi nhuận cao hơn vì lãi suất của các khoản vay cá nhân cao hơn lãi suất các khoản vay theo nhóm.

Vương Quốc Duy (2015) sử dụng mô hình Probit để nghiên cứu các yếu tố về tín dụng vi mô của nông dân Đồng bằng sông Cửu Long, Việt Nam. Kết quả cho thấy việc trả nợ khoản vay trong tổ bị ảnh hưởng thuận chiều bởi trình độ học vấn của các thành viên và của ban quản lý nhóm, nghĩa là học vấn của tổ vay càng cao thì càng ít gặp vấn đề trong trả nợ vay, và bị ảnh hưởng nghịch chiều bởi số lần đã vay trước đây, điều đó cũng có nghĩa trước đây số lần vay càng nhiều thì khả năng trả nợ vay càng thấp. Ngoài ra, nghiên cứu còn cho thấy rằng có nhiều cơ sở thích hợp để thiết lập các chương trình tín dụng nông thôn từ quan điểm của người cho vay, nhưng lại có rất ít mối quan hệ giữa người đi vay và người cho vay, và giữa những người đi vay với nhau trong chương trình cho vay theo nhóm.

Trương Đông Lộc và Nguyễn Thị Hồng Ngọc (2017) đã sử dụng mô hình Probit để nghiên cứu các nhân tố ảnh hưởng đến khả năng trả nợ trong cho vay theo nhóm nông hộ ở tỉnh Hậu Giang. Sử dụng số liệu khảo sát từ 383 hộ, nhóm tác giả đã đưa ra kết luận rằng, khả năng trả nợ đúng hạn của nông hộ có tương quan thuận với số tiền vay và số lượng thành viên của một nhóm vay. Ngoài ra, nghiên cứu còn cho thấy, với việc trưởng nhóm là nữ và việc sử dụng vốn vay đúng mục đích sẽ làm gia tăng khả năng trả nợ của những người vay. Qua nghiên cứu, nhóm đã đưa ra một số khuyến nghị cho Ngân hàng Chính sách xã hội nhằm giảm thiểu rủi ro như: sàng lọc lựa chọn thành viên kĩ lưỡng, cần quan tâm đặc biệt đến việc lựa chọn tổ trưởng cho các tổ. Tổ trưởng nên là người có học vấn cao, bên cạnh đó ngân hàng nên có chính sách thù lao và trách nhiệm phù hợp để tạo động lực làm việc cho tổ trưởng.

Trần Bá Trí và Võ Thành Danh (2018) nghiên cứu mối quan hệ xã hội của trưởng nhóm đến việc trả nợ trong chương trình cho vay theo nhóm tại Đồng bằng sông Cửu Long – Việt Nam. Nghiên cứu sử dụng số liệu khảo sát từ 104 nhóm, trong đó mỗi nhóm phỏng vấn một trưởng nhóm và hai thành viên bình thường. Nghiên cứu đã đưa ra kết luận rằng, với nhóm trưởng là nữ và việc khoảng cách trung bình từ nhà nhóm trưởng đến nhà các thành viên trong nhóm ngắn thì sẽ giúp làm giảm nợ quá hạn của nhóm.
Trong khi đó, khoảng cách đến chợ càng xa cũng như số lượng thành viên của mỗi nhóm càng nhiều sẽ càng làm tăng khả năng quá hạn của nhóm. Ngoài ra nghiên cứu còn cho thấy, nhóm có nhiều thành viên là họ hàng với nhau có kết quả làm giảm nợ quá hạn của nhóm. Qua nghiên cứu, nhóm cũng đã đưa ra một số kết luận và kiến nghị như: chỉ định nhóm trưởng phù hợp với phạm vi địa lý của nhóm để tăng cường khả năng giám sát, cần giảm số lượng thành viên của một nhóm xuống mức phù hợp để không làm quá tải khả năng giám sát của tổ trưởng, cần cải thiện thêm cơ sở hạ tầng để việc vận chuyển, tiêu thụ hàng hóa được diễn ra tốt hơn.

Trong một nghiên cứu của Xu và đồng sự (2019) đã phân tích tín dụng vi mô theo nhóm và cho cá nhân ở Trung Quốc. Nhóm nghiên cứu đã sử dụng mẫu nghiên cứu gồm 26.579 quan sát trong giai đoạn từ năm 2014 – 2016, nhóm nghiên cứu đã chỉ ra rằng, các tổ chức tài chính vi mô ở Trung Quốc đã chuyển từ cho vay thông qua nhóm sang cho vay gắn với trách nhiệm cá nhân. Việc thay đổi các điều khoản trong hợp đồng tín dụng, đặc biệt là lãi suất và hạn mức cấp tín dụng đã làm gia tăng rủi ro phát sinh nợ quá hạn. Bù lại rủi ro tín dụng gia tăng trong cho vay gắn với trách nhiệm cá nhân có thu nhập từ lãi là vô cùng lớn.

Tóm lại, các nghiên cứu thực nghiệm trước đây đã chỉ ra một điều rằng, cho vay theo nhóm sẽ giảm thiểu được rủi ro gây ra bởi hiện tượng bất cân xứng thông tin giữa các đối tượng có liên quan, vì vậy chương trình cho vay theo nhóm này có thể hạn chế được phần nào rủi ro tín dụng cho các tổ chức tài chính vi mô. Một cách cụ thể, hoạt động giám sát và ràng buộc xã hội giữa các thành viên trong nhóm là những yếu tố quyết định đến khả năng trả nợ đúng hạn của các thành viên trong cho vay theo nhóm.

# CHƯƠNG 2
CƠ SỞ LÝ LUẬN VÀ PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU

## 2.1 CƠ SỞ LÝ LUẬN

### 2.1.1 Bất cân xứng thông tin

Thông tin bất đối xứng (Lê Khương Ninh, 2016) là thuật ngữ được dùng để chỉ hiện tượng trong đó các chủ thể không có thông tin (nên không hiểu) như nhau về một đối tượng. Giả sử bạn đang cho thuê mảnh đất ở quê bởi sống và làm việc ở xa. Hợp đồng cho thuê đất ghi: “… người thuê đất sẽ được quyền khai thác mảnh đất và kết quả thu được sẽ chia đôi …” với kỳ vọng người thuê đất sẽ khai thác mảnh đất một cách hiệu quả để sinh lợi cho bạn (và cả anh ta). Có thể bạn quá lạc quan về hợp đồng này.
Vì sao? Thực tế cho thấy, hợp đồng kiểu này sẽ không có giá trị gì nếu bạn (chủ đất) vắng mặt do sống ở xa nên không thể nào theo dõi sát người thuê đất. Nếu cho rằng có thể đánh giá được người thuê đất qua sản lượng thu hoạch thì rất sai lầm. Có nhiều yếu tố quyết định sản lượng thu hoạch, chẳng hạn như sự siêng năng của người thuê đất, thời tiết, sâu bệnh, … Làm sao biết được sản lượng thu hoạch là kết quả của yếu tố khách quan (thời tiết, sâu bệnh, …) hay chủ quan (sự siêng năng, nỗ lực của người thuê đất)?
Hợp đồng trên bị khiếm khuyết ở chỗ bạn không thể hiểu hết người thuê đất do không có đầy đủ thông tin về anh ta vì ở xa.

Hiện tượng này là một khuyết tật cố hữu của thị trường tài chính và thể hiện ở hai cấp độ. Thứ nhất, thông tin về cách sử dụng các khoản vay là không hoàn hảo. Thứ hai, người cho vay không rõ ý định trả nợ của người vay. Hai khuyết tật này xuất phát từ hiểu biết hạn chế của người cho vay về người vay. Để thấy điều đó, hãy xem một tổ chức phi chính phủ cho vay nông hộ với mục tiêu xóa đói – giảm nghèo. Tổ chức này không vì mục tiêu lợi nhuận mà chỉ cần bù đắp chi phí cho vay. Vấn đề là trong số người vay có người rủi ro (khả năng trả nợ thấp) nhưng tổ chức này lại khó xác định được đó là ai bởi thiếu thông tin về họ. Khi đó, tổ chức tín dụng phải làm gì? Có hai cách. Một là yêu cầu tất cả người vay trả lãi suất cao để bù đắp rủi ro có thể xảy ra. Hai là yêu cầu người vay thế chấp tài sản để buộc phải trả nợ. Song, lãi suất cao sẽ kích thích người có khả năng trả nợ thấp (rủi ro cao) vay vì cho dù điều gì xảy ra đi nữa thì họ cũng sẽ không trả nợ. Bên cạnh đó, nếu nghèo thì không thể vay được do thiếu tài sản thế chấp. Do đó, dự án của tổ chức phi chính phủ trên sẽ thất bại do hộ nghèo không vay được, mặc dù là đối tượng ưu tiên. Điểm mấu chốt của các giao dịch tín dụng là nếu người cho vay (tổ chức tín dụng) tăng lãi suất lên quá cao hay đặt yêu cầu quá gắt gao về thế chấp thì lợi nhuận của tổ chức tín dụng sẽ giảm đáng kể thậm chí có thể thua lỗ bởi chỉ có những khách hàng tiềm ẩn nhiều rủi ro mới đồng ý chấp nhận các yêu cầu đó. Để tránh rủi ro này, các tổ chức tín dụng sẽ không tăng lãi suất quá mức mà sẽ hạn chế tín dụng. Điều đó cũng giúp lý giải vì sao ở các nước phát triển với hệ thống tài chính vững mạnh thì lãi suất thường rất thấp. Ở các nước đang hay kém phát triển thì ngược lại. Thông tin bất đối xứng ở thị trường tín dụng ngụ ý rằng người cho vay không hiểu người vay bằng chính bản thân người vay nên không thể phân biệt giữa người vay an toàn và người vay rủi ro

### 2.1.2 Lựa chọn sai lầm

Lựa chọn sai lầm (Lê Khương Ninh, 2016) là hệ quả sản sinh từ hiện tượng bất cân xứng thông tin, hiện tượng này làm cho một chủ thể đưa ra một quyết định sai lầm trước nhiều lựa chọn khác nhau do không có đủ lượng thông tin. Trong thị trường tài chính, lựa chọn sai lầm xuất hiện khi người cho vay không thể phân biệt được giữa người vay an toàn và người vay rủi ro. Nếu có thể phân biệt, người cho vay sẽ ấn định lãi suất theo mức độ rủi ro của người vay. Song, do thông tin bất đối xứng, khả năng này rất hạn chế.
Lựa chọn sai lầm sẽ dẫn đến hạn chế tín dụng bởi khiến cho người cho vay ấn định lãi suất cao (đồng đều) đối với tất cả người vay để bù đắp cho việc phải cho người vay rủi ro vay (do không thể nhận diện họ). Vấn đề (và cũng là gốc rễ của sự không hiệu quả của thị trường tín dụng) sẽ xuất hiện khi người vay an toàn bị loại trừ do không thể vay được. Là hệ quả của thông tin bất đối xứng, lựa chọn sai lầm xuất phát từ việc các khách hàng khác nhau sẽ có xác xuất trả nợ hay mức độ rủi ro khác nhau. Do lợi nhuận kỳ vọng của tổ chức tín dụng phụ thuộc vào xác suất trả nợ của khách hàng nên tổ chức tín dụng muốn nhận diện được khách hàng an toàn. Tuy nhiên, rất khó để nhận diện được họ bởi thông tin bất đối xứng. Vì vậy, để làm được điều đó, tổ chức tín dụng cần phải có cơ chế sàng lọc khách hàng.

### 2.1.3 Động cơ lệch lạc

Giống như thuật ngữ lựa chọn sai lầm, động cơ lệch lạc (Lê Khương Ninh, 2016) là một hệ quả sản sinh từ hiện tượng thông tin bất đối xứng, hiện tượng này nói về việc ngân hàng không thể kiểm soát hành vi của người vay sau khi khoản vay được thực hiện dẫn đến việc người vay có thể sử dụng tiền vay vào mục đích không đúng như ban đầu đã nói với ngân hàng. Lợi ích của người cho vay và người vay không giống nhau. Người vay chỉ quan tâm đến lợi nhuận thu được từ dự án đầu tư của mình trong trường hợp dự án không bị phá sản. Người cho vay quan tâm đến hành vi của người vay, bởi nó có ảnh hưởng đến xác suất phá sản. Do rất khó hay rất tốn kém để kiểm soát hành vi của người vay nên tổ chức tín dụng phải quan tâm đến ảnh hưởng của lãi suất lên hành vi của người vay.

Sự gia tăng của lãi suất cho vay sẽ làm cho các dự án rủi ro trở nên hấp dẫn hơn và lợi nhuận của tổ chức tín dụng sẽ giảm đi. Vì thế, gia tăng lãi suất cho vay sẽ kích thích người vay thực hiện các dự án rủi ro hơn. Điều này trái ngược với lợi ích của tổ chức tín dụng nên tạo ra một động cơ cho tổ chức tín dụng hạn chế tín dụng hơn là gia tăng lãi suất trong trường hợp cầu tín dụng vượt quá cung.

Động cơ lệch lạc trong hoạt động cho vay liên quan đến việc người cho vay không thể quan sát được nỗ lực và hành vi của khách hàng cũng như không thể nhận biết được giá trị của các khoản lợi nhuận của dự án xin vay. Như trong thí dụ trước, hãy giả định là người vay chỉ có trách nhiệm hữu hạn (nghĩa là không thể trả số tiền nhiều hơn thu nhập có được) và không có tài sản thế chấp.

### 2.1.4 Cho vay theo nhóm

Cho vay theo nhóm là một mô hình tín dụng cơ chế trong đó những người vay nghèo có trách nhiệm liên đới với nhau. Mục đích của mô hình này là tập hợp hộ nghèo và các đối tượng chính sách khác có nhu cầu vay vốn để sản xuất, kinh doanh, tạo việc làm, cải thiện đời sống; cùng tương trợ, giúp đỡ lẫn nhau trong sản xuất, kinh doanh và đời sống; cùng giám sát nhau trong việc vay vốn, sử dụng vốn vay và trả nợ Ngân hàng.

Quy định nguyên tắc thành lập và hoạt động của nhóm là:

- Tự nguyện, đoàn kết, tương trợ, cùng có lợi.

- Các thành viên của tổ cam kết cùng thực hiện đúng nghĩa vụ khi vay vốn, trả nợ và các nghĩa vụ khác theo quy định.

- Nhóm hoạt động theo nguyên tắc tập thể, biểu quyết theo đa số.

Ở Việt Nam, mô hình cho vay theo nhóm được triển khai bởi Ngân hàng Chính sách xã hội Việt Nam với tên gọi là “ Tổ tiết kiệm và vay vốn”. Với điều kiện thành lập là:

- Số lượng thành viên một Tổ: Tối thiểu 05 và tối đa 60 tổ viên, cư trú hợp pháp theo địa bàn dân cư thuộc đơn vị hành chính xã, phường, thị trấn.

+ Nếu địa bàn cấp thôn có đủ số lượng tổ viên thì thành lập Tổ theo cấp thôn.

+ Nếu trong một thôn không đủ số tối thiểu 5 tổ viên theo quy định thì được thành lập Tổ theo địa bàn thôn liền kề trong xã (liên thôn).

+ Trong quá trình hoạt động, Tổ được bổ sung thêm tổ viên nhưng tối đa không quá 60 tổ viên trong một Tổ.

- Có Quy ước hoạt động nêu rõ nội dung hoạt động của Tổ (theo mẫu Biên bản họp Tổ M10A/TD).

- Việc thành lập Tổ và nội dung Quy ước hoạt động của Tổ phải được Ủy ban nhân dân cấp xã chấp thuận và xác nhận vào Biên bản.

- Đối tượng được vay vốn: a) Hộ nghèo: Là những hộ được xác định theo chuẩn nghèo của Chính phủ từng thời kỳ. Căn cứ Quyết định 59/2015/QĐ-TTg về việc ban hành chuẩn nghèo tiếp cận đa chiều áp dụng cho giai đoạn 2016 – 2020. Trong đó:

+ Hộ nghèo khu vực nông thôn là hộ đáp ứng một trong hai tiêu chí sau:

Có thu nhập bình quân đầu người/tháng từ đủ 700.000 đồng trở xuống.

Có thu nhập bình quân đầu người/tháng trên 700.000 đồng đến 1.000.000 đồng và thiếu hụt từ 03 chỉ số đo lường mức độ thiếu hụt tiếp cận các dịch vụ xã hội cơ bản trở lên.

+ Hộ nghèo khu vực thành thị là hộ đáp ứng một trong hai tiêu chí sau:

Có thu nhập bình quân đầu người/tháng từ đủ 900.000 đồng trở xuống.

Có thu nhập bình quân đầu người/tháng trên 900.000 đồng đến 1.300.000 đồng và thiếu hụt từ 03 chỉ số đo lường mức độ thiếu hụt tiếp cận các dịch vụ xã hội cơ bản trở lên. b) Hộ nghèo không được vay vốn bao gồm:

+ Hộ không còn sức lao động, hộ độc thân đang trong thời gian thi hành án; hộ lười biếng không chịu lao động; hộ mắc các tệ nạn xã hội như cờ bạc, nghiện hút, trộm cắp...

+ Những hộ nghèo thuộc diện chính sách xã hội như: già cả neo đơn, tàn tật, thiếu ăn do ngân sách Nhà nước trợ cấp.

- Điều kiện để được vay vốn: a) Hộ nghèo cư trú hợp pháp tại địa phương nơi cho vay. b) Có tên trong danh sách hộ nghèo tại xã, phường, thị trấn theo chuẩn nghèo do Thủ tướng Chính phủ công bố từng thời kỳ. c) Hộ nghèo vay vốn không phải thế chấp tài sản nhưng phải là tổ viên của Tổ tiết kiệm và vay vốn được tổ bình xét, lập thành danh sách đề nghị vay vốn có xác nhận của UBND xã, phường, thị trấn. d) Hộ gia đình vay vốn NHCS lần đầu thì các thành viên từ đủ 18 tuổi trở lên, có năng lực hành vi dân sự đầy đủ theo quy định của pháp luật phải thỏa thuận cử 01 (một) cá nhân trong số các thành viên này đại diện theo ủy quyền để đứng tên người vay và thực hiện các giao dịch với NHCS nơi cho vay.

- Thời hạn cho vay: a) Cho vay ngắn hạn: Cho vay đến 12 tháng (1 năm). b) Cho vay trung hạn: Cho vay từ trên 12 tháng đến 120 tháng (10 năm).

- Mức cho vay:

Mức cho vay tối đa đối với một hộ nghèo là 100 triệu đồng. Trong đó:

+ Cho vay sửa chữa nhà ở: Tối đa không quá 03 triệu đồng/hộ.

+ Cho vay điện thắp sáng: Tối đa không quá 1,5 triệu đồng/hộ.

+ Cho vay nước sạch: Tối đa không quá 06 triệu đồng/hộ.

+ Cho vay hỗ trợ một phần chi phí học tập cho con em hộ nghèo theo học tại các cấp học phổ thông: Tổng Giám đốc ủy quyền cho Giám đốc chi nhánh các tỉnh, thành phố quyết định trên cơ sở 4 khoản chi gồm: Tiền học phí, tiền xây dựng trường, tiền sách giáo khoa và tiền quần áo đồng phục.

+ Còn lại là cho vay để sản xuất kinh doanh, dịch vụ.

- Lãi suất cho vay: a) Lãi suất cho vay: 0,55%/tháng. b) Lãi suất nợ quá hạn bằng 130% lãi suất khi cho vay.

- Quy trình thủ tục vay vốn: a) Đối với hộ nghèo:

+ Tự nguyện tham gia Tổ tiết kiệm và vay vốn.

+ Hộ nghèo viết Giấy đề nghị vay vốn kiêm phương án sử dụng vốn vay (theo mẫu in sẵn do NHCS cấp) gửi Tổ trưởng Tổ tiết kiệm và vay vốn.

+ Khi giao dịch với ngân hàng, người vay hoặc người thừa kế hợp pháp được ủy quyền phải có CMND, nếu không có CMND thì phải có Giấy xác nhận của UBND cấp xã nơi cư trú. b) Đối với Tổ tiết kiệm và vay vốn:

+ Nhận Giấy đề nghị vay vốn của hộ nghèo.

+ Tổ chức họp Tổ để bình xét những hộ nghèo đề nghị vay vốn kèm Danh sách hộ gia đình đề nghị vay vốn Ngân hàng Chính sách Xã hội và Giấy đề nghị vay vốn kiêm phương án sử dụng vốn vay của hộ nghèo trình UBND xã, phường, thị trấn xác nhận thuộc diện nghèo, cư trú hợp pháp tại địa phương và được UBND xã, phường, thị trấn phê duyệt danh sách hộ nghèo xin vay để gửi ngân hàng.

+ Thông báo kết quả phê duyệt danh sách các hộ được vay, lịch giải ngân và địa điểm giải ngân tới hộ nghèo.

+ Cùng ngân hàng giải ngân trực tiếp đến từng hộ vay vốn tại điểm giao dịch của NHCS đặt tại UBND cấp xã.

- Sơ đồ quy trình thủ tục xét duyệt cho vay hộ nghèo:

+ Bước 1: Khi có nhu cầu vay vốn, người vay viết Giấy đề nghị vay vốn kiêm phương án sử dụng vốn vay.

+ Bước 2: Tổ tiết kiệm và vay vốn cùng tổ chức hội, đoàn thể tổ chức họp để bình xét công khai những hộ nghèo đủ điều kiện vay vốn, lập danh sách hộ gia đình đề nghị vay vốn NHCS, trình UBND cấp xã xác nhận là đối tượng được vay và cư trú hợp pháp tại xã.

+ Bước 3: Tổ tiết kiệm và vay vốn gửi hồ sơ đề nghị vay vốn tới ngân hàng.

+ Bước 4: Ngân hàng phê duyệt cho vay và thông báo tới UBND cấp xã.

+ Bước 5: UBND cấp xã thông báo cho tổ chức hội, đoàn thể cấp xã.

+ Bước 6: Tổ chức hội, đoàn thể cấp xã thông báo cho Tổ tiết kiệm và vay vốn.

+ Bước 7: Tổ tiết kiệm và vay vốn thông báo cho tổ viên/hộ gia đình vay vốn biết danh sách hộ được vay, thời gian và địa điểm giải ngân.

+ Bước 8: Ngân hàng tiến hành giải ngân trực tiếp cho người vay tại Điểm giao dịch xã đặt tại UBND cấp xã nơi hộ vay cư trú hoặc tại trụ sở NHCS nơi cho vay.

### 2.1.5 Nhiệm vụ của tổ trưởng trong tổ vay

#### 2.1.5.1 Tiêu chuẩn của tổ trưởng

Phải là người có phẩm chất đạo đức, có tinh thần trách nhiệm, nhiệt tình trong công việc và được các tổ viên trong Tổ tín nhiệm.

Tổ trưởng và tổ phó không có mối quan hệ vợ chồng, cha, mẹ, con hoặc anh chị em ruột.

Thành viên Ban thường vụ tổ chức Hội, đoàn thể cấp xã trực tiếp nhận ủy thác với NHCSXH không tham gia vào Ban quản lý Tổ do đơn vị mình quản lý.

#### 2.1.5.2 Nhiệm vụ của tổ trưởng

Là người đại diện cho Ban quản lý Tổ ký Hợp đồng ủy nhiệm với NHCSXH theo mẫu 11/TD.

Điều hành hoạt động của Tổ, để thực hiện Quy ước hoạt động của Tổ và thực hiện nhiệm vụ, quyền hạn của Ban quản lý Tổ.

Triệu tập thành viên dự họp và chủ trì các cuộc họp.

### 2.1.6 Phân loại nợ

- Nhóm 1 (Nợ đủ tiêu chuẩn) bao gồm:

+ Khoản nợ trong hạn và được đánh giá là có khả năng thu hồi đầy đủ cả nợ gốc và lãi đúng hạn;

+ Khoản nợ quá hạn dưới 10 ngày và được đánh giá là có khả năng thu hồi đầy đủ gốc và lãi bị quá hạn và thu hồi đầy đủ nợ gốc và lãi còn lại đúng thời hạn.

- Nhóm 2 (Nợ cần chú ý) bao gồm:

+ Khoản nợ quá hạn từ 10 ngày đến 90 ngày;

+ Khoản nợ được điều chỉnh kỳ hạn trả nợ lần đầu còn trong hạn.

- Nhóm 3 (Nợ dưới tiêu chuẩn) bao gồm:

+ Khoản nợ quá hạn từ 91 ngày đến 180 ngày;

+ Khoản nợ gia hạn nợ lần đầu còn trong hạn;

+ Khoản nợ được miễn hoặc giảm lãi do khách hàng không đủ khả năng trả lãi đầy đủ theo thỏa thuận;

+ Khoản nợ trong thời hạn thu hồi theo kết luận thanh tra, kiểm tra;

+ Khoản nợ phải thu hồi theo quyết định thu hồi nợ trước hạn của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài do khách hàng vi phạm thỏa thuận với tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài chưa thu hồi được trong thời gian dưới 30 ngày kể từ ngày có quyết định thu hồi.

- Nhóm 4 (Nợ nghi ngờ) bao gồm:

+ Khoản nợ quá hạn từ 181 ngày đến 360 ngày;

+ Khoản nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần đầu quá hạn đến 90 ngày theo thời hạn trả nợ được cơ cấu lại lần đầu;

+ Khoản nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần thứ hai còn trong hạn;

+ Khoản nợ phải thu hồi theo kết luận thanh tra, kiểm tra nhưng quá thời hạn thu hồi theo kết luận thanh tra, kiểm tra đến 60 ngày mà chưa thu hồi được;

+ Khoản nợ phải thu hồi theo quyết định thu hồi nợ trước hạn của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài do khách hàng vi phạm thỏa thuận với tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài chưa thu hồi được trong thời gian từ 30 ngày đến 60 ngày kể từ ngày có quyết định thu hồi;

- Nhóm 5 (Nợ có khả năng mất vốn) bao gồm:

+ Khoản nợ quá hạn trên 360 ngày:

+ Khoản nợ cơ cấu lại thời hạn trả nợ lần đầu quá hạn từ 91 ngày trở lên theo thời hạn trả nợ được cơ cấu lại lần đầu;

+ Khoản nợ cơ câu lại thời hạn trả nợ lần thứ hai quá hạn theo thời hạn trả nợ được cơ cấu lại lần thứ hai;

+ Khoản nợ phảu thu hồi theo kết luận thanh tra, kiểm tra nhưng quá thời hạn thu hồi theo kết luận thanh tra, kiểm trả trên 60 ngày mà chưa thu hồi được;

+ Khoản nợ phải thu hồi theo quyết định thu hồi nợ trước hạn của tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài do khách hàng vi phạm thỏa thuận với tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài chưa thu hồi được trên 60 ngày kể từ ngày có quyết định thu hồi;

Khoản nợ của khách hàng là tổ chức tín dụng đang được kiểm soát đặc biệt, chi nhánh ngân hàng nước ngoài đang bị phong tỏa vốn và tài sản.

### 2.1.7 Mô hình nghiên cứu

Nghiên cứu có Dấu kỳ Tên biến Giải thích liên quan vọng Biến phụ thuộc Có giá trị 1 nếu các thành viên trong tổ đều trả nợ đúng hạn, có giá trị 2 Bùi Hữu Phước nếu có ít nhất một thành viên trong NQH và Ngô Văn tổ phát sinh nợ nhóm 2, có giá trị 3 Toàn (2018) nếu có ít nhất một thành viên trong tổ phát sinh nợ từ nhóm 3 đến nhóm Biến liên quan đến tổ trưởng (TT) Khoảng cách bình quân giữa tổ KCTT Wydick (1999) + trưởng với các thành viên trong tổ Vương Quốc Số năm tổ trưởng đã sống trong khu NSTT Duy và cộng sự vực khảo sát − Trương Đông Giới tính của tổ trưởng, có giá trị là Lộc và Nguyễn 1 nếu tổ trưởng là nữ, 0 nếu tổ GTTT − Thị Hồng Ngọc trưởng là nam TuoiTT Werner (1995) Tuổi của tổ trưởng (năm) − Vương Quốc Trình độ học vấn của tổ trưởng, có HVTT Duy và cộng sự giá trị là 1 nếu tổ trưởng có học vấn − (2016) từ cấp 2 trở lên Vương Quốc 1 nếu tổ trưởng thường xuyên thăm ThamviengTT Duy và cộng sự viếng các thành viên trong tổ − Một số biến khác (Bienkhac) ĐL Werner (1995) 1 nếu tổ có nội quy, điều lệ riêng − Trần Bá Trí và Số thành viên trong một tổ Conhom Võ Thành Danh + Vương Quốc Số lần họp của tổ vay trong tháng Hopnhom Duy và cộng sự − Trong nghiên cứu này tác giả xin đưa ra mô hình sau:

𝑁𝑄𝐻= ∝+𝛽𝑇𝑇+ 𝛿𝐵𝑖𝑒𝑛𝑘ℎ𝑎𝑐+ 𝜇 NQH là một biến phụ thuộc, TT là một nhóm các biến phản ánh nỗ lực sàng lọc, giám sát và thực thi, các mối quan hệ xã hội và đặc điểm cá nhân của các tổ trưởng, Bienkhac là một nhóm các biến phản ánh những nỗ lực sàng lọc, giám sát và thực thi tại cấp độ nhóm.

Cơ sở để lựa chọn các biến độc lập đưa vào mô hình là dựa trên kết quả của các nghiên cứu trước đây. Các biến độc lập được diễn giải chi tiết ở Bảng 1.

KCTT. Khoảng cách bình quân giữa tổ trưởng với các thành viên trong tổ ảnh hưởng trực tiếp đến khả năng giám sát của tổ trưởng đối với các thành viên trong tổ vay.
Vì vậy, giả thuyết được đặt ra là khoảng cách này càng gần thì tổ trưởng sẽ có khả năng giám sát tổ vay tốt hơn dẫn đến việc hạn chế xảy ra nợ quá hạn.

NSTT. Số năm sống tại địa phương của tổ trưởng càng nhiều thì độ am hiểu về địa bàn của tổ vay cũng như các mối quan hệ với địa phương của tổ trưởng càng nhiều từ đó tăng hiệu quả giám sát tổ vay. Vì vậy, tác giả kỳ vọng rằng số năm sống của tổ trưởng có tương quan nghịch với khả năng xảy ra nợ quá hạn của tổ.

GTTT. Vai trò của tổ trưởng trong cho vay theo tổ là vô cùng quan trọng, tổ trưởng thường xuyên phải thực hiện công việc giám sát tổ viên, đôn đốc thu hồi nợ. Nhiều nghiên cứu cho thấy đối với các khoản vay có giá trị nhỏ tại khu vực nông thôn, tổ trưởng là nữ thường quản lý tổ vay tốt hơn tổ trưởng là nam. Vì vậy, tác giả đặt ra giả thuyết là với tổ trưởng là nữ thì tổ vay sẽ ít xảy ra nợ quá hạn hơn.

TuoiTT. Thực tế cho thấy ở vùng nông thôn, các thành viên thường tôn trọng người lớn tuổi, nếu tổ trưởng lớn tuổi thì sẽ có nhiều uy tín và được thành viên trong tổ vay kính nể, điều này sẽ tạo điều kiện tốt trong việc quản lý tổ vay. Vì vậy, giả thuyết được đặt ra là số tuổi của tổ trưởng sẽ có tương quan nghịch với khả năng xảy ra nợ quá hạn của tổ.

HVTT. Tổ trưởng có học vấn càng cao thì càng có nhiều kiến thức để giúp các thành viên trong tổ sử dụng vốn vay một cách hiệu quả. Vì vậy, tác giả kỳ vọng rằng học vấn của tổ trưởng sẽ có tương quan nghịch với khả năng xảy ra nợ quá hạn của tổ.

ThamviengTT. Tổ trưởng nếu thường xuyên thực hiện thăm viếng các thành viên trong tổ sẽ dễ dàng thực hiện công việc giám sát, từ đó tránh được việc các thành viên trong tổ sử dụng vốn vay sai mục đích và dẫn đến nợ quá hạn. Vì vậy, tac giả kỳ vọng rằng nếu tổ trưởng thăm viếng các thành viên trong tổ càng nhiều thì sẽ giảm thiểu được việc xảy ra nợ quá hạn.

ĐL. Nếu tổ vay có điều lệ riêng thì sẽ tạo ra quy tắc buộc các thành viên trong tổ phải tuân theo, từ đó giúp việc giám sát trở nên hiệu quả hơn. Vì vậy, tác giả kỳ vọng rằng nếu tổ vay có điều lệ thì khả năng xảy ra nợ quá hạn sẽ càng thấp.
Conhom. Nếu số lượng thành viên trong một tổ càng nhiều thì sẽ ảnh hưởng đến khả năng sàng lọc, giám sát của tổ trưởng. Vì thế, tác giả đặt ra giả thuyết rằng nếu tổ vay có số lượng thành viên càng nhiều thì càng dễ xảy ra nợ quá hạn.

Hopnhom. Khi tổ vay có tổ chức họp nhóm với thời gian ít nhất là 1 lần/tháng thì sẽ tăng khả năng giám sát, theo dõi cũng như đôn đốc được việc trả nợ trong tổ. Vì vậy, tác giả kỳ vọng nếu tổ vay có thể tổ chức họp nhóm tổi thiếu 1 lần/tháng thì khả năng xảy ra nợ quá hạn sẽ càng thấp.

## 2.2 PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU

### 2.2.1 Khung mô hình nghiên cứu

Số liệu thứ cấp Số liệu sơ cấp Phương pháp Thống kê mô tả sao sánh tương đối, tuyệt đối Phân tích Thông tin Phân tích tác động Đặc điểm tình hình chung của của mối quan hệ xã tổ vay của tăng trưởng đáp viên hội và nỗ lực giám ngân hàng kinh tế ở sát của tổ trưởng Chính tỉnh Cà và thành viên sách xã Mau nhóm đến việc hội tỉnh thực hiện trả nợ Cà Mau của tổ Crosstab, Logistic Giải pháp

### 2.2.2 Phương pháp thu thập số liệu

#### 2.2.2.1 Đối với số liệu thứ cấp

Số liệu thứ cấp được thu thập từ các xã, huyện thuộc tỉnh , từ chi nhánh Ngân hàng nhà nước các địa phương và từ các chi nhánh Ngân hàng chính sách xã hội Việt Nam.
Ngoài ra, những số liệu trong niên giám thống kê, báo đài, các bài nghiên cứu khác… cũng được nghiên cứu.

#### 2.2.2.2 Đối với số liệu sơ cấp

- Số liệu sơ cấp: đề tài sử dụng phương pháp thu thập số liệu ngẫu nhiên phân tầng.
Số liệu sơ cấp sẽ được thu thập bằng cách thiết kế 02 mẫu phỏng vấn dành cho 02 đối tượng: người vay vốn và tổ trưởng ở các tổ vay tại tỉnh Cà Mau. Mỗi tổ sẽ phỏng vấn tổ trưởng và 2 thành viên khác trong tổ. Tổng cộng dự kiến sẽ chọn 35 tổ để lấy thông tin.

- Phương pháp chọn mẫu:

+ Xác định tổng thể: người dân ở tỉnh Cà Mau có vay vốn theo chương trình cho vay theo tổ của Ngân hàng Chính sách xã hội Việt Nam.
+ Xác định cỡ mẫu: Dựa vào lý thuyết thống kê, khi chọn mẫu không dựa trên tổng thể thì ta có ba yếu tố chính ảnh hưởng đến quyết định cỡ mẫu cần chọn là: độ biến động dữ liệu (V), độ tin cậy (1-α) và tỷ lệ sai số (MOE). Cỡ mẫu được xác định theo công thức:
𝑍∝ଶൗ ଶ 𝑛= 𝑝(1 −𝑝) ቆ𝑀𝑂𝐸ቇ Trong đó: n: Cỡ mẫu. p: tỷ lệ xuất hiện của các phần tử trong đơn vị lấy mẫu đúng như mục tiêu chọn mẫu.

V = p(1-p): độ biến động của dữ liệu.

Z: giá trị tra bảng của phân phối chuẩn Z ứng với độ tin cậy MOE: sai số cho phép với cỡ mẫu nhỏ  Trong trường hợp bất lợi nhất là độ biến động của dữ liệu ở mức tối đa thì:  Sai số cho phép với cỡ mẫu nhỏ là 10% (2)  Trong thực tế các nghiên cứu thường sử dụng độ tin cậy là 95% (hay α = 5%) → 𝑍ఈଶൗ= 𝑍ଶ.ହ% = 1.96 (3)  Kết hợp (1), (2) và (3) ta có cỡ mẫu n = 96 quan sát. Như vậy, nghiên cứu sử dụng kết quả điều tra từ 105 mẫu phỏng vấn là thỏa mãn yếu cầu đặt ra đối với cỡ mẫu.

#### 2.2.2.3 Phương pháp chọn mẫu thuận tiện

Phương pháp chọn mẫu thuận tiện là một loại phương pháp chọn mẫu phi ngẫu nhiên, trong đó mẫu được lấy từ một nhóm người dễ tiếp xúc hoặc dễ tiếp cận. Ví dụ: khi đứng ở một bệnh viện, trường học,... bạn yêu cầu mọi người trả lời câu hỏi, đó là một ví dụ về chọn mẫu thuận tiện.Việc sử dụng phương pháp chọn mẫu thuận tiện thường không được khuyến khích cho nghiên cứu do thường không xác định được sai số lấy mẫu và không thể kết luận cho tổng thể từ kết quả mẫu, phương pháp này thường được sử dụng để xác định ý nghĩa thực tiễn của vấn đề nghiên cứu hoặc khi muốn ước lượng sơ bộ về vấn đề đang quan tâm mà không muốn mất nhiều thời gian và chi phí.

### 2.2.3 Phương pháp phân tích số liệu

#### 2.2.3.1 Phân tích tần số

Là một phương pháp dùng để tóm tắt dữ liệu được sắp xếp thành từng tổ khác nhau, dựa trên những tần số xuất hiện của các đối tượng trong cơ sở dữ liệu để so sánh tỷ lệ, phản ánh số liệu.

#### 2.2.3.2 Thống kê mô tả

Là tổng hợp các phương pháp đo lường, mô tả, trình bày số liệu và lập bảng phân phối tần số. Phương pháp này dùng để mô tả về đặc điểm của tổ vay và các thành viên trong tổ tại địa bàn nghiên cứu.

#### 2.2.3.3 Phân tích bảng chéo Crosstab

Dùng để xem xét và kiểm định mối quan hệ giữa biến định tính với nhau. Cách thức kiểm định như sau:

Đặt giả thiết: H଴: không có mối quan hệ giữa nợ quá hạn với các biến kiểm soát (cụ thể như: biến độ tuổi, giới tính, trình độ học vấn…) Để kết luận là chấp nhận hay bác bỏ giả thuyết H଴, ta sẽ dụng kiểm định Chi – bình phương dựa vào giá trị p (p-value) để kết luận là chấp nhận hay bác bỏ giả thuyết 𝐻଴.
Nếu:  Giá trị p ≤ α (mức ý nghĩa) → cho phép bác bỏ giả thuyết H଴. Có nghĩa là có mối quan hệ có ý nghĩa giữa các biến cần kiểm định.  Giá trị p > α (mức ý nghĩa) → cho phép chấp nhận H଴. Không có mối quan hệ giữa các biến cần kiểm định.

#### 2.2.3.4 Mô hình Logit đa thức

Mô hình logit đa thức (Multinomial Logit Model) (Goeman and Cessie, 2006) là sự phát triển của mô hình hồi qui nhị phân (Binomial Logit), nó thường được sử dụng trong nghiên cứu định lượng để giải thích mối quan hệ của một biến phụ thuộc định tính có thể lấy các giá trị bội số (multiple values) với các biến giải thích. Mô hình hồi qui logistic nhị thức (binary logistic) được dùng để xem xét mối quan hệ giữa biến phụ thuộc là biến định tính nhị phân (biến chỉ nhận hai giá trị: chẳng hạn là 1 và 0) và các biến độc lập có thể là biến định lượng hoặc biến định tính. Phương trình mô hình hồi qui logistic có dạng:

Log(odds = p/1-p)= β1X1+ β2X2 +....+ βnXn Trong đó: x1, x2 ,....,xn là các biến độc lập. odds= p/1-p là tỷ số giữa p (là xác suất để biến phụ thuộc nhận giá trị thứ nhất: chẳng hạn là 1) và 1-p là xác suất còn lại để biến phụ thuộc nhận giá trị còn lại (giá trị thứ hai: chẳng hạn là 0).

Mô hình hồi qui logistic đa thức (multinomial logistic) tương tự như mô hình hồi qui logistic nhị thức nhưng biến phụ thuộc là biến định tính có nhiều hơn 2 giá trị (trạng thái). Kết quả từ mô hình logit đa thức cho chúng ta biết tác động khi thay đổi giá trị của một biến tới những khả năng tương đối (relative probabilities) của hai trong các kết quả có thể thu được.

# CHƯƠNG 3

TỔNG QUAN VỀ NGÂN HÀNG CHÍNH SÁCH XÃ HỘI VIỆT NAM

## 3.1 LỊCH SỬ HÌNH THÀNH VÀ PHÁT TRIỂN

Tại Nghị quyết số 05-NQ/HNTW, ngày 10/6/1993 Hội nghị lần thứ năm Ban chấp hành Trung ương Đảng khóa VII, về việc tiếp tục đổi mới và phát triển kinh tế - xã hội nông thôn, Đảng ta chủ trương có chế độ tín dụng ưu đãi đối với hộ nghèo, hộ chính sách, vùng nghèo, vùng dân tộc thiểu số, vùng cao, vùng căn cứ cách mạng; mở rộng hình thức cho vay thông qua tín chấp đối với các hộ nghèo… Để thực hiện có hiệu quả Nghị quyết của Đảng và Chiến lược quốc gia về xóa đói giảm nghèo, tháng 3 năm 1995, Chính phủ đã thành lập Quỹ cho vay ưu đãi hộ nghèo với số vốn ban đầu là 400 tỷ đồng, do Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Ngân hàng Ngoại thương và Ngân hàng Nhà nước đóng góp. Quỹ được sử dụng cho vay hộ nghèo thiếu vốn sản xuất kinh doanh với lãi suất ưu đãi, mức cho vay 500.000 đồng/hộ, người vay không phải bảo đảm tiền vay.

Ngày 31/8/1995, Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định số 525/QĐ-TTg về việc thành lập Ngân hàng Phục vụ người nghèo, đặt trong Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam (NHNo&PTNT Việt Nam), hoạt động không vì mục tiêu lợi nhuận, để cung cấp nguồn vốn ưu đãi cho hộ nghèo thiếu vốn sản xuất.

Với mô hình tổ chức được triển khai đồng bộ từ Trung ương đến địa phương trên cơ sở tận dụng bộ máy và màng lưới sẵn có của NHNo&PTNT Việt Nam, Ngân hàng Phục vụ người nghèo đã thiết lập được kênh tín dụng riêng để hỗ trợ tài chính cho các hộ nghèo ở Việt Nam với các chính sách tín dụng hợp lý, giúp hộ nghèo có vốn sản xuất, tạo công ăn việc làm, tăng thu nhập, từng bước làm quen với nền sản xuất hàng hoá và có điều kiện thoát khỏi đói nghèo.

Tuy nhiên, từ bộ phận quản trị đến bộ phận điều hành của Ngân hàng Phục vụ người nghèo đều làm việc theo chế độ kiêm nhiệm nên rất ít thời gian để nghiên cứu những vấn đề thực tiễn, hạn chế công việc nghiên cứu đề xuất chính sách, cơ chế quản lý điều hành. Mọi hoạt động về nghiên cứu, đề xuất cơ chế chính sách đều giao cho ban điều hành nghiên cứu soạn thảo trong khi ban điều hành đang thuộc NHNo&PTNT Việt Nam. Như vậy, không tách được chức năng hoạch định chính sách và điều hành theo chính sách.

Hơn nữa, bên cạnh Ngân hàng Phục vụ người nghèo, nguồn vốn từ ngân sách Nhà nước hỗ trợ người nghèo và các đối tượng chính sách khác còn được giao cho nhiều cơ quan Nhà nước, hội đoàn thể và Ngân hàng thương mại Nhà nước cùng thực hiện theo các kênh khác nhau, làm cho nguồn lực của Nhà nước bị phân tán, chồng chéo, trùng lắp, thậm chí cản trở lẫn nhau. Bên cạnh nguồn vốn cho vay hộ nghèo được Ngân hàng phục vụ người nghèo và NHNo&PTNT Việt Nam thực hiện thì thực tế còn có: nguồn vốn cho vay giải quyết việc làm do Kho bạc Nhà nước quản lý và cho vay; nguồn vốn cho vay đối với học sinh, sinh viên có hoàn cảnh khó khăn do Ngân hàng Công thương thực hiện; nguồn vốn cho vay ưu đãi các tổ chức kinh tế và hộ sản xuất, kinh doanh thuộc hải đảo, thuộc khu vực II, III miền núi, các xã đặc biệt khó khăn thuộc Chương trình 135 của Chính phủ… Việc hình thành các nguồn vốn cho vay chính sách nằm rải rác ở nhiều tổ chức tài chính với cơ chế quản lý khác nhau đã gây nhiều trở ngại cho quá trình kiểm soát của Nhà nước, không tách bạch được tín dụng chính sách với tín dụng thương mại.

Để triển khai Luật các tổ chức tín dụng trong việc thực hiện chính sách tín dụng đối với người nghèo và các đối tượng chính sách; các nghị quyết của Đại hội Đảng IX, nghị quyết kỳ họp thứ 6 Quốc hội khoá X về việc sớm hoàn thiện tổ chức và hoạt động của NHCS, tách tín dụng ưu đãi ra khỏi tín dụng thương mại; đồng thời thực hiện cam kết với Ngân hàng Thế giới (WB), Quỹ tiền tệ thế giới (IMF) về việc thành lập Ngân hàng Chính sách; ngày 04/10/2002, Chính phủ ban hành Nghị định số 78/2002/NĐ-CP về tín dụng đối với người nghèo và các đối tượng chính sách khác, Thủ tướng Chính phủ đã ký Quyết định số 131/2002/QĐ-TTg về việc thành lập NHCS trên cơ sở tổ chức lại Ngân hàng Phục vụ người nghèo, tách khỏi NHNo&PTNT Việt Nam.

Hoạt động của Ngân hàng Chính sách xã hội không vì mục đích lợi nhuận, được Nhà nước bảo đảm khả năng thanh toán, tỷ lệ dự trữ bắt buộc bằng 0%, không phải tham gia bảo hiểm tiền gửi, được miễn thuế và các khoản phải nộp ngân sách Nhà nước.

Ngân hàng Chính sách xã hội Việt Nam được thực hiện các nghiệp vụ: huy động vốn, cho vay, thanh toán, ngân quỹ và được nhận vốn ủy thác cho vay ưu đãi của chính quyền địa phương, các tổ chức kinh tế, chính trị - xã hội, các hiệp hội, các hội, các tổ chức phi Chính phủ, các cá nhân trong và ngoài nước đầu tư cho các chương trình dự án phát triển kinh tế - xã hội.

Ngân hàng Chính sách xã hội là một trong những công cụ đòn bẩy kinh tế của Nhà nước nhằm giúp hộ nghèo và đối tượng chính sách có điều kiện tiếp cận vốn tín dụng ưu đãi để phát triển sản xuất, tạo việc làm, nâng cao thu nhập, cải thiện điều kiện sống, vươn lên thoát nghèo, góp phần thực hiện chính sách phát triển kinh tế gắn liền với xóa đói, giảm nghèo, bảo đảm an sinh xã hội, vì mục tiêu dân giàu – nước mạnh, xã hội công bằng – dân chủ – văn minh.

## 3.2 CƠ CẤU TỔ CHỨC VÀ CÁC CHƯƠNG TRÌNH TÍN DỤNG

### 3.2.1 Cơ cấu tổ chức

Ngân hàng Chính sách xã hội được tổ chức theo 3 cấp: Hội sở chính ở Trung ương, Chi nhánh ở cấp tỉnh, Phòng giao dịch ở cấp huyện. Mỗi cấp đều có bộ máy quản trị và bộ máy điều hành tác nghiệp: Bộ máy quản trị gồm: Hội đồng quản trị và bộ máy giúp việc ở Trung ương; Ban đại diện Hội đồng quản trị ở cấp tỉnh, cấp huyện.

Cơ cấu hội đồng quản trị: Theo Quyết định số 131/2002/QĐ-TTg, quản trị NHCSXH là HĐQT gồm 12 thành viên, trong đó có 09 thành viên kiêm nhiệm và 03 thành viên chuyên trách. 09 thành viên kiêm nhiệm gồm: Thống đốc NHNN là Chủ tịch HĐQT; 08 thành viên còn lại là Thứ trưởng hoặc cấp tương đương Thứ trưởng của Bộ Tài chính, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Lao động Thương binh và Xã hội, Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, Ủy ban Dân tộc, Văn phòng Chính phủ, Hội Nông dân và Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam; 03 thành viên chuyên trách gồm: 01 ủy viên giữ chức Phó Chủ tịch Thường trực, 01 ủy viên giữ chức Tổng Giám đốc, 01 ủy viên giữ chức Trưởng Ban Kiểm soát. Trong quá trình hoạt động, thành phần HĐQT đã có những điều chỉnh cho phù hợp với thực tiễn: bổ sung Hội Cựu chiến binh Việt Nam và Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh, đồng thời giảm vị trí Phó Chủ tịch Thường trực. Hiện nay HĐQT NHCSXH có 14 người.

Bộ máy điều hành tác nghiệp gồm: Hội sở chính ở Trung ương; Sở giao dịch, Trung tâm Đào tạo, Trung tâm Công nghệ thông tin; 63 Chi nhánh cấp tỉnh và 630 Phòng giao dịch cấp huyện.

Hội sở chính: Ở Trung ương, NHCSXH có Hội sở chính gồm Tổng Giám đốc, các Phó Tổng Giám đốc và bộ máy giúp việc, chịu trách nhiệm chỉ đạo toàn bộ hoạt động của cả hệ thống NHCSXH trên toàn quốc.

Tổng Giám đốc và các Phó Tổng Giám đốc: Điều hành hoạt động của NHCSXH là Tổng Giám đốc, giúp việc Tổng Giám đốc có một số Phó Tổng Giám đốc và bộ máy chuyên môn nghiệp vụ. Khi mới thành lập, NHCSXH có 3 Phó Tổng Giám đốc, hiện nay có 7 Phó Tổng Giám đốc.

Kế toán trưởng NHCSXH do Thống đốc NHNN bổ nhiệm theo đề nghị của HĐQT, sau khi có sự thoả thuận của Bộ Tài chính.

Chi nhánh NHCSXH tỉnh, thành phố: Tháng 01/2003, HĐQT ban hành các quyết định thành lập chi nhánh NHCSXH tại các tỉnh, thành phố. Tại chi nhánh có 04 Phòng chuyên môn nghiệp vụ gồm: Hành chính Tổ chức; Kế hoạch Nghiệp vụ tín dụng; Kế toán Ngân quỹ; Kiểm tra kiểm toán nội bộ. Tháng 5/2007, HĐQT ban hành Nghị quyết thành lập phòng Tin học tại các chi nhánh NHCSXH cấp tỉnh.

Phòng giao dịch NHCSXH quận, huyện, thị xã, thành phố thuộc tỉnh: Tháng 01/2003, HĐQT thành lập các Phòng giao dịch cấp huyện thuộc chi nhánh NHCSXH tỉnh, thành phố. Đến cuối năm 2010, toàn hệ thống NHCSXH có 630 Phòng giao dịch cấp huyện thuộc 63 chi nhánh NHCSXH tỉnh, thành phố. Cơ cấu Phòng giao dịch cấp huyện được bố trí gọn nhẹ, điều hành Phòng giao dịch là Giám đốc, giúp việc Giám đốc là một Phó Giám đốc và một số cán bộ chuyên môn về kế hoạch nghiệp vụ, kế toán, kiểm soát, ngân quỹ, thuộc 02 Tổ nghiệp vụ: Tổ Kế hoạch nghiệp vụ và Tổ Kế toán Ngân quỹ.

### 3.2.2 Chương trình tín dụng

Cho vay hộ nghèo.

Cho vay hộ cận nghèo.

Cho vay hộ mới thoát nghèo.

Cho vay học sinh, sinh viên có hoàn cảnh khó khăn.

Cho vay giải quyết việc làm.

Cho vốn đi xuất khẩu lao động.

Cho vay mua, thuê mua nhà ở xã hội; Xây mới, cải tạo hoặc sửa chữa nhà để ở.

Cho vay nước sạch và nhà vê sinh môi trường nông thôn.

Cho vay hộ gia đình sản xuất kinh doanh vùng khó khăn.

Cho vay thương nhân hoạt động thương mại tại vùng khó khăn.

Cho vay nhà ở vùng thường xuyên ngập lũ ĐBSCL.

Cho vay Doanh nghiệp nhỏ và vừa (KfW).

Cho vay trả lương ngừng việc, lương phục hồi sản xuất.

Cho vay đối với những người chấp hành xong án phạt tù.

## 3.3 ĐÁNH GIÁ HOẠT ĐỘNG CỦA NGÂN HÀNG CHÍNH SÁCH XÃ HỘI

### 3.3.1 Đánh giá của Đảng và Nhà nước

Hiệu quả của tín dụng chính sách xã hội đã khẳng định phương thức quản lý và mô hình tổ chức quản trị, điều hành, tác nghiệp của Ngân hàng Chính sách xã hội (NHCSXH) là phù hợp với điều kiện thực tiễn của Việt Nam. Tháng 10/2019, theo kết luận của Văn phòng Chính phủ thì tín dụng chính sách xã hội do NHCSXH thực hiện là một giải pháp sáng tạo, có tính nhân văn sâu sắc, phù hợp với thực tiễn của Việt Nam, là một trụ cột quan trọng trong chương trình mục tiêu quốc gia giảm nghèo bền vững, góp phần quan trọng thực hiện có hiệu quả các chủ trương chính sách mà Đảng và Nhà nước đã đề ra; xây dựng được mối liên kết tốt giữa cơ quan chính quyền với các tổ chức chính trị - xã hội và người dân.

Tín dụng chính sách xã hội đã góp phần giải quyết một số vấn đề thiết yếu của cuộc sống cho người nghèo, hộ chính sách, đồng bào tại nông thôn, miền núi, vùng sâu vùng xa, góp phần phát triển kinh tế xã hội và giảm nghèo, hạn chế tín dụng đen, tạo nguồn lực cho địa phương thực hiện các chương trình mục tiêu quốc gia xây dựng nông thôn mới.

### 3.3.2 Đánh giá của các tổ chức quốc tế

#### 3.3.2.1 Đánh giá của Ngân hàng thế giới

Ngân hàng Thế giới (WB) đã theo dõi hoạt động của NHCSXH rất sát sao, ban đầu đã có những đánh giá chưa tích cực nhưng trải qua thời gian đã công nhận thành công của NHCSXH. Tháng 9/2020, Ngân hàng Thế giới đã ban hành báo cáo đánh giá về hoạt động của NHCSXH. Báo cáo nhận định "NHCSXH là nhà cung cấp tài chính vi mô lớn nhất Việt Nam và châu Á". Ngân hàng Thế giới đánh giá cao vai trò của NHCSXH trong việc làm giảm tỷ lệ người nghèo ở Việt Nam. Trong báo cáo, Ngân hàng Thế giới còn nhận định "Hầu hết các hộ thoát nghèo đều thành công, cụ thể 98% hộ vượt nghèo năm 2014 không tái nghèo năm 2016. Nguy cơ tái nghèo cũng giảm… Năm 2018 cho vay hộ nghèo xấp xỉ 27% dư nợ, trong khi cho vay hộ cận nghèo và hộ mới thoát nghèo chiếm 57%". Đặc biệt, ở vùng trung du và miền núi phía Bắc, NHCSXH là nguồn tài chính phổ biến thứ hai sau vay mượn từ gia đình và bạn bè.

#### 3.3.2.2 Đánh giá của Ngân hàng Phát triển Châu Á

Ngân hàng Phát triển Châu Á (ADB) đã có thay đổi trong nhận định về tính chất và kết quả hoạt động của NHCSXH. Năm 2012, Ngân hàng Phát triển Châu Á cho rằng Nhà nước Việt Nam đã can thiệp trực tiếp vào quá trình tín dụng của NHCSXH mà Ngân hàng Phát triển Châu Á gọi là nguồn tín dụng vi mô, điều đó khiến “tăng trưởng thị trường tín dụng vi mô bị cản trở” và họ lo ngại rằng số tiền mà Nhà nước, thông qua NHCSXH, đem đến cho người nghèo chỉ là “con cá”, thay vì mang đến cho họ “cái cần câu”.

Trong đánh giá năm 2013, Ngân hàng Phát triển Châu Á cho biết trong chương trình tín dụng vi mô, NHCSXH đã phục vụ được 7 triệu lượt khách hàng, với số dư nợ 5.350 triệu đô la, một thành tích vượt trội so với các ngân hàng cho vay tín dụng nhỏ khác. Tuy nhiên, NHCSXH vẫn phụ thuộc vào nguồn lực công và sẽ tạo ra gánh nặng về tài chính quốc gia.

Năm 2017, Ngân hàng Phát triển Châu Á đã đánh giá cao các thành tựu của NHCSXH nhờ phương pháp tiếp cận độc đáo của NHCSXH giúp xây dựng một hệ thống phân phối tín dụng vi mô rộng lớn nhất trên thế giới. Thành tựu này đạt được thông qua việc NHCSXH có: (1) Độ tiếp cận sâu rộng đến 6,9 triệu khách hàng (cuối năm 2015) nhờ sự kết hợp giữa: tập trung hướng tới nhóm đối 18 tượng khách hàng vay chính sách kết hợp với việc cung cấp tín dụng “tại chỗ”; (2) Bao phủ trên 10.896 xã thông qua mạng lưới điểm giao dịch cấp xã, có nhân viên của NHCSXH đến giao dịch hàng tháng hoặc một tháng hai lần; (3) Chi phí cung cấp tín dụng thấp, việc thu nợ và xử lý nợ xấu của khách hàng được thực hiện thông qua: họp hàng tháng với khoảng 200.000 tổ tín dụng tiết kiệm; Sự hỗ trợ có trả phí cho các tổ chức CT-XH trong việc huy động khách hàng, thành lập nhóm cũng như hoạt động thu lãi.

NHCSXH đã tạo ra một hệ thống cung cấp tín dụng và thu nợ hiệu quả, làm giảm chi phí giao dịch cho khách hàng và bản thân ngân hàng đồng thời đạt được mức độ bao phủ ấn tượng đến tận cấp xã. Với sự hỗ trợ mạnh mẽ của Chính phủ, ngân hàng đã phối hợp với Bộ LĐTB&XH, UBND địa phương và các tổ chức CT-XH từ trung ương đến địa phương. Các cuộc phỏng vấn với các bên liên quan chủ chốt trong một cuộc điều tra hạn chế gợi ý mạnh mẽ rằng việc lựa chọn khách hàng tương đối minh bạch và thất thoát dường như là ngoại lệ thay vì phổ biến. Trên nhiều phương diện, hoạt động của NHCSXH phản ánh “cách thức Việt Nam” độc đáo của việc theo đuổi một chính sách dành riêng, kiên định và cố kết từ cấp quốc gia đến cấp xã để đạt được các mục tiêu đề ra một cách nhất quán - một thành tựu mà nhiều nước trong khu vực khó cạnh tranh được.

#### 3.3.2.3 Đánh giá của các tổ chức quốc tế khác

Năm 2018, trong khuôn khổ Hội thảo quốc tế “Thông lệ tốt nhất về tài chính nông nghiệp, nông thôn vì người nghèo - kinh nghiệm của Việt Nam”, đoàn cán bộ cấp cao của Hiệp hội các tổ chức tín dụng châu Á - Thái Bình Dương (APRACA) đã cho rằng: thực hiện giao dịch tại Điểm giao dịch xã thông qua chính quyền địa phương, các tổ chức CT-XH và Tổ TK&VV là một nét đặc thù, riêng có của NHCSXH, rất đáng để các quốc gia trong Hiệp hội APRACA và các quốc gia có tỷ lệ hộ nghèo cao học hỏi, rút kính nghiệm. Bên cạnh đó, việc công khai các chương trình tín dụng, dư nợ từng hộ vay, lãi suất các chương trình… thể hiện tính khách quan, minh bạch, dân chủ của hoạt động tín dụng chính sách tại Việt Nam. APRACA đánh giá cao mô hình quản lý của hệ thống NHCSXH “Đây là một mô hình quản lý riêng của hệ thống NHCSXH và của đất nước Việt Nam, phù hợp với thực tiễn hoạt động, tạo điều kiện thuận lợi nhất cho các đối tượng được thụ hưởng trong việc vay vốn, trả nợ và nắm bắt kịp thời các thông tin về tín dụng chính sách, tiết giảm chi phí, thời gian đi lại khi giao dịch với NHCSXH, tạo được niềm tin của nhân dân”.

## 3.4 ĐIỀU KIỆN TỰ NHIÊN – XÃ HỘI TỈNH CÀ MAU

### 3.4.1 Điều kiện tự nhiên

Tỉnh Cà Mau được tái lập từ cuối năm 1996, là tỉnh cực Nam của tổ quốc với 03 mặt tiếp giáp với biển: phía Đông giáp với biển Đông, phía Tây và phía Nam giáp với vịnh Thái Lan, phía Bắc giáp với 02 tỉnh Bạc Liêu và Kiên Giang. Nằm ở 8'34'' đến 104'43'' vĩ độ Bắc và 104'43'' đến 105'25'' kinh độ Đông, cách thành phố Hồ Chí Minh 370km, cách thành phố Cần Thơ 180km. Tổng diện tích tự nhiên của tỉnh là 5.210 km2, bằng 13,1% diện tích vùng đồng bằng sông Cửu Long và bằng 1,58% diện tích cả nước.
Hiện tỉnh Cà Mau có 08 huyện và 01 thành phố.

Địa hình tỉnh Cà Mau là vùng đất thấp, thường xuyên bị ngập nước. Hiện nay đang có hiện tượng bồi lở ở cà hai phía biển Đông và Tây. Cà Mau có 05 nhóm đất chính gồm: đất phèn, đất than bùn, đất bãi bồi, đất mặn và đất kênh rạch. Trong đó đất phèn là nhóm đất chiếm diện tích lớn nhất với hơn 334 nghìn ha, chiếm hơn 64% diện tích tự nhiên, phân bổ hầu hết ở các huyện trong tỉnh.

Tỉnh Cà Mau mang đặc trưng của khí hậu nhiệt đới gió mùa cận xích đạo, với nền nhiệt độ cao vào loại trung bình trong tất cả các tỉnh ở đồng bằng song Cửu Long. Nhiệt độ trung bình hang năm là 26,5 độ C. Nhiệt độ trung bình cao nhất trong năm là vào tháng 4, khoảng 27,6 độ C; nhiệt độ trung bình thấp nhất vào tháng 1, khoảng 25 độ C.
Biên nhiệt độ trung bình trong 1 năm là 2,7 độ C.

Cà Mau có 02 mùa rõ rệt: mùa mưa và mùa khô. Mùa mưa từ tháng 5 đến tháng 11; mùa khô từ tháng 12 đến tháng 4 năm sau. Lượng mưa ở Cà Mau trung bình có 165 ngày mưa/năm, với 2.360 mm. Lượng bốc hơi trung bình khoảng 1.022 mm/năm; mùa khô có lượng bốc hơi lớn nhất. Độ ẩm trung bình năm là 85,6%, mùa khô có độ ẩm thấp; đặc biệt vào tháng 3, độ ẩm thường đạt khoảng 80%.

Tỉnh Cà Mau có hệ thống song ngòi, kênh rạch chằng chịt và đan xen nhau như mạng nhện, chiếm 3,02% diện tích tự nhiên, trong đó có nhiều sông lớn, mực nước sâu, dẫn phù sa bồi đặp vào sâu trong đất liền như các sông: Tam Giang, Gành Hào, Bảy Háp, Sông Đốc, Dầm Dơi, Cái Tàu, Trèm Trẹm… Tổng chiều dài sông ngòi vào khoảng 7.000 km, rất thuận tiện cho giao thông, vận tải đường thủy. (Cổng Thông tin Điện tử tỉnh Cà Mau, 2024)

### 3.4.2 Kinh tế xã hội

Về nông nghiệp: Chủ yếu là trồng trọt, chăn nuôi. Với điều kiện đất đai của tỉnh thì nền nông nghiệp ở Cà Mau tập trung chủ yếu vào trồng lúa và nuôi trồng thủy sản.
Sản xuất nông nghiệp hiện đang chuyển dịch theo hướng vừa khai thác thế mạnh về lúa ở vùng trọng điểm để đảm bảo an ninh lương thực vừa chuyển đổi một phần đất lúa năng suất thấp sang nuôi trồng thủy sản để đạt hiệu quả tốt hơn.

Cà Mau còn có nguồn thủy sản khá phong phú và là ngành kinh tế mũi nhọn của tỉnh. Cà Mau cũng là tỉnh dẫn đầu cả nước về nuôi trồng, chế biến và xuất khẩu thủy sản trong nhiều năm. Tỉnh hiện có diện tích nuôi trồng thủy sản đạt hơn 302.000 ha, riêng nuôi tôm đạt hơn 279.000 ha, với nhiều loại hình nuôi như: nuôi thâm canh, quảng canh, quảng canh cải tiến, tôm – lúa, tôm – rừng, nuôi tôm kết hợp với các đối tượng khác như: cua, sò huyết … Sản xuất thủy sản đã và đang mạng lại hiệu quả kinh tế cho tỉnh, góp phần thay đổi cơ cấu kinh tế, xóa đói giảm nghèo, nâng cao đời sống vật chất cho nông dân ở các vùng ven biển và nông thôn, cung cấp nguyên liệu cho các nhà máy ché biến thủy sản xuất khẩu, góp phần đem lại cho tỉnh mỗi năm hàng trăm triệu đô la, đưa Cà Mau trở thành tỉnh có kim ngạch xuất khẩu thủy sản cao nhất nước và nâng cao nguồn thu ngoại tệ cho nước nhà.

Về công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp: Sản xuất công nghiệp – tiểu thủ công nghiệp trên địa bàn tỉnh đạt tốc độ khá cao, góp phần chuyển ịch nhanh cơ cấu kinh tế. Công nghiệp đã và đang đóng vai trò quan trọng trong cơ cấu kinh tế của tỉnh. Đến cuối năm 2022, toàn tỉnh hiện có 5.534 cơ sở sản xuất công nghiệp, tang 2.589 cơ sở so với năm 1997 (năm thành lập tỉnh). Công nghiệp chế biến của tỉnh chủ yếu là chế biến thủy hải sản. Trong những năm gần đây, các nhà máy chế biến thủy sản đã được đầu tư đổi mới công nghệ, tang công suất chế biến, nâng cao chất lượng. Sản phẩm ngành công nghiệp chế biến thủy hải sản đã khẳng định được thương hiệu trên thị trường thế giới. Nhiều doanh nghiệp trong tỉnh đã tiếp cận được những thị trường khó tính như Mỹ, Nhật, Úc, EU, … Giai đoạn 2015 - 2020, sản lượng chế biến hàng thủy sản xuất khẩu của tỉnh đạt 700.000 tấn; kim ngạch xuất khẩu đạt gần 5,6 tỷ USD. Cà Mau tiếp tục là một trong những tỉnh đứng đầu cả nước về xuất khẩu mặt hàng tôm; kinh tế phát triển mạnh.

Bên cạnh các lĩnh vực công nghiệp, tiểu thủ công nghiệp truyền thống như chế biến thủy sản, lương thực, làm đồ gỗ, đóng mới và sửa chữa tàu thuyền… tỉnh Cà Mau còn đẩy mạnh chương trình khuyến công nhằm phát triển ngành tiểu thủ công nghiệp nông thôn và tận dụng nguyên liệu từ sản xuất nông – lâm nghiệp.

Tỉnh Cà Mau còn chú trọng đẩy mạnh phát triển hạ tầng và thu hút đầu tư vào các khu công nghiệp, khu kinh tế. Tỉnh đã và đang quy hoạch xây dựng, thu hút đầu tư vào 03 khu công nghiệp và 01 khu kinh tế. Cụ thể: Khu công nghiệp Khánh An, Khu công nghiệp Hòa Trung, Khu công nghiệp Sông Đốc phía Nam và Khu kinh tế Năm Căn.
Ngoài ra, tỉnh còn có cụm công nghiệp khí – điện – đạm Cà Mau, với 02 nhà máy điện, công suất 1.500 MW và một nhà máy đmạ công suất 800.000 tấn/năm, đã đi vào hoạt động không chỉ thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh mà còn tạo động lực phát triển kinh tế - xã hội chung cho toàn vùng Đồng bằng sông Cửu Long.

Về dân số: Cà Mau là tỉnh có dân số đứng thứ 9 trong khu vực Đồng bằng sông Cửu Long (hơn các tỉnh Trà Vinh, Vĩnh Long, Hậu Giang và Bạc Liêu) với gần 1,2 triệu người. Trong đó, dân số nam là hơn 604.000 người, chiếm 50,64%; dân số nữ là hơn 589.000 người, chiếm 49,36%. Dân số khu vực thành thị là hơn 271.000 người, chiếm 22,69%; dân số khu vực nông thôn là hơn 923.000 người, chiếm 77,31% dân số toàn tỉnh. (Cổng Thông tin Điện tử tỉnh Cà Mau, 2024)

### 3.4.3 Tăng trưởng kinh tế

Trong năm 2023, kinh tế của tỉnh có bước tăng trưởng mạnh mẽ, đã có 20/22 chỉ tiêu kinh tế - xã hội đạt và vượt kế hoạch. Cụ thể, tổng sản phẩm trong tỉnh (GRDP theo giá so sánh) năm 2023 ước đạt 45.429 tỷ đồng, tăng 7,78% so cùng kỳ năm 2022 (kế hoạch đề ra tăng từ 7% trở lên) đứng thứ 3 vùng đồng bằng sông Cửu Long; GDP bình quân đầu người ước đạt 69,8 triệu đồng (kế hoạch 65,7 triệu đồng). Cơ cấu kinh tế khu vực ngư, nông, lâm nghiệp của tỉnh chiếm tỷ trọng 31,9%; khu vực công nghiệp – xây dựng chiếm tỷ trọng 31,4%; khu vực dịch vụ chiếm tỷ trọng 32,9%; thuế xuất nhập khẩu, thuế sản phẩm chiếm tỷ trọng 3,9%. Tổng vốn đầu tư toàn xã hội năm 2023 ước đạt 24.000 tỷ đồng, đạt kế hoạch đề ra; thu ngân sách Nhà nước đạt 5.380 tỷ đồng vượt kế hoạch đề ra… Chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh (PCI) của tỉnh năm 2023 xếp hạng 22/63 tỉnh, thành phố cả nước, tăng 36 bậc so với năm 2022, xếp thứ 6/13 (tăng 6 bậc) trong các tỉnh, thành phố trong khu vực đồng bằng sông Cửu Long và nằm trong nhóm 30 các tỉnh, thành phố có chất lượng điều hành tốt nhất cả nước. Đây là một trong những động lực quan trọng góp phần thúc đẩy kinh tế - xã hội của tỉnh phát triển.

Tỉnh nhận định trong năm 2024 mặc dù vẫn còn tiềm ẩn một số bất ổn do tác động tình hình toàn cầu mang lại nhưng Cà Mau có nhiều tiềm năng, cơ hội để phục hồi và tăng tốc phát triển kinh tế - xã hội. Đặc biệt tới đây, địa phương còn công bố Quy hoạch tỉnh thời kỳ 2021-2030, tầm nhìn đến năm 2050 để triển khai thực hiện, nhiều dự án đầu tư trọng điểm mang tính kết nối liên tỉnh, liên vùng, liên kết các trục phát triển kinh tế… được hoàn thành và khởi công mới sẽ tạo điều kiện và động lực lớn để Cà Mau tăng tốc.

Theo đó, Cà Mau đề ra mục tiêu cho năm 2024 bằng việc tiếp tục tập trung khai thác có hiệu quả các tiềm năng, lợi thế của tỉnh; tạo chuyển biến tích cực trong thực hiện 3 đột phá chiến lược, chuyển dịch cơ cấu kinh tế gắn với nâng cao năng suất, chất lượng, hiệu quả, sức cạnh tranh của nền kinh tế. Đẩy nhanh tiến độ thực hiện các dự án trọng điểm, quan trọng đang triển khai trên địa bàn tỉnh.

Thúc đẩy chuyển đổi số, cải cách hành chỉnh, cải thiện mạnh mẽ môi trường đầu tư, kinh doanh, nâng cao chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh. Chú trọng phát triển các lĩnh vực văn hóa, xã hội và đảm bảo đời sống của nhân dân. Tăng cường hợp tác, liên kết vùng và mở rộng quan hệ đối ngoại; bảo đảm quốc phòng, an ninh, trật tự an toàn xã hội.

Bước sang năm 2024, theo báo cáo của Ủy ban nhân dân tỉnh Cà Mau, trong sáu tháng đầu năm 2024, tình hình kinh tế xã hội của tỉnh tiếp tục phục hồi và phát triển khá tốt. Trong đó, tăng trưởng kinh tế của tỉnh ước 6 tháng tăng 6,96%, đứng thứ 3 khu vực đồng bằng sông Cửu Long và thứ 22 cả nước. Một số ngành, lĩnh vực quan trọng đạt mức tăng trưởng khá so với cùng kỳ và so với kế hoạch. Trong đó, khu vực nông, lâm nghiệp và thủy sản tăng 3,24% so cùng kỳ; khu vực công nghiệp và xây dựng tăng 9,74% so cùng kỳ, trong đó ngành công nghiệp tăng 9,73% so cùng kỳ; khu vực dịch vụ tăng 7,66% so cùng kỳ; thuế sản phẩm trừ trợ cấp sản phẩm tăng 10,9% so cùng kỳ; tổng vốn đầu tư toàn xã hội tăng 9,3%, kim ngạch xuất khẩu tăng 8,9%; tổng mức bán lẻ hàng hóa và doanh thu dịch vụ tăng 19,3% và thu ngân sách tăng 14,5% so cùng kỳ.

# CHƯƠNG 4

PHÂN TÍCH SỰ ẢNH HƯỞNG CỦA QUAN HỆ XÃ HỘI VÀ NỖ LỰC GIÁM SÁT CỦA TỔ TRƯỞNG ĐẾN HOẠT ĐỘNG TRẢ NỢ CỦA TỔ

## 4.1 ĐẶC ĐIỂM CỦA TỔ VAY, MỐI QUAN HỆ GIỮA VIỆC GIÁM SÁT,
QUAN HỆ XÃ HỘI VÀ NỢ QUÁ HẠN CỦA TỔ

### 4.1.1 Đặc điểm của tổ vay tại NHCS

Dưới đây là một số thống kê cho thấy một số đặc điểm của tổ vay, tác giả đã thu thập thông tin qua việc phỏng vấn 105 người vay của 35 tổ tại NHCS tỉnh Cà Mau.

Giá trị Tên Số quan Độ lệch Giá trị nhỏ Giá trị lớn trung biến sát chuẩn nhất nhất bình Nguồn: Kết quả xử lý số liệu của tác giả bằng STATA Qua bảng thống kê trên, ta có thể thấy được rằng quy mô tổ vay dao động từ 23 đến 62 thành viên/tổ, số thành viên trung bình là 46,171 người/tổ. Ta có thể thấy được độ lệch chuẩn có giá trị là 10,346 nhỏ hơn so với giá trị trung bình là 46,171, điều này cho thấy mức độ phân tán của dữ liệu là thấp tức là quy mô của tổ vay đa số là giao động xung quanh giá trị trung bình là 46,171 người/tổ. Đây là số lượng thành viên khá lớn so với các mô hình cho vay theo nhóm khác trên thế giới. Khi trong một tổ vay có quá đông thành viên thì khả năng quản lý và giám sát của tổ trưởng sẽ bị giảm đi đáng kể khi so với cỡ tổ nhỏ, vì thế việc cỡ tổ quá đông có thể dẫn việc không thể trả được nợ vay.

Số Giá trị Độ lệch Giá trị Giá trị Tên biến quan trung bình chuẩn nhỏ nhất lớn nhất sát Hopnhom 105 1,314 0,923 0 4 Nguồn: Kết quả xử lý số liệu của tác giả bằng STATA Qua bảng thống kê, ta có thể thấy được rằng số lần họp nhiều nhất là 4 lần/tháng và ít nhất là không tổ chức họp, số lần họp trung bình của các tổ là 1 lần/tháng. Độ lệch chuẩn có giá trị là 0,923 thấp hơn giá trị trung bình, điều này cho thấy dữ liệu có độ phân tán thấp, tức số lần họp tổ đa số dao động quanh giá trị trung bình là 1,314 lần/tháng. Qua phân tích ta cũng có thể thấy đa số các tổ có tổ chức việc họp khá thường xuyên, tuy nhiên có những tổ cá biệt không tổ chức họp. Họp tổ là một hoạt động cần thiết để các thành viên trong tổ có thể trao đổi, đóng góp ý kiến cũng như nêu lên những khó khăn gặp phải trong quá trình vay vốn, đây là một hoạt động cần thiết để tổ chức.

Vì thế các tổ nên tranh thủ thời gian để tổ chức những buổi họp nhằm lắng nghe ý kiến của các thành viên cũng như phổ biến những giải pháp nhằm nâng cao hiệu quả sản xuất.

Giới tính Số người Tỷ trọng (%) Nam 68 64,76 Tổng 105 100 Nguồn: Kết quả xử lý số liệu của tác giả bằng STATA Theo bảng thống kê, tỷ lệ nữ giới ở các tổ vay được khảo sát là 37 trên tổng số 105 thành viên (chiếm 35,24%). Điều này cho thấy sự bất cân xứng về giới tính của các thành viên trong tổ vay tại NHCSXH tỉnh Cà Mau. Để giải thích cho vấn đề này, chúng ta có thể dễ dàng nhận thấy rằng đặc điểm của các gia đình ở Việt Nam đặc biệt là ở khu vực nông thôn thì người đàn ông thường sẽ là người đứng đầu và là lao động chính trong gia đình, cộng thêm việc địa bàn khu vực nông thôn của tỉnh Cà Mau có đặc điểm nhiều sông ngòi, kênh rạch, lộ giao thông nông thôn chưa phát triển gây khó khăn trong việc đi lại. Chính vì những lý do trên nên nam giới sẽ thường là người đại diện để đi vay dẫn đến việc bất cân xứng về giới tính của các thành viên trong tổ vay tại NHCSXH tỉnh Cà Mau.

Nghề nghiệp Số người Tỷ trọng (%) Nuôi tôm 57 54,29 Trồng lúa 25 23,81 Trồng màu 4 3,81 Chăn nuôi 11 10,47 Dịch vụ - thương mại 3 2,86 Làm thuê 5 4,76 Tổng 105 100 Nguồn: Kết quả xử lý số liệu của tác giả bằng STATA Đối tượng vay vốn tại NHCS là người nghèo, là người có điều kiện gia đình khó khăn, nghề nghiệp chính của những hộ vay này chủ yếu là trong lĩnh vực nông nghiệp, thực tế đã cho thấy chỉ với 2 nghề được phỏng vấn là nuôi tôm và trồng lúa đã có tới 82 trên tổng số 105 thành viên thuộc 2 nghề này (chiếm 78,1%). Ở khu vực nông thôn hiện tại, làm nông nghiệp thường có học vấn thấp, chính vì thế các hộ nông dân có thể gặp khó khăn trong việc vận dụng các tiến bộ về khoa học kĩ thuật vào sản xuất kinh doanh, phía ngân hàng cần phối hợp với tổ trưởng và các cơ quan địa phương để có những hoạt động phổ cập, nâng cao kiến thức về nông nghiệp cho các thành viên vay vốn để hỗ trợ họ tốt hơn trong hoạt động sản xuất.

Số lượng Tỷ trọng Điều lệ tổ (người) (%) Không có 90 85,71 Tổng 105 100 Nguồn: Kết quả xử lý số liệu của tác giả bằng STATA Bảng thống kê cho thấy có 90 người là thành viên của tổ không có điều lệ tổ chiếm 85,71% tổng số người tham gia phỏng vấn còn lại là 15 người là thành viên của tổ có điều lệ chiếm 14,29%. Điều này cho thấy có sự chênh lệch khá lớn về việc tổ có điều lệ hay không, dữ liệu ở đây cho thấy các tổ vay đa số không có điều lệ. Điều lệ tổ là một công cụ giúp tổ trưởng thực hiện chức năng quản lý của mình, nếu tổ trưởng thực hiện tốt nhiệm vụ của mình và các thành viên trong tổ đều không có dấu hiệu khả nghi thì điều lệ tổ là không quá cần thiết, vì thế chưa thể đưa ra kết luận rằng việc đa số tổ vay không có điều lệ có ảnh hưởng như thế nào đến việc giảm nợ quá hạn.

### 4.1.2 Đặc điểm cá nhân

Số Giá trị Độ lệch Giá trị Giá trị Tên biến quan trung chuẩn nhỏ nhất lớn nhất sát bình Nguồn: Kết quả xử lý số liệu của tác giả bằng STATA Nhìn vào bảng thống kê, ta có thể thấy được số năm sống của tổ trưởng tại địa phương cao nhất là 80 năm và thấp nhất là 15 năm, số năm sống trung bình của tổ trưởng tại địa phương là 50,629 năm. Ngoài ra, ta có thể thấy độ lệch chuẩn có giá trị là 14,559 thấp hơn so với giá trị trung bình, nghĩa là dữ liệu có mức độ phân tán thấp, từ đó có thể thấy số năm sống của tổ trưởng tại địa phương đa số biến động quanh giá trị trung bình là 50,629 năm. Số năm sống sẽ ảnh hưởng đến lượng thông tin mà tổ trưởng nắm bắt được, khi sống ở địa phương một quãng thời gian đủ lâu thì tổ trưởng có thể nắm bắt được các thông tin về địa lý của địa phương cũng như các thông tin về tình hình kinh tế và các mối quan hệ xã hội của thành viên trong tổ, từ đó giúp tổ trưởng tăng khả năng quản lý và giám sát của mình.

Số Giá trị Độ lệch Giá trị Giá trị Tên biến quan trung bình chuẩn nhỏ nhất lớn nhất sát NamsongTV 105 50,152 14,796 7 82 Nguồn: Kết quả xử lý số liệu của tác giả bằng STATA Dựa vào bảng thống kê, ta có thể thấy được sự chênh lệch rất lớn giữa giá trị nhỏ nhất và giá trị lớn nhất của số năm sống của thành viên trong tổ tại địa phương khi giá trị nhỏ nhất là 7 năm trong khi giá trị lớn nhất là 82 năm, giá trị trung bình của số năm sống của thành viên trong tổ tại địa phương là 50,152 năm khá tương đồng so với số liệu của tổ trưởng. Nhìn vào độ lệch chuẩn, ta thấy nó có giá trị là 14,796 thấp hơn so với giá trị trung bình, điều đó cho thấy độ phân tán của dữ liệu là thấp, nghĩa là số năm sống của thành viên trong tổ tại địa phương đa số biến động quanh giá trị trung bình là 50,152 năm.

Tên Số quan Giá trị Độ lệch Giá trị nhỏ Giá trị lớn biến sát trung bình chuẩn nhất nhất Nguồn: Kết quả xử lý số liệu của tác giả bằng STATA Dựa vào bảng thống kê, ta có thể thấy tổ trưởng nhỏ tuổi nhất là 27 tuổi và tổ trưởng lớn tuổi nhất là 80 tuổi, độ tuổi trung bình của các tổ trưởng là 55,029 tuổi. Độ lệch chuẩn có giá trị là 10,490 thấp hơn so với giá trị trung bình, điều đó cho thấy mức độ phân tán của dữ liệu là thấp, tức độ tuổi của các tổ trưởng đa số dao động quanh giá trị trung bình là 55,029 tuổi. Đây là một độ tuổi khá phù hợp cho nhiệm vụ của một tổ trưởng, không quá trẻ để có được sự kính trọng từ các thành viên giúp cho công tác quản lý, điều hành hoạt động của tổ được tốt hơn và cũng không quá lớn tuổi để có đủ sức khỏe để thực hiện công việc giám sát, thăm viếng các thành viên trong tổ vay cũng như tham gia các hoạt động sản xuất kinh doanh của bản thân và cũng như giúp đỡ các thành viên trong tổ.

Tên Số quan Giá trị Độ lệch Giá trị nhỏ Giá trị biến sát trung bình chuẩn nhất lớn nhất Nguồn: Kết quả xử lý số liệu của tác giả bằng STATA Như bảng thống kê đã thể hiện, thành viên nhỏ tuổi nhất là 23 tuổi, thành viên lớn tuổi nhất là 82 tuổi trong khi đó độ tuổi trung bình là 52,648 tuổi. Độ lệch chuẩn có giá trị là 12,603 thấp hơn so với giá trị trung bình, điều đó cho thấy dữ liệu có độ phân tán thấp, tức độ tuổi của các thành viên đa số dao động quanh giá trị trung bình là 52,648 tuổi. Cũng giống như ở độ tuổi của tổ trưởng, đây là một độ tuổi khá phù hợp trong việc cho vay, các thành viên vay vốn sẽ không quá trẻ để có đủ trách nhiệm thực hiện việc trả nợ và cũng không quá già để có đủ sức khỏe để thực hiện tốt việc sản xuất kinh doanh.

Học vấn Số người Tỷ trọng (%) THCS trở lên 90 85,71 Dưới THCS 15 14,29 Tổng 105 100 Nguồn: Kết quả xử lý số liệu của tác giả bằng STATA Nhìn vào bảng thống kê, ta có thể thấy được rằng phần lớn tổ trưởng của các tổ vay tốt nghiệp trung học cơ sở trở lên, số lượng thành viên có tổ trưởng đạt trình độ học vấn từ cấp 2 trở lên là 90 người tương ứng với 85,71% tổng số người được phỏng vấn.
Có 14,29% thành viên có tổ trưởng có học vấn dưới cấp trung học cơ sở tương ứng với 15 thành viên. Qua phân tích trên, ta có thể thấy rằng đa số các tổ trưởng đều có trình độ học vấn đạt cấp trung học cơ sở trở lên, đây là một dấu hiệu tốt khi tổ trưởng giữ vai trò quan trọng là quản lý, điều hành hoạt động của tổ vay, kết nối tổ vay với Ngân hàng cũng như các cơ quan đoàn thể, nếu học vấn của tổ trưởng thấp thì hoạt động của tổ vay có thể bị ảnh hưởng xấu và ngoài ra thì tổ trưởng cũng khó có thể tiếp thu được các kiến thức mới về công nghệ, kĩ thuật sản xuất kinh doanh để giúp cải thiện tình hình thu nhập của các thành viên trong tổ, trong thời đại cách mạng công nghệ 4.0 có rất nhiều công nghệ được vận dụng vào đời sống cũng như sản xuất, việc một tổ trưởng có học vấn tốt sẽ có thể dễ tiếp thu được những công nghệ này để áp dụng cho tổ vay của mình. Vì vậy, việc cải thiện và nâng cao trình độ học vấn của tổ trưởng là hết sức cần thiết.

Học vấn Số người Tỷ trọng (%) THCS trở lên 51 48,57 Dưới THCS 54 51,43 Tổng 105 100 Nguồn: Kết quả xử lý số liệu của tác giả bằng STATA Qua bảng thống kê, ta thấy phần lớn thành viên trong các tổ đều có trình độ học vấn thấp. Cụ thể là có đến 54 người tham gia phỏng vấn trả lời tổ vay của họ có học vấn dưới cấp trung học cơ sở chiếm khoảng 51,43% tổng số người được phỏng vấn. Số thành viên trả lời tổ vay của họ đạt trình độ trung học cơ sở trở lên chỉ có 51 người tương ứng 48,57% tổng số người được phỏng vấn. Qua phân tích trên, ta có thể thấy rằng hơn nữa số người tham gia phỏng vấn trả lời rằng tổ vay của họ có học vấn thấp ở dưới mức tốt nghiệp Trung học cơ sở. Đây là một biểu hiện không tốt, dù cho các tổ viên có thể bù đắp bằng kinh nghiệm của bản thân nhưng sẽ rất khó để có thể tiếp thu được những công nghệ, kĩ thuật canh tác mới. Vì vậy, cần cải thiện và nâng cao trình độ học vấn của tổ thành viên song song với việc bồi dưỡng kiến thức cho tổ trưởng.

### 4.1.3 Tình hình giám sát và quan hệ xã hội

Tỷ trọng Thăm viếng Số người (%) Thường xuyên 33 31,43 Không thường xuyên 72 68,57 Tổng 105 100 Nguồn: Kết quả xử lý số liệu của tác giả bằng STATA Khi nhìn vào bảng thống kê, ta có thể thấy được có một sự chênh lệch khá lớn khi số thành viên được tổ trưởng thăm viếng thường xuyên chỉ là 33 người tương ứng với 31,43% tổng số người tham gia phỏng vấn, trong khi đó số thành viên không được tổ trưởng thăm viếng thường xuyên lên tới 72 người chiếm 68,57%. Điều này có thể giải thích là do yếu tố về khoảng cách giữa nhà của tổ trưởng và nhà của các thành viên trong tổ, nếu như khoảng cách này quá xa và đường xá có thể khó đi thì tổ trưởng khó có thể thực hiện thăm viếng các thành viên thường xuyên hoặc cũng có thể là do tinh thần trách nhiệm của tổ trưởng.

Tỷ trọng Thăm viếng Số người (%) Thường xuyên 29 27,62 Không thường xuyên 76 72,38 Tổng 105 100 Nguồn: Kết quả xử lý số liệu của tác giả bằng STATA Cũng giống như với số liệu của tổ trưởng, tần suất thành viên thăm viếng thành viêng khác trong tổ cũng có một sự chênh lệch rất lớn. Cụ thể số thành viên được thăm viếng thường xuyên là 29 người chiếm tương ứng 27,62% tổng số người được phỏng vấn. Trong khi đó có tới 76 thành viên không nhận được sự thăm viếng thường xuyên từ các thành viên khác trong tổ chiếm tương ứng 72,38%. vay Số Giá trị Độ lệch Giá trị Giá trị Tên biến quan trung bình chuẩn nhỏ nhất lớn nhất sát KhoangcachTN 105 2.317,143 1.729,465 400 9.000 Nguồn: Kết quả xử lý số liệu của tác giả bằng STATA Nhìn vào bảng thống kê, ta có thể thấy được rằng giá trị nhỏ nhất là 400 mét và giá trị xa nhất là 9.000 mét, giá trị trung bình là 2.317,143 mét. Độ lệch chuẩn có giá trị là 1.729,465 nhỏ hơn so với giá trị trung bình, điều này có nghĩa là mức độ phân tán của dữ liệu là thấp, tức là khoảng cách từ nhà của các tổ trưởng đến nhà của các thành viên trong tổ đa số là giao động quay giá trị trung bình là 2.317,143 mét. Đây là một khoảng cách tương đối xa, cộng thêm việc địa bàn nông thôn của tỉnh Cà Mau có điều kiện đi lại tương đối khó khăn với mạng lưới sông ngòi chằng chịt cộng với việc lộ giao thông nông thôn còn chậm phát triển, đây là một thách thức cho tổ trưởng trong việc thực hiện nhiệm vụ giám sát tổ vay của mình.

Số Giá trị Độ lệch Giá trị Giá trị Tên biến quan trung chuẩn nhỏ nhất lớn nhất sát bình KhoangcachTV 105 1.718,095 1.305,961 300 9000 Nguồn: Kết quả xử lý số liệu của tác giả bằng STATA Như bảng thống kê đã thể hiện, giá trị nhỏ nhất là 300 mét và giá trị lớn nhất là 9.000 mét, giá trị trung bình là 1.718,095 mét. Độ lệch chuẩn có giá trị là 1.305,961 nhỏ hơn giá trị trung bình, điều đó cho thấy dữ liệu có mức độ phân tán thấp, nghĩa là khoảng cách giữa nhà các thành viên trong tổ vay giao động quanh giá trị trung bình là 1.718,095 mét. Đây là một khoảng cách tương đối xa, cộng thêm việc cơ sở hạ tầng giao thông nông thôn ở địa bàn tỉnh Cà Mau còn nhiều hạn chế nên ngoài việc giám sát của tổ trưởng thì điều này sẽ gây thêm khó khăn, cản trở trong việc giám sát lẫn nhau giữa các thành viên trong tổ vay. trong tổ với nợ quá hạn Nợ tổ Thành viên biết mục đích vay Không biết Có biết Tổng Không có nợ Có nợ 45% 55% 100% Nguồn: Kết quả xử lý số liệu của tác giả bằng STATA Nhìn vào bảng thống kê, ta có thể thấy có 39 thành viên không biết mục đích vay của thành viên khác trong tổ trên tổng số 105 người tham gia phỏng vấn chiếm 37,14%, trong đó có 27 người có nợ quá hạn tổ chiếm 69,23%. Ở chiều hướng khác, có 66 thành viên biết mục đích vay của các thành viên khác chiếm 62,86% trên tổng số người tham gia phỏng vấn, trong đó có 33 người có nợ quá hạn tổ chiếm 50%. Dựa vào những phân tích trên ta có thể thấy được rằng nếu các thành viên trong tổ không biết mục đích vay của thành viên khác thì có nguy cơ mắc nợ quá hạn tổ cao hơn.

Nợ quá hạn Điều lệ tổ Không có Có Tổng Không có nợ 86,67% 13,33% 100% Có nợ 85% 15% 100% Nguồn: Kết quả xử lý số liệu của tác giả bằng STATA Như đã phân tích ở phần đặc điểm về của điều lệ của tổ vay, các tổ vay đa số là không có điều lệ tổ. Cụ thể có 90 người là thành viên của tổ có điều lệ tổ chiếm 85,71% tổng số người tham gia phỏng vấn, trong khi đó chỉ có 15 người là thành viên của tổ có điều lệ tổ chiếm 14,29% tổng số người tham gia phỏng vấn. Trong số 90 người là thành viên của các tổ không có điều lệ, có đến 51 người có nợ quá hạn tổ chiếm 56,67%, trong khi đó ở nhóm 15 người là thành viên của các tổ có điều lệ có 9 người có nợ tổ chiếm

## 4.2 Kết quả nghiên cứu

Như đã trình bày ở phần trên, nghiên cứu này sử dụng mô hình Logit đa thức để phân tích các mối quan hệ xã hội và nỗ lực giám sát của tổ trưởng ảnh hưởng đến khả năng trả nợ trong cho vay theo tổ ở Ngân hàng Chính sách xã hội tỉnh Cà Mau. Biến phụ thuộc trong nghiên cứu là nhóm nợ của thành viên trong tổ và 9 biến độc lập. Với cỡ mẫu là 105, kết quả phân tích hồi quy bằng mô hình Logit đa thức được trình bày ở

### 4.2.1 Phân tích so sánh giữa nhóm tham chiếu nợ nhóm 1 và nợ nhóm 2

Biến GTTT: Để đo lường mức độ ảnh hưởng của giới tính tổ trưởng tổ vay đến khả năng trả nợ đúng hạn, nghiên cứu này sử dụng biến giả có giá trị là 1 nếu giới tính của tổ trưởng là nữ, là 0 nếu giới tính của tổ trưởng là nam. Kết quả phân tích cho thấy hệ số β của biến âm, có giá trị là -2,373 và có ý nghĩa ở mức 1%. Nghĩa là nếu giới tính của tổ trưởng là nữ thì sự dịch chuyển từ nợ nhóm 1 đến nợ nhóm 2 sẽ giảm. Tức nếu tổ trưởng là nữ thì tỷ lệ xảy ra nợ quá hạn sẽ giảm. Điều này hoàn toàn đúng với kỳ vọng của tác giả, để giải thích cho điều này ta có thể hiểu rằng phụ nữ thường có lợi thế hơn nam giới trong việc chia sẻ thông tin với nhau. Do đó, việc sàng lọc thông tin của các thành viên trước khi thành lập tổ vay để lựa chọn những thành viên có uy tín tốt trong việc trả nợ sẽ diễn ra dễ dàng và có mức độ chính xác cao hơn, ngoài ra việc giám sát sau vay tổ trưởng nữ có thể thông qua việc chia sẻ thông tin mà thực hiện dễ dàng hơn và không bị ràng buộc bởi điều kiện giao thông nông thôn ở địa phương nên sẽ thực hiện tốt hơn tổ trưởng là nam. Hơn nữa, do các khoản vay trong chương trình cho vay thông qua Tổ tiết kiệm và vay vốn của Ngân hàng Chính sách xã hội thường có giá trị nhỏ nên việc quản lý của tổ trưởng là nữ có thể thuận lợi hơn tổ trưởng là nam do nét văn hóa đặc trưng của miền Tây Nam Bộ thì thường người phụ nữ trong nhà sẽ là người quản lý tài chính cho gia đình. Hệ số tác động biên cho thấy khi tăng 1% số tổ trưởng có giới tính là nữ thì sự dịch chuyển của các khoản vay nợ nhóm 1 đến nợ nhóm 2 sẽ giảm nợ nhóm 2 Giá trị p Tác động Tên biến β (Sig.) biên TuoiTT -0,006 0,899 -0,002 ThamviengTT 1,814 0,024(**) -0,181 Conhom 0,059 0,166 -0,007 Hopnhom 1,057 0,010(**) -0,155 Ghi chú: *, **, *** lần lượt là các mức ý nghĩa 1%, 5%, 10% Nguồn: Kết quả xử lý số liệu của tác giả bằng STATA (Phụ lục 1,2) Biến HVTT: Để đo lường mức độ ảnh hưởng của học vấn tổ trưởng đến khả năng trả nợ đúng hạn của tổ vay, nghiên cứu này sử dụng biến giả có giá trị bằng 1 nếu tổ trưởng có học vấn từ bậc Trung học cơ sở trở lên, bằng 0 nếu có học vấn dưới bậc trung học cơ sở. Kết quả nghiên cứu bằng mô hình Logit đa thức cho thấy hệ số β của biến học vấn của tổ trưởng âm, có giá trị -2,229 và có ý nghĩa ở mức 5%. Điều này nghĩa là nếu học vấn của tổ trưởng càng cao thì sự dịch chuyển từ nợ nhóm 1 đến nợ nhóm 2 sẽ giảm. Hay nói cách khác nếu học vấn của tổ trưởng cao thì tỷ lệ xảy ra nợ quá hạn sẽ giảm. Điều này hoàn toàn đúng với kỳ vọng của tác giả, ta có thể thấy nếu các tổ trưởng có trình độ học vấn càng cao thì việc quản lý các thành viên trong tổ từ khâu lựa chọn thành viên đến khâu giám sát việc sử dụng vốn vay và thu nợ sẽ diễn ra chặt chẽ hơn.
Thêm vào đó, các tổ trưởng có thể tận dụng học vấn của mình vào việc sản xuất kinh doanh cũng như có thêm nhiều cơ hội tiếp cận với thông tin vay vốn, dễ dàng tiếp cận với nhiều tiến bộ về khoa học kỹ thuật trong sản xuất, có tính toán đến hiệu quả khi vay vốn để đầu tư tạo ra nhiều lợi nhuận hơn, từ đó giúp tổ vay có thể kiếm thêm nhiều tiền, việc này có thể giúp tránh được việc xảy ra nợ quá hạn. Hệ số tác động biên cho thấy khi tăng 1% số tổ trưởng có học vấn từ cấp 2 trở lên thì sự dịch chuyển của các khoản vay nợ nhóm 1 đến nợ nhóm 2 sẽ giảm 0,377%.

Biến ThamviengTT: hệ số β của biến số lần thăm viếng của tổ trưởng dương, có giá trị 1,814 và có mức ý nghĩa là 5%. Điều này nghĩa là số lần thăm viếng của tổ trưởng tới các thành viên trong tổ càng nhiều thì sự dịch chuyển từ nợ nhóm 1 đến nợ nhóm 2 sẽ càng tăng. Hoặc có thể nói rằng tổ trưởng thăm viếng các tổ viên trong tổ càng nhiều thì tỷ lệ xảy ra nợ quá hạn sẽ càng cao. Điều này hoàn toàn trái ngược với kỳ vọng của tác giả. Để giải thích cho điều này, ta có thể hiểu rằng khi tổ trưởng thăm viếng nhà các thành viên quá nhiều lần thì có thể những thành viên này đang có vấn đề về việc sử dụng vốn vay nên tổ trưởng mới phải ghé thăm giám sát nhiều lần, khi trường hợp này xảy ra sẽ làm giảm tần suất cũng như hiệu quả giám sát của tổ trưởng đối với các thành viên khác của tổ, chính điều này làm dẫn tới nguy cơ tăng tỷ lệ nợ quá hạn. Hệ số tác động biên cho thấy khi tăng 1% số lần thăm viếng của tổ trưởng tới nhà các thành viên trong tổ thì sự dịch chuyển của các khoản vay nợ nhóm 1 đến nợ nhóm 2 sẽ tăng 0,181%.

Biến NSTT: hệ số β của biến có giá trị là -0,085, một hệ số âm và có ý nghĩa ở mức 1%. Điều này có nghĩa là số năm sống của tổ trưởng tại địa phương có tác động nghịch chiều với biến phụ thuộc, hoặc có thể nói rằng nếu số năm sống của tổ trưởng tại địa phương càng lớn thì sự dịch chuyển từ nợ nhóm 1 đến nợ nhóm 2 sẽ càng giảm. Điều này hoàn toàn đúng với kỳ vọng của tác giả, có thể thấy rằng nếu tổ trưởng sống tại địa phương càng lâu thì mối quan hệ xã hội ở địa phương càng tốt, càng có nhiều uy tín và sẽ được các tổ viên tin cậy, cộng thêm mức độ am hiểu về địa bàn cũng càng cao. Điều này chính là một lợi thế lớn trong việc sàng lọc các tổ viên khi thành lập tổ vay, tổ trưởng với kinh nghiệm của mình khi sống tại địa phương sẽ có thể chọn lọc được các thành viên có uy tín để gia nhập tổ vay cũng như tăng khả năng giám sát của mình với các thành viên trong tổ, điều này sẽ giúp giảm thiểu rủi ro xảy ra việc sử dụng vốn không đúng mục đích dẫn đến nợ quá hạn. Hệ số tác động biên cho thấy khi tăng 1% số năm sống của tổ trưởng tại địa phương thì sự dịch chuyển của các khoản vay nợ nhóm 1 đến nợ nhóm 2 sẽ giảm 0,014%.

Biến ĐL: Điều lệ của tổ vay được đo lường bởi biến giả, bằng 1 nếu tổ vay có điều lệ vay, bằng 0 nếu tổ vay không có điều lệ. Kết quả nghiên cứu bằng mô hình Logit đa thức cho thấy hệ số β của biến điều lệ của tổ dương, có giá trị là 2,011 và có ý nghĩa ở mức 5%. Điều này nghĩa là tổ vay càng có nhiều điều lệ thì sự dịch chuyển từ nợ nhóm 1 đến nợ nhóm 2 sẽ tăng. Tức là nếu tổ vay có nhiều điều lệ thì tỷ lệ xảy ra nợ quá hạn sẽ tăng. Điều này khác hẳn với kỳ vọng của tác giả, để lý giải cho điều này ta có thể hiểu rằng vì các điều lệ của tổ vay có thể quá gắt gao khiến cho các tổ viên không thể đáp ứng được từ đó có thể nảy sinh ra mâu thuẫn nội bộ trong tổ làm cho hoạt động của tổ bị giảm hiệu quả cũng như việc giám sát nội bộ trong tổ không thể diễn ra như bình thường; hoặc cũng có thể do việc có khá nhiều tổ viên có học vấn thấp dẫn đến những tổ viên đó sẽ không thể hiểu rõ được các điều lệ và phạm phải. Từ những nguyên nhân đó có thể dẫn đến phát sinh nợ quá hạn. Hệ số tác động biên cho thấy khi tăng 1% về số điều lệ riêng của tổ thì sự dịch chuyển của các khoản vay từ nợ nhóm 1 đến nợ nhóm 2 sẽ tăng 0,333%.

Biến KCTT: hệ số β của biến khoảng cách bình quân từ nhà tổ trưởng đến nhà các thành viên trong tổ âm, có giá trị là -0,0005 và có ý nghĩa ở mức 10%. Điều này có nghĩa là khoảng cách bình quân từ nhà tổ trưởng đến nhà các thành viên trong tổ càng lớn thì sự dịch chuyển từ nợ nhóm 1 đến nợ nhóm 2 sẽ giảm. Tức là khoảng cách này càng lớn thì nợ quá hạn sẽ giảm. Điều này khác hẳn với kỳ vọng của tác giả, để lý giải cho sự khác biệt này, ta có thể thấy rằng khi khoảng cách bình quân từ nhà tổ trưởng đến nhà các thành viên trong tổ càng gần thì càng dễ tụ tập gây sao nhãng trong công việc dẫn đến không thể tạo ra đủ thu nhập để trang trải chi phí sinh hoạt và trả nợ vay dẫn đến quá hạn. Hệ số tác động biên cho thấy khi tăng 1% khoảng cách bình quân từ nhà tổ trưởng đến nhà các thành viên khác trong tổ thì sự dịch chuyển của các khoản vay từ nợ nhóm 1 đến nợ nhóm 2 sẽ giảm 0,0001%.

Biến Hopnhom: hệ số β của biến số lần họp của tổ vay trong 1 tháng dương, có giá trị là 1,057 và có ý nghĩa ở mức 5%. Điều này có nghĩa là số lần họp trong tháng của tổ vay càng nhiều thì sự dịch chuyển từ nợ nhóm 1 đến nợ nhóm 2 sẽ tăng. Tức là tổ vay họp càng nhiều thì nợ quá hạn sẽ tăng. Điều này khác hẳn với kỳ vọng của tác giả, để lý giải cho sự khác biệt này, ta có thể thấy rằng khi tổ vay tổ chức họp quá nhiều lần trong tháng sẽ gây ra tình trạng lãng phí thời gian, theo thông lệ tại địa phương thực hiện nghiên cứu, các tổ viên thường tổ chức tiệc sau mỗi lần họp vì thế gây ra thêm tình trạng lãng phí tiền bạc chính những nguyên nhân trên sẽ gây ra thâm hụt tài chính của các tổ viên từ đó có thể dẫn đến tình trạng xảy ra nợ quá hạn. Hệ số tác động biên cho thấy khi tăng 1% số lần họp hàng tháng của tổ vay thì sự dịch chuyển của các khoản vay từ nợ nhóm 1 đến nợ nhóm 2 sẽ tăng 0,155%.

### 4.2.2 Phân tích so sánh giữa nhóm tham chiếu nợ nhóm 1 và nợ nhóm 3

Biến NSTT: hệ số β của biến số năm tổ trưởng sống tại địa phương có giá trị là - 0,064, một hệ số âm và có ý nghĩa ở mức 5%. Điều này nghĩa là số năm sống của tổ trưởng tại địa phương càng lớn thì tỷ lệ xảy ra nợ quá hạn càng thấp. Điều này hoàn toàn đúng với kỳ vọng của tác giả, để giải thích cho điều này, giống như với trường hợp phân tích so sánh giữa nhóm tham chiếu nợ nhóm 1 và nợ nhóm 2, số năm sống của tổ trưởng tại địa phương càng lớn thì mối quan hệ xã hội và độ am hiểu địa bàn càng cao điều này giúp tăng chất lượng của việc chọn lọc thành viên đầu vào và giúp việc giám sát các thành viên trong tổ diễn ra hiệu quả hơn từ đó làm giảm tỷ lệ phát sinh nợ quá hạn trong tổ vay. Hệ số tác động biên cho thấy khi tăng 1% số năm tổ trưởng sinh sống tại địa phương thì sự dịch chuyển của các khoản vay từ nợ nhóm 1 đến nợ nhóm 3 sẽ giảm nợ nhóm 3 Giá trị p Tác động Tên biến β (Sig.) biên TuoiTT 0,028 0,560 -0,002 ThamviengTT -0,215 0,806 -0,181 Conhom 0,019 0,633 -0,007 Hopnhom 0,644 0,126 -0,155 Ghi chú: *, **, *** lần lượt là các mức ý nghĩa 1%, 5%, 10% Nguồn: Kết quả xử lý số liệu của tác giả bằng STATA (Phụ lục 3,4) Biến KCTT: hệ số β của biến khoảng cách bình quân từ nhà tổ trưởng đến nhà các thành viên trong tổ âm, có giá trị là -0,0006 và có ý nghĩa ở mức 5%. Điều này cho thấy khoảng cách bình quân từ nhà tổ trưởng đến nhà các thành viên trong tổ càng lớn thì sự dịch chuyển từ nợ nhóm 1 đến nợ nhóm 3 sẽ giảm. Tức là khoảng cách này càng lớn thì nợ quá hạn sẽ càng giảm. Điều này khác hẳn so với kỳ vọng của tác giả, để giải thích cho điều này, giống như với trường hợp phân tích so sánh giữa nhóm tham chiếu nợ nhóm 1 và nợ nhóm 2, khoảng cách bình quân từ nhà tổ trưởng đến nhà các thành viên trong tổ càng gần thì tình trạng tụ tập càng dễ xảy ra dẫn đến sao nhãng trong công việc, điều này có thể khiến nguồn thu nhập của các tổ viên bị giảm dẫn đến phát sinh nợ quá hạn. Hệ số tác động biên cho thấy khi tăng 1% khoảng cách bình quân từ nhà tổ trưởng đến nhà các thành viên trong tổ thì sự dịch chuyển của các khoản vay nợ nhóm 1 đến nợ nhóm 3 sẽ giảm 0,0001%.

# CHƯƠNG 5

GIẢI PHÁP NÂNG CAO VAI TRÒ CỦA TỔ TRƯỞNG VÀ HIỆU SUẤT TRẢ NỢ CỦA TỔ VAY TẠI NHCS TỈNH CÀ MAU Dựa vào kết quả nghiên cứu tác động của mối quan hệ xã hội và nỗ lực giám sát của tổ trưởng đối với việc trả nợ trong tổ vay tại Ngân hàng Chính sách xã hội tỉnh Cà Mau, tác giả xin đưa ra một số giải pháp sau để nâng cao vai trò của tổ trưởng và hiệu suất trả nợ của tổ vay:

Về giới tính của tổ trưởng: giống với những nghiên cứu trước đây, nghiên cứu này cũng cho thấy kết quả là tổ trưởng có giới tính nữ sẽ giúp giảm tình trạng phát sinh nợ quá hạn so với tổ trưởng có giới tính nam. Hiện tại chỉ có 8 tổ trưởng có giới tính là nữ, trong khi đó có tới 27 trong tổng số 35 tổ trưởng có giới tính là nam. Nguyên nhân cho việc này là do địa bàn nghiên cứu tại tỉnh Cà Mau có hạ tầng giao thông chưa phát triển nên việc thăm viếng, giám sát các thành viên trong tổ vay đối với các tổ trưởng có giới tính nữ là khá khó khăn. Nhưng trên thực tế, phụ nữ thường có lợi thế trong việc trao đổi, chia sẻ, lan truyền thông tin với nhau nên sẽ không gặp khó khăn trong việc giám sát tổ vay do hạ tầng giao thông, cộng thêm việc phụ nữ thường là người quản lý tài chính trong gia đình nên sẽ có cách chi tiêu tiết kiệm hơn so với nam giới. Chính vì những lý do trên, tác giả đề xuất cần lựa chọn các tổ trưởng là nữ do có hiệu quả quản lý tài chính tốt cũng như nắm được mạng lưới thông tin để có thể dễ dàng thực hiện công việc giám sát, theo dõi hoạt động của tổ vay nhằm đưa ra phương án trợ giúp kịp thời cho các thành viên trong tổ, giúp tránh được việc phát sinh nợ quá hạn.

Về học vấn: khi tổ trưởng có học vấn càng cao thì càng có nhiều kiến thức về sản xuất kinh doanh cũng như các kiến thức liên quan tới quá trình canh tác, thêm vào đó tổ trưởng có thể vận dụng, tiếp thu các tiến bộ về mặt khoa học, kĩ thuật vào quá trình sản xuất từ đó có thể nâng cao được hiệu suất của bản thân cũng như giúp đỡ các tổ viên nâng cao thu nhập, từ đó giúp cho việc trả nợ diễn ra tốt hơn. Ngoài ra khi tổ trưởng có học vấn cao thì việc tuyển thành viên đầu vào cũng như quản lý sau vay sẽ diễn ra một cách khoa học và hiệu quả hơn. Để giải quyết vấn đề này tác giả xin đưa ra giải pháp như sau, NHCS cần tổ chức những buổi học định kỳ do các chuyên gia có kinh nghiệm chuyên môn giảng dạy, từ đó giúp tổ trưởng cũng như các thành viên trong tổ bổ sung các kiến thức về sản xuất kinh doanh, tiếp cận được với các phương thức sản xuất mới, phương tiện canh tác mới.

Về số lần thăm viếng của tổ trưởng tới nhà các thành viên trong tổ: khi tổ trưởng thực hiện thăm viếng nhà các thành viên quá nhiều lần thì có thể các thành viên này đang có vấn đề trong việc sử dụng vốn vay, điều này còn có thể dẫn đến việc gây ra mất đoàn kết, chia rẽ trong nội bộ của tổ vay, điều này có thể làm giảm hiệu suất giám sát của tổ trưởng, thêm vào đó khi tổ trưởng thực hiện việc thăm viếng quá nhiều có thể làm ảnh hưởng đến việc sản xuất kinh doanh của chính tổ trưởng. Để giải quyết vấn đề này tác giả xin đưa ra giải pháp sau, các thành viên trong tổ cũng cần phải có trách nhiệm giám sát lẫn nhau, việc này sẽ giúp tổ trưởng giảm được gánh nặng về việc giám sát, thêm vào đó tổ trưởng nên cân đối số lần thăm viếng các thành viên trong tổ vay sao cho phù hợp không quá nhiều cũng không quá ít mà vẫn đủ đảm bảo thực hiện tốt nhiệm vụ giám sát.

Về số năm sống của tổ trưởng tại địa phương: khi tổ trưởng sống ở địa phương càng lâu thì càng có được nhiều mối quan hệ xã hội, mức độ am hiểu địa bàn càng cao.
Từ đó tổ trưởng có thể dễ dàng biết được những thông tin về các ứng viên để lựa chọn thành viên phù hợp cho tổ, ngoài ra việc này còn giúp tổ trưởng tăng khả năng giám sát từ đó có thể hạn chế gây ra tình trạng nợ quá hạn. Để tận dụng được đặc điểm này tác giả xin đề xuất giải pháp sau, nên bầu tổ trưởng là người đã sống tại địa phương một quãng thời gian đã lâu và có nhiều uy tín, mối quan hệ xã hội ở địa phương.

Về điều lệ của tổ vay: khi tổ vay có quá nhiều điều lệ gắt gao điều này có thể tạo ra sự khó chịu giữa các thành viên từ đó dẫn đến mâu thuẫn về nội bộ trong tổ do có thể có nhiều thành viên không thể đáp ứng được các yêu cầu về điều lệ này. Khi đó hoạt động của tổ vay sẽ bị giảm hiệu quả cũng như hoạt động giám sát nội bộ trong tổ không thể diễn ra như bình thường. Ngoài ra trong nghiên cứu còn chỉ ra rằng, các thành viên trong các tổ vay vốn đa số có học vấn thấp, vì thế có thể họ sẽ không hiểu rõ về các quy chế, điều lệ của tổ vay. Về vấn đề này, tác giả xin đưa ra giải pháp sau, nên lấy ý kiến chung trước khi đặt ra các điều lệ trong tổ vay; không nên đưa ra các điều lệ quá khắc khe có thể ảnh hưởng đến lợi ích của các thành viên trong tổ; nên xem xét kĩ lưỡng các điều lệ, quy định có ảnh hưởng đến các thành viên trong tổ không trước khi ban hành; tổ chức các buổi sinh hoạt để phổ biến rõ ràng về quy chế, điều lệ của tổ vay để các thành viên trong tổ vay được nắm rõ.

Về khoảng cách bình quân từ nhà tổ trưởng đến nhà các thành viên trong tổ: địa bàn nghiên cứu là ở tỉnh Cà Mau, một tỉnh thuộc khu vực miền Tây Nam Bộ, đây là khu vực có văn hóa rất xem trọng tình làng nghĩa xóm. Vì thế nếu khoảng cách từ nhà tổ trưởng đến nhà các thành viên hoặc khoảng cách giữa nhà các thành viên trong tổ vay với nhau quá gần sẽ dễ xảy ra tình trạng tụ tập giữa các thành viên và cả tổ trưởng, điều này có thể gây ảnh hưởng xấu đến công việc của các thành viên trong tổ, vì thế khoảng cách từ nhà tổ trưởng đến nhà các thành viên không được quá gần để tránh việc tụ tập quá thường xuyên. Để giải quyết vấn đề này tác giả xin đề xuất giải pháp sau, nên bầu tổ trưởng có khoảng cách đến nhà các thành viên vừa phải không quá gần cũng không được quá xa để thuận tiện cho việc giám sát của tổ trưởng, thêm vào đó nên tránh việc thường xuyên tụ tập để tập trung vào việc sản xuất kinh doanh.

Về vấn đề họp của tổ: khi tổ chức họp định kỳ quá nhiều lần sẽ dễ xảy ra tình trạng lãng phí thời gian, thiếu hiệu quả khi họp, ngoài ra theo thông lệ tại địa phương nghiên cứu thì sau khi họp thường diễn ra các buổi tiệc, điều này nếu diễn ra quá thường xuyên sẽ dẫn đến vấn đề lãng phí về cả thời gian lẫn tiền bạc. Để giải quyết vấn đề này, tác giả xin đưa ra đề ra giải pháp sau, tổ chức họp định kỳ từ 1 đến 2 lần trong tháng để giải quyết các vấn đề phát sinh trong tổ, không nên tổ chức họp quá nhiều lần để trành lãng phí thời gian mà không giải quyết thêm được các vấn đề phát sinh, thêm vào đó nên hạn chế việc tập trung tổ chức tiệc sau khi diễn ra cuộc họp.

# CHƯƠNG 6

KẾT LUẬN VÀ KIẾN NGHỊ

## 6.1 KẾT LUẬN

Là một cột trụ quan trọng trong chương trình mục tiêu quốc gia xóa đói giảm nghèo bền vững, chương trình cho vay theo tổ có vai trò hết sức quan trọng trong hoạt động tín dụng của Ngân hàng Chính sách xã hội Việt Nam với mục đích tăng cường khả năng tiếp cận tín dụng ưu đãi của Chính phủ đối với các hộ nghèo và các đối tượng chính sách khác. Bên cạnh đó, chương trình cho vay theo Tổ tiết kiệm còn được xem như là một phương thức cho vay có rủi ro thấp do cơ chế sàng lọc và giám sát chặt chẽ giữa Ngân hàng với người vay và giữa những người đi vay với nhau. Đây là lần đầu tiên ở Việt Nam, Đảng và Chính phủ đã thiết lập được một kênh tín dụng Ngân hàng riêng để hỗ trợ tài chính cho các hộ nghèo, thực hiện chính sách tín dụng hợp lý, tạo điều kiện cho hộ nghèo không có vốn sản xuất, tạo công ăn việc làm, tăng thu nhập, từng bước làm quen với việc sản xuất hàng hóa. Chương trình cho vay theo tổ của NHCSXH hoạt động không vì mục đích lợi nhuận, mà vì mục tiêu xóa đói giảm nghèo, góp phần đảm bảo an sinh xã hội.

Mục tiêu của nghiên cứu này là nghiên cứu mối quan hệ xã hội và nỗ lực giám sát của tổ trưởng đến vấn đề trả nợ của tổ vay thông qua chương trình cho vay theo tổ của Ngân hàng Chính sách xã hội tỉnh Cà Mau. Qua phân tích hoạt động cho vay theo tổ tại NHCSXH tỉnh Cà Mau cho thấy việc trả nợ của các tổ vay đang diễn ra rất tốt, đây là một điều rất đáng để khích lệ. Để có được kết quả như thế là nhờ sự nỗ lực không ngừng của ngân hàng và tổ trưởng trong việc thực hiện linh hoạt những chính sách và cách thức tạo điều kiện cho việc sản xuất kinh doanh và trả nợ của các thành viên trong tổ. Tuy nhiên, tình hình nợ quá hạn của các thành viên vay trong tổ vẫn còn cao làm giảm đi lợi nhuận của ngân hàng. Do đó, ngân hàng cần có những giải pháp đẩy mạnh hơn nữa hoạt động giám sát của mình, kết hợp với tổ trưởng để việc cho vay đạt hiệu quả cao hơn.

Bên cạnh việc đánh giá tình hình hoạt động của ngân hàng, tác giả còn tiến hành điều tra 105 người dân thuộc 35 tổ đã vay theo nhóm tại NHCS tỉnh Cà Mau, tác giả có được kết quả như sau: trong số 105 người được phỏng vấn có 39 người cho biết họ có vấn đề trong việc trả nợ, tức là có phát sinh nợ quá hạn. Các cá nhân gặp nợ lần này chủ yếu là do gặp dịch bệnh khi nuôi tôm, trồng lúa, chăn nuôi gia súc và mục đích sử dụng vốn của họ là đúng. Kết quả nghiên cứu cho thấy, trong tổng số 7 biến độc lập có ý nghĩa thống kê thì có 5 biến từ phía tổ trưởng là: giới tính, học vấn, số lần thăm viếng các tổ viên trong tháng, số năm sống tại địa phương, khoảng cách bình quân tới nhà các thành viên trong tổ có tác động đến tình trạng phát sinh nợ quá hạn trong tổ vay. Điều này cho thấy vai trò quan trọng của tổ trưởng trong vấn đề làm giảm nợ quá hạn của tổ vay. Do đó, ngân hàng cần tác động mạnh vào các yếu tố này để hoạt động cho vay theo nhóm đạt hiệu quả cao hơn.

Kết quả của nghiên cứu này đã cung cấp những bằng chứng thực tế có giá trị nhằm giúp Ngân hàng Chính sách xã hội tỉnh Cà Mau hiểu rõ hơn về các nguyên nhân dẫn đến việc trả nợ không đúng hạn của các thành viên trong tổ vay vốn. Dựa vào phân tích những yếu điểm còn tồn tại ở các tổ vay, tác giả đã đề ra một số giải pháp để tăng vai trò của tổ trưởng, từ đó góp phần làm giảm nợ quá hạn của tổ vay như: lựa chọn các tổ trưởng phù hợp, bổ sung, phổ cập những kiến thức về phương pháp sản xuất kinh doanh mới tới cho các tổ viên, tận dụng lợi thế thông tin của các hộ sống gần nhà các thành viên để tăng khả năng giám sát,… Tuy nhiên để thực hiện tốt các giải pháp này thì đòi hỏi phải có sự phối hợp đồng bộ của phía ngân hàng cùng với tổ trưởng và sự hỗ trợ của các cơ quan chức năng, tổ chức đoàn thể, các tổ chức chính trị - xã hội địa phương như: Hội Nông dân, Hội Phụ nữ,…

## 6.2 KIẾN NGHỊ

Về phía ngân hàng:

Tuy các hoạt động của tổ vay đa số là do tổ trưởng quản lý nhưng cũng rất cần có sự giúp đỡ từ phía ngân hàng, đặc biệt là từ cán bộ tín dụng phụ trách quản lý trực tiếp địa bàn, ngân hàng cần tổ chức nhiều hơn nữa những cuộc gặp gỡ, tiếp xúc trực tiếp với các tổ vay và kết hợp với địa phương để kiểm tra, góp phần hỗ trợ và giám sát tổ trưởng cũng như tổ vay.

Vẫn còn một bộ phận không lớn tổ trưởng vẫn còn hạn chế trong hoạt động quản lý tổ vay của mình, tuy số lượng không nhiều nhưng đã ảnh hưởng tình hình hoạt động của tổ, chính vì thế ngân hàng cần có thêm những hoạt động nhằm nâng cao kỹ năng quản lý của tổ trưởng.

Hiện nay, đối với những thành viên không trả được nợ, ngân hàng có quá ít hình phạt cho họ, việc cấp tín dụng cho các hộ vay này hoàn toàn không có các tài sản đảm bảo, do đó biện pháp gần như là duy nhất của phía ngân hàng là kiện hộ vay đó ra tòa, nhưng trước khi ra tòa thì phải trải qua rất nhiều lần ân hạn cho các hộ vay, chính vì thế ngân hàng cần bổ sung thêm các hình thức xử phạt đối với những hộ vay không hoàn thành nghĩa vụ trả nợ.

Bên cạnh các biện pháp giải quyết sau khi phát vay thì ngân hàng cần bổ sung các biện pháp phòng ngừa từ trước khi việc giải ngân gói vay bắt đầu, bằng việc phối hợp với tổ trưởng và các cơ quan ở địa phương ngân hàng có thể sàng lọc trước các đối tượng cho vay, từ đó có thể giảm được tình trạng nợ quá hạn.

Về phía tổ trưởng:

Về phía tổ trưởng như đã có nêu ở những phần trước trong nghiên cứu này, tổ trưởng cần làm tốt hơn công việc giám sát trong hoạt động sử dụng vốn của các thành viên tổ bằng các biện pháp như tăng cường việc học hỏi nhằm phổ cập các kiến thức về phương pháp sản xuất kinh doanh mới tới các tổ viên, thăm viếng các thành viên với mức độ hợp lý, đặt ra điều lệ, quy định tổ vay một cách hợp lý nhằm giúp kiểm soát việc trả nợ của tổ.

Bên cạnh các biện pháp trên, tổ trưởng cần tận dụng lợi thế về thông tin từ các mối quan hệ xã hội của bản thân mình tại địa phương để giảm vấn đề nợ của tổ vay, khi có được nhiều thông tin thì tổ trưởng có thể biết được về tình hình làm ăn, hay lịch sử tín dụng của các ứng viên sắp tham gia tổ,… từ đó tổ trưởng có thể đưa ra quyết định là có chấp nhận cho họ vào tổ vay hay không.
