# THÔNG TIN BÌA
- **Chuyên ngành:** Tài Chính - Ngân Hàng

TRẦN PHƯƠNG NGHI TÁC ĐỘNG CỦA NỢ CÔNG ĐẾN TĂNG TRƯỞNG KINH TẾ Ở VIỆT NAM LUẬN VĂN THẠC SĨ NGÀNH: TÀI CHÍNH - NGÂN HÀNG MÃ NGÀNH: 8340201 NĂM 2024 TRẦN PHƯƠNG NGHI MSHV: M2721013 TÁC ĐỘNG CỦA NỢ CÔNG ĐẾN TĂNG TRƯỞNG KINH TẾ Ở VIỆT NAM LUẬN VĂN THẠC SĨ NGÀNH TÀI CHÍNH NGÂN HÀNG MÃ NGÀNH: 8340201 NGƯỜI HƯỚNG DẪN PGS. TS. TRƯƠNG ĐÔNG LỘC NĂM 2024

# TÓM TẮT
Kinh tế Việt Nam trong những năm gần đây trải qua những bất ổn vĩ mô kéo dài kể từ khi bắt đầu đổi mới vào những năm đầu thập niên 1990. Trong bối cảnh đó, việc đánh giá toàn diện thực trạng và dự báo tác động của nợ công đến tăng trưởng kinh tế, từ đó đề ra các giải pháp để quản lý nợ công là hết sức cần thiết.

Mục đích của nghiên cứu này là kiểm tra và phân tích tác động của nợ công đến tăng trưởng kinh tế ở Việt Nam. Các dữ liệu thu thập được của Việt Nam trong giai đoạn 1990-2021. Trong nghiên cứu này, tác giả sử dụng mô hình kiểm định đường bao phân phối trễ tự hồi quy (ARDL bounds testing approach) để xác định mối quan hệ giữa nợ công và tăng trưởng kinh tế ở Việt Nam trong giai đoạn 1990-2021. Kết quả nghiên cứu cho thấy, trong giai đoạn 1990-2021 ngắn hạn nợ công có tác động tiêu cực đến tăng trưởng kinh tế và có tác động tích cực đến tăng trưởng kinh tế khi nghiên cứu trong dài hạn. Cụ thể là, trong ngắn hạn, khi chỉ số nợ công tăng lên 1% thì tăng trưởng kinh tế giảm 0,3%. Trong dài hạn, khi nợ công tăng lên 1% thì tăng trưởng kinh tế sẽ tăng Dựa vào kết quả phân tích trên, luận văn đã cung cấp một số giải pháp và kiến nghị về chính sách với các cơ quan, ban, ngành có liên quan để thực hiện các chính sách phù hợp, nâng cao năng lực và vai trò của quản lý và điều hành nền kinh tế Việt Nam tăng trưởng và phát triển bền vững, hiệu quả. iii

# NỘI DUNG CHÍNH
# CHƯƠNG 1

GIỚI THIỆU

## 1.1 LÝ DO CHỌN ĐỀ TÀI

Hầu hết các Chính phủ các quốc gia đang phát triển đều phải đối mặt với thâm hụt ngân sách do chi tiêu cao và thu ít hơn. Các Chính phủ có thể tìm cách thu được nguồn thu bằng cách tăng thuế, in tiền, vay nợ trong nước hoặc bên ngoài, hoặc sử dụng thặng dư ngân sách trước đó. Khi Chính phủ quyết định tài trợ cho thâm hụt ngân sách bằng cách đi vay thay vì đưa ra các biện pháp thuế bổ sung, Chính phủ tạo ra một khoản nợ phải trả, được gọi là nợ công. Nợ công là một trong các nguồn lực quan trọng thúc đẩy sự phát triển kinh tế - xã hội ở các nước đang phát triển, trong đó có Việt Nam. Tuy nhiên, để tránh xảy ra khủng hoảng nợ, biện pháp phòng ngừa quan trọng nhất là quản lý và sử dụng vốn vay một cách hiệu quả, tạo điều kiện cho các quốc gia trả được nợ gốc và nợ lãi đúng hạn. Trong bối cảnh suy thoái kinh tế lan rộng, chính sách tài khóa thắt chặt và áp lực lạm phát, nguồn thu ngân sách của các chính phủ đã bị ảnh hưởng tiêu cực, khiến nhiều quốc gia phải chịu gánh nặng kép khi vừa phải tăng chi tiêu phục hồi và phát triển kinh tế, vừa phải đáp ứng những nhu cầu tài chính nhằm thực hiện nghĩa vụ thanh toán các khoản nợ dài hạn. Ngay cả ở các quốc gia giàu có, mức nợ Chính phủ hiện tại có thể sẽ trở thành gánh nặng cho thế hệ tương lai. Việc trả nợ sẽ dễ dàng hơn với nếu nền kinh tế tiếp tục phát triển. Tuy nhiên, gánh nặng trả lãi khiến Chính phủ phải cắt giảm nguồn tiền đầu tư vào các dự án giúp tạo ra sự tăng trưởng.

Theo Quỹ Tiền tệ Quốc tế (IMF), nợ công của một quốc gia được cho là bền vững nếu Chính phủ có thể đáp ứng được nghĩa vụ trả nợ trong tương lai, không cần đến sự trợ giúp tài chính đặc biệt hoặc rơi vào cảnh vỡ nợ. Theo định nghĩa của IMF, miễn là Chính phủ có thể chi trả, nợ công sẽ là bền vững. Một khoản nợ cũng có nhiều yếu tố:
Lãi suất, thời gian trả nợ, điều khoản trả nợ. Một quốc gia có thể vay nợ rất nhiều, nhưng nếu khoản vay này có lãi suất thấp, thời gian trả nợ dài và đồng tiền trả nợ bằng nội tệ, thì khả năng vỡ nợ của nước này có thể vẫn sẽ thấp.

Mối quan hệ giữa nợ công và tăng trưởng kinh tế gần đây nổi lên một lần nữa như một chủ đề tranh luận sôi nổi trong giới học thuật và các nhà hoạch định chính sách. Nợ công là một trong những chỉ số chính của các biến số kinh tế vĩ mô, nó là một trong những yếu tố quan trọng quyết định dòng vốn đầu tư trực tiếp từ nước ngoài. Việt Nam là một quốc gia đang phát triển nên cần nguồn vốn lớn để phát triển đầu tư, xây dựng cơ sở hạ tầng. Tuy nhiên, Việt Nam có tỷ lệ thu nhập, tỷ lệ tiết kiệm thấp, thâm hụt ngân sách cao, do đó không đủ nguồn lực để đầu tư cho việc phát triển đất nước. Vì vậy, việc đi vay nợ nước ngoài và trong nước là nguồn lực quan trọng để bù đắp thâm hụt ngân sách để phát triển đất nước. Các bằng chứng thực nghiệm về tác động của nợ công đến tăng trưởng kinh tế vẫn chưa có sự thống nhất. Dù nợ công tăng hay giảm, thì tác động của nợ công đến tăng trưởng kinh tế vẫn là một vấn đề có nhiều kết quả khác nhau. Đối với các điều kiện kinh tế khác nhau, một số nghiên cứu chỉ ra rằng nợ công có tác động tích cực đến tăng trưởng kinh tế (Putunoi & Mutuku, 2013). Sheikh et al (2010) chỉ ra tác động tích cực của nợ trong nước đối với tăng trưởng kinh tế ở Pakistan. Ngược lại, một số nghiên cứu lại tìm thấy các bằng chứng thực nghiệm để kết luận rằng nợ công có tác động tiêu cực đến tăng trưởng kinh tế (Babu et al, 2014). Nghiên cứu khác tập trung vào nợ Chính phủ đối với tăng trưởng GDP bình quân đầu người cho thấy tỷ lệ nợ của chính phủ so với GDP có ảnh hưởng tiêu cực tới tăng trưởng dài hạn(Checherita- Westphal, 2012). Ở Việt Nam, tác động của nợ công đến tăng trưởng kinh tế cũng đã được các nhà nghiên cứu thực hiện trong thời gian gần đây. Vũ Xuân Thủy và Nguyễn Thị Trang (2020) chỉ ra rằng nợ công có tác động tiêu cực đến tăng trưởng kinh tế.
Ngược lại, Võ Hữu Phước và Nguyễn Quyết (2017) cho rằng nợ công tác động tích cực đến tăng trưởng kinh tế. Bên cạnh đó, Lê Thị Thúy Hằng và Trần Thị Diện (2022) chỉ ra tác động cân bằng ngắn hạn và dài hạn chung giữa nợ công và tăng trưởng kinh tế.
Tác động nợ công ghi nhận những hiệu ứng tích cực và những hiệu ứng tiêu cực đối với tăng trưởng kinh tế của Việt Nam. Từ các bằng chứng thực nghiệm trên cho thấy kết quả nghiên cứu về mối quan hệ giữa nợ công và tăng trưởng kinh tế không có sự thống nhất cao. Sự khác biệt này có thể là do các tác giả đã sử dụng các phương pháp nghiên cứu khác nhau và sử dụng dữ liệu khác nhau. Vì vậy, mục tiêu của nghiên cứu này là cố gắng lắp đầy khoảng trống trên. Bằng mô hình kiểm định đường bao phân phối trễ tự hồi quy, nghiên cứu sử dụng dữ liệu trong dài hạn cho thấy tác động của nợ công đối với tăng trưởng kinh tế ở Việt Nam trong dài hạn và ngắn hạn. Từ đó, có thể góp phần hiểu rõ hơn về vấn đề nợ công cao sẽ ảnh hưởng đến hoạt động kinh tế, nhằm đề ra các giải pháp nhằm quản lý nợ công hiệu quả góp phần thúc đẩy nền kinh tế tăng trưởng.

Tại Việt Nam, theo số liệu của Bộ Tài chính, tỷ lệ nợ công/GDP cao nhất là 79,31% vào năm 1998. Tuy nhiên, tỷ lệ này giảm mạnh xuống còn 39,9% vào năm 2001 do ảnh hưởng của cuộc khủng hoảng kinh tế. Từ sau năm 2012-2018, nợ công có xu hướng tăng nhanh về cả con số lẫn cả về tỷ lệ nợ công/GDP. Tính đến năm 2018, tỷ lệ nợ công/GDP là 61%. Nguyên nhân chủ yếu là do Chính phủ gia tăng nguồn lực tài chính cả trong nước và nước ngoài để đầu tư phát triển nền kinh tế, cũng như bội chi ngân sách kéo dài. Để giải quyết được một số câu hỏi được nhiều người quan tâm hiện nay như việc vay nợ của nước ta có quá nhiều? Làm thế nào để nước ta không rơi vào cuộc khủng hoảng nợ công như các nước phát triển trên thế giới? Và việc vay nợ đó có tác động thế nào đến tăng trưởng kinh tế của nước ta? Hay mức trần mà Quốc hội đặt ra cho nợ công Việt Nam duy trì ở mức 43-44%, trong đó tỷ lệ nợ Chính phủ trên GDP trong khoảng 40-41%, tỷ lệ nợ công nước ngoài trên GDP từ 40-41%, nghĩa vụ trả nợ của Chính phủ so với thu ngân sách từ 18-19%. Do đó, việc nghiên cứu sâu hơn sự tác động của thực trạng này đến tăng trưởng kinh tế Việt Nam là hết sức cần thiết; từ đó rút ra kinh nghiệm và đề xuất những khuyến nghị nhằm quản lý nợ công một cách hiệu quả nhất, góp phần cho nền kinh tế tăng trưởng ổn định, bền vững trong tương lai. Từ những lý do trên, tác giả chọn đề tài: “Tác động của nợ công đến tăng trưởng kinh tế ở Việt Nam” để làm luận văn tốt nghiệp của mình.

## 1.2. MỤC TIÊU NGHIÊN CỨU

### 1.2.1 Mục tiêu chung

Mục tiêu chung của đề tài là đo lường tác động của nợ công đến tăng trưởng kinh tế ở Việt Nam, trên cơ sở đó đề xuất một số hàm ý chính sách nhằm nâng cao hiệu quả sử dụng nợ công của nước ta trong thời gian tới.

### 1.2.2 Mục tiêu cụ thể

- Mục tiêu 1: Đánh giá thực trạng nợ công và tăng trưởng kinh tế của Việt Nam trong giai đoạn từ năm 1990 đến năm 2021;

- Mục tiêu 2: Đo lường tác động của nợ công đến tăng trưởng kinh tế của Nam;

- Mục tiêu 3: Đề xuất một số hàm ý chính sách nhằm nâng cao hiệu quả sử dụng nợ công của Việt Nam.

## 1.3. PHẠM VI VÀ ĐỐI TƯỢNG NGHIÊN CỨU

### 1.3.1 Phạm vi về thời gian

Giai đoạn nghiên cứu của đề tài này từ năm 1990 đến năm 2021.

### 1.3.2 Phạm vi về không gian

Đề tài chỉ tập trung nghiên cứu tác động của nợ công đến tăng trưởng kinh tế ở Việt Nam.

### 1.3.3 Đối tượng nghiên cứu

Đối tượng nghiên cứu của đề tài là tác động của nợ công đến tăng trưởng kinh tế ở Việt Nam.

## 1.4. CẤU TRÚC LUẬN VĂN

# Chương 1: Giới thiệu

# Chương 2: Cơ sở lý luận và phương pháp nghiên cứu

# Chương 3: Thực trạng về nợ công và tăng trưởng kinh tế ở Việt Nam

# Chương 4: Tác động của nợ công đến tăng trưởng kinh tế Việt Nam

# Chương 5: Kết luận và khuyến nghị.

# CHƯƠNG 2

CƠ SỞ LÝ LUẬN VÀ PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU

## 2.1 TỔNG QUAN VỀ NỢ CÔNG

### 2.1.1 Khái niệm

Nợ công là một khái niệm tương đối phức tạp. Tuy nhiên, hầu hết những cách tiếp cận hiện nay đều cho rằng, nợ công là khoản nợ mà Chính phủ của một quốc gia phải chịu trách nhiệm trong việc chi trả khoản nợ đó. Vì vậy, thuật ngữ nợ công thường được sử dụng cùng nghĩa với các thuật ngữ như nợ Nhà nước hay nợ Chính phủ. Tuy nhiên, nợ công khác hoàn toàn với nợ quốc gia. Nợ quốc gia là toàn bộ các khoản nợ phải trả của một quốc gia, bao gồm hai bộ phận là nợ của Nhà nước và nợ của tư nhân (doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân). Như vậy, nợ công chỉ là một bộ phận của nợ quốc gia.

Theo Luật Quản lý nợ công số 20/2017/QH14 ngày 23/11/2017, Nợ công được hiểu là các khoản nợ gồm: Nợ Chính phủ, nợ được Chính phủ bảo lãnh và nợ chính quyền địa phương. Cụ thể, các khoản nợ chi tiết được hiểu như sau: (i) Nợ Chính phủ là các khoản nợ phát sinh từ các khoản vay trong nước, nước ngoài, được ký kết, phát hành nhân danh Nhà nước, nhân danh Chính phủ. (ii) Nợ được Chính phủ bảo lãnh là các khoản nợ do doanh nghiệp, ngân hàng chính sách của Nhà nước vay được Chính phủ bảo lãnh. (iii) Nợ chính quyền địa phương là khoản nợ phát sinh do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh vay.

### 2.1.2 Phân loại nợ công

Nợ công gồm 3 loại là các khoản nợ của Chính phủ; nợ được Chính phủ bảo lãnh và các khoản phát sinh từ UBND cấp tỉnh đi vay. Cụ thể:

Nợ của Chính phủ: Nợ Chính phủ gồm 2 loại là (i) Vay trong nước của Chính phủ; và (ii) Vay nước ngoài của Chính phủ. (i) Vay trong nước của Chính phủ: Bộ Tài chính là cơ quan phát hành công cụ nợ của Chính phủ. Các hình thức vay trong nước của Chính phủ gồm: Phát hành tín phiếu và trái phiếu kho bạc; trái phiếu công trình trung ương; trái phiếu đầu tư; công trái; các hình thức huy động trong nước khác.

Thứ nhất, Phát hành tín phiếu và trái phiếu kho bạc:

- Tín phiếu Kho bạc là loại tín phiếu Chính phủ có kỳ hạn dưới 01 năm do Kho bạc Nhà nước phát hành nhằm phát triển thị trường tiền tệ và huy động vốn để bù đắp thiếu hụt tạm thời của ngân sách nhà nước (NSNN) trong năm tài chính.

- Trái phiếu Kho bạc là loại trái phiếu Chính phủ có kỳ hạn từ 1 năm trở lên, do Kho bạc Nhà nước phát hành để huy động vốn bù đắp thiếu hụt của NSNN hằng năm đã được Quốc hội quyết định.

Hình thức phát hành: Trái phiếu Chính phủ đấu thầu qua thị trường chứng khoán, bán lẻ qua hệ thống Kho bạc Nhà nước; bảo lãnh phát hành; đại lý phát hành. Cơ sở dữ liệu về tín phiếu và trái phiếu được lưu giữ và xử lý tại Kho bạc Nhà nước.

Thứ hai, Trái phiếu công trình trung ương:

Trái phiếu công trình Trung ương được Kho bạc Nhà nước phát hành nhằm huy động vốn theo quyết định của Thủ tướng, cho các dự án thuộc nguồn vốn đầu tư của ngân sách Trung ương đã ghi trong kế hoạch nhưng chưa được bố trí ngân sách hằng năm (thực tế được sử dụng cho các công trình giao thông và thủy lợi quan trọng nằm trong kế hoạch đầu tư của Nhà nước).

Thứ ba, Trái phiếu đầu tư Trái phiếu đầu tư do các tổ chức tài chính Nhà nước, các tổ chức tài chính tín dụng được Thủ tướng Chính phủ chỉ định phát hành nhằm huy động vốn để đầu tư theo chính sách của Chính phủ.

Trái phiếu đầu tư được theo dõi riêng và chỉ sử dụng cho những mục tiêu kinh tế được Thủ tướng Chính phủ phê duyệt. Tổ chức phát hành chịu trách nhiệm thanh toán chi phí phát hành, lãi và gốc trái phiếu khi đến hạn, NSNN thanh toán một phần hay toàn bộ lãi suất của Thủ tướng đối với từng mục tiêu kinh tế cụ thể. Các giao dịch về trái phiếu đầu tư được theo dõi tại các tổ chức phát hành.

Thứ tư, Công trái Công trái là một loại trái phiếu Chính phủ được phát hành thông qua hệ thống Kho bạc Nhà nước cho những mục đích đặc biệt, chủ yếu là công trái xây dựng Tổ quốc và công trái giáo dục.

Thứ năm, Các hình thức huy động trong nước khác của Chính phủ Đây là hình thức vay tạm thời của NSNN như vay của Bảo hiểm xã hội Việt Nam, Tổng công ty Đầu tư và Kinh doanh vốn nhà nước, Quỹ tích lũy trả nợ,... trong quá trình cân đối và điều hành ngân sách hàng năm (ii) Vay nước ngoài của Chính phủ: Là hình thức Chính phủ vay của các Chính phủ, tổ chức hay các nhân người nước ngoài thông qua việc phát hành các công cụ vay nợ (trái phiếu quốc tế và thỏa thuận vay). Các hình thức vay nợ gồm: Vay theo điều kiện Hỗ trợ phát triển chính thức (ODA); vay thương mại dưới các hình thức vay trực tiếp hoặc phát hành trái phiếu Chính phủ ra thị trường quốc tế; vay ưu đãi là khoản vay có điều kiện ưu đãi hơn so với vay thương mại nhưng thành tố ưu đãi chưa đạt tiêu chuẩn của vay ODA.

Nợ được Chính phủ bảo lãnh: Chính phủ bảo lãnh các khoản vay nợ gồm: (i) Nợ của doanh nghiệp được Chính phủ bảo lãnh; và (ii) Nợ của Ngân hàng chính sách được Chính phủ bảo lãnh.

- Đối tượng được bảo lãnh Chính phủ là doanh nghiệp có dự án đầu tư thuộc thẩm quyền quyết định chủ trương đầu tư của Quốc hội, Chính phủ, quyết định đầu tư của Thủ tướng theo quy định của Luật Đầu tư và Luật Đầu tư công; và Ngân hàng chính sách của Nhà nước thực hiện chương trình tín dụng chính sách của Nhà nước.

- Điều kiện để cấp bảo lãnh: (i) Đối với doanh nghiệp: Thực hiện theo khoản 1 Điều 43 của Luật Quản lý nợ công 2017; (ii) Đối với Ngân hàng chính sách thực hiện chương trình tín dụng chính sách của Nhà nước: Thực hiện theo khoản 2 Điều 43 của Luật Quản lý nợ công ban hành năm 2017.

- Mức bảo lãnh: Đối với dự án đầu tư gồm hai nhóm: Tối đa 70% tổng mức đầu tư đối với dự án do Quốc hội, Chính phủ phê duyệt chủ trương đầu tư; tối đa 60% tổng mức đầu tư đối với dự án do Thủ tướng Chính phủ quyết định đầu tư.

Đối với trái phiếu trong nước do hai ngân hàng chính sách phát hành là 100% hạn mức phát hành trái phiếu Chính phủ bảo lãnh được Thủ tướng phê duyệt.

Bộ Tài chính là cơ quan cấp và quản lý bảo lãnh Chính phủ đối với khoản vay hoặc phát hành trái phiếu trong nước, trái phiếu quốc tế và chịu trách nhiệm thực hiện một số nội dung chính như: Thẩm định phương án tài chính, điều kiện cấp bảo lãnh, tham gia đàm phán về điều kiện vay, thỏa thuận vay và chủ trì đàm phán về nội dung thư bảo lãnh, kiểm tra kết quả hoạt động kinh doanh, sử dụng vốn vay nước ngoài để đánh giá khả năng trả nợ của người được bảo lãnh...

Nợ chính quyền địa phương: Các khoản nợ do UBND tỉnh nợ bao gồm: (i) Nợ do phát hành trái phiếu chính quyền địa phương; (ii) Nợ do vay lại vốn vay ODA, vay ưu đãi nước ngoài; và (iii) Nợ của ngân sách địa phương vay từ ngân hàng chính sách của Nhà nước, quỹ dự trữ tài chính cấp tỉnh, ngân quỹ nhà nước và vay khác theo quy định của pháp luật về NSNN. (i) Nợ do phát hành trái phiếu chính quyền địa phương:

Trái phiếu chính quyền địa phương là loại trái phiếu có kỳ hạn từ một năm trở lên, do UBND tỉnh phát hành hoặc ủy quyền phát hành nhằm huy động vốn cho công trình, dự án đầu tư của địa phương. Chính quyền cấp tỉnh được phát hành trái phiếu chính quyền địa phương để huy động vốn cho các dự án, công trình thuộc nguồn vốn ngân sách địa phương, đã ghi trong kế hoạch nhưng chưa được bố trí vốn trong năm. Việc phát hành trái phiếu chính quyền địa phương được thực hiện theo quy định tại Nghị định số 01/2011/NĐ-CP ngày 05/01/2011 của Chính phủ về phát hành trái phiếu Chính phủ, trái phiếu được Chính phủ bảo lãnh và trái phiếu chính quyền địa phương. (ii) Nợ do vay lại vốn ODA, vay ưu đãi nước ngoài:

UBND cấp tỉnh không được trực tiếp vay nước ngoài mà chỉ được vay lại từ nguồn vốn vay nước ngoài của Chính phủ để đầu tư phát triển kinh tế - xã hội thuộc nhiệm vụ chi của ngân sách địa phương. Điều kiện được vay lại đối với UBND tỉnh bao gồm:
Được cấp có thẩm quyền cho phép vay lại đối với nguồn vốn vay nước ngoài của Chính phủ; có dự án đầu tư phát triển kinh tế - xã hội thuộc nhiệm vụ chi của ngân sách địa phương đã hoàn thành thủ tục đầu tư theo quy định của pháp luật về đầu tư và các quy định của pháp luật có liên quan; ngân sách địa phương đảm bảo trả được nợ. (iii) Nợ cả ngân sách địa phương vay từ ngân hàng chính sách của Nhà nước; quỹ dự trữ tài chính cấp tỉnh, ngân quỹ nhà nước và vay khác theo quy định của pháp luật về ngân sách nhà nước:

Đối với vay ngân quỹ nhà nước, UBND cấp tỉnh lập đề nghị vay vốn kèm theo các hồ sơ liên quan, gửi Bộ Tài chính quyết định; Đối với vay từ các nguồn tài chính khác trong nước, UBND cấp tỉnh tổ chức đàm phán, ký kết thỏa thuận vay. UBND cấp tỉnh bố trí ngân sách địa phương hoặc các nguồn vốn hợp pháp khác theo quy định của pháp luật để trả nợ đầy đủ, đúng hạn.
### 2.1.3 Đặc trưng của nợ công
- Thứ nhất, nợ công là khoản nợ ràng buộc trách nhiệm trả nợ của nhà nước. Khác với nợ thông thường, nợ công là khoản nợ mà Nhà nước có trách nhiệm chi trả khoản nợ ấy. Trách nhiệm trả nợ của Nhà nước được thể hiện dưới hai gốc độ trực tiếp và gián tiếp.

+ Trực tiếp được hiểu là cơ quan nhà nước có thẩm quyền sẽ là người vay và do đó, cơ quan nhà nước sẽ chịu trách nhiệm trả nợ khoản vay.

+ Gián tiếp là trong trường hợp cơ quan nhà nước có thẩm quyền đứng ra bảo lãnh để một chủ thể trong nước vay nợ, trong trường hợp bên vay không trả được nợ thì trách nhiệm trả nợ sẽ thuộc về cơ quan đứng ra bảo lãnh (Chính phủ bảo lãnh để Ngân hàng phát triển Việt Nam vay vốn nước ngoài).

- Thứ hai, nợ công được quản lý theo quy trình chặt chẽ với sự tham gia của cơ quan nhà nước có thẩm quyền. Quản lý nợ công chặt chẽ nhằm đảo bảo hai mục đích:

+ Đảm bảo khả năng trả nợ của đơn vị sử dụng vốn vay từ đó đảm bảo cán cân thanh toán vĩ mô và an ninh tài chính của quốc gia.

+ Để đạt được những mục tiêu của quá trình sử dụng vốn.

- Thứ ba, là mục tiêu cao nhất trong việc huy động và sử dụng nợ công là phát triển kinh tế - xã hội vì lợi ích cộng đồng. Nợ công được huy động và sử dụng vì lợi ích chung của đất nước. Xuất phát từ bản chất của nhà nước là thiết chế để phục vụ lợi ích chung của xã hội, nhà nước là của dân, do dân và vì dân nên các khoản nợ công được quyết định phải dựa trên lợi ích của nhân dân, nhằm mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội của đất nước và nâng cao đời sống của nhân dân. *Bản chất kinh tế của nợ công Bản chất của nợ công không phải hoàn toàn không tốt, nợ công có nhiều tác động tích cực cho nền kinh tế. Thực tế, các nước muốn phát triển nhanh đều phải đi vay.
Những nền kinh tế lớn nhất thế giới như Mỹ, Trung Quốc, Nhật Bản,... lại cũng chính là những con nợ rất lớn. Nợ công có nhiều tác động tích cực, nhưng cũng có không ít tác động tiêu cực.

- Tác động tích cực chủ yếu của nợ công bao gồm:

+ Thứ nhất, nợ công làm gia tăng nguồn lực cho nhà nước, từ đó tăng cường nguồn vốn để phát triển cơ sở hạ tầng và tăng khả năng đầu tư đồng bộ của nhà nước. Muốn phát triển cơ sở hạ tầng nhanh chóng và đồng bộ, vốn là yếu tố quan trọng nhất. Với chính sách huy động nợ công hợp lý, nhu cầu về vốn sẽ từng bước được giải quyết để đầu tư cơ sở hạ tầng, từ đó gia tăng năng lực sản xuất cho nền kinh tế;

+ Thứ hai, nợ công góp phần tận dụng được nguồn tài chính nhàn rỗi trong dân cư.
Một bộ phận dân cư trong xã hội có các khoản tiết kiệm, thông qua việc nhà nước vay nợ (thông thường là bằng trái phiếu Chính phủ) mà những khoản tiền nhàn rỗi này được đưa vào sử dụng, đem lại hiệu quả kinh tế cho cả khu vực công lẫn khu vực tư;

+ Thứ ba, nợ công tận dụng được sự hỗ trợ từ nước ngoài và các tổ chức tài chính quốc tế. Tài trợ quốc tế là một trong những hoạt động kinh tế - ngoại giao quan trọng của các nước phát triển muốn gây ảnh hưởng đến các quốc gia nghèo, cũng như muốn hợp tác kinh tế song phương. Biết tận dụng tốt những cơ hội này, thì sẽ có thêm nhiều nguồn vốn ưu đãi để đầu tư phát triển cơ sở hạ tầng, trên cơ sở tôn trọng lợi ích đối tác, đồng thời giữ vững độc lập, chủ quyền đất nước.
- Bên cạnh những tác động tích cực, nợ công gia tăng sẽ gây áp lực lên chính sách tiền tệ, đặc biệt là từ các khoản tài trợ ngoài nước. Nếu kỷ luật tài chính của Nhà nước lỏng lẻo và thiếu cơ chế giám sát chặt chẽ việc sử dụng và quản lý nợ công dẫn đến tình trạng tham nhũng, lãng phí tràn lan. Tình trạng này làm thất thoát các nguồn lực, giảm hiệu quả đầu tư và điều quan trọng hơn là giảm thu cho ngân sách. Nhận biết những tác động tích cực và tiêu cực nhằm phát huy những mặt tích cực, hạn chế mặt tiêu cực là điều hết sức cần thiết trong xây dựng và thực hiện pháp luật về quản lý nợ công. 2.2.TĂNG TRƯỞNG KINH TẾ

### 2.2.1 Khái niệm tăng trưởng kinh tế

Tăng trưởng kinh tế là sự gia tăng về số lượng, chất lượng, tốc độ và quy mô sản lượng của nền kinh tế trong một thời kỳ nhất định. Sự tăng trưởng được so sánh theo các thời điểm gốc sẽ phản ánh tốc độ tăng trưởng. Đó là sự gia tăng quy mô sản lượng kinh tế nhanh hay chậm so với thời điểm gốc. Tăng trưởng kinh tế được phản ánh ở nhiều chỉ tiêu nhưng trên thế giới người ta thường tính mức gia tăng về tổng giá trị của cải của xã hội bằng các đại lượng tổng sản phẩm quốc dân (GNP), tổng sản phẩm quốc nội (GDP).

- Tổng sản phẩm quốc dân (GNP) là tổng giá trị tính bằng tiền của những hàng hóa và dịch vụ mà một nước sản xuất ra từ các yếu tố sản xuất của mình (dù là sản xuất trong nước hay ở nước ngoài) trong một thời kỳ nhất định (thường là một năm).

- Tổng sản phẩm quốc nội (GDP) là tổng giá trị tính bằng tiền của những hàng hóa và dịch vụ của một nước sản xuất ra trên lãnh thổ của nước đó (dù nó thuộc về người trong nước hay nước ngoài) trong một thời gian nhất định (thường là một năm).

- GNP và GDP là hai thước đo tiện lợi nhất để tính mức tăng trưởng kinh tế của một nước biểu hiện bằng giá cả. Vì vậy, để tính các yếu tố lạm phát người ta phân định GNP, GDP danh nghĩa và GNP, GDP thực tế. GNP, GDP danh nghĩa là GNP, GDP được tính theo giá hiện hành của năm tính, còn GNP và GDP thực tế và GNP và GDP được tính theo giá cố định của một năm được chọn làm gốc. Với tư cách này, GNP và GDP thực tế loại trừ được ảnh hưởng từ sự biến động của giá cả (lạm phát). Do đó, có mức tăng trưởng danh nghĩa và mức tăng trưởng thực tế.
### 2.2.2 Vai trò của tăng trưởng kinh tế
Trước hết, tăng trưởng kinh tế thể hiện bằng sự tăng lên về số lượng, chất lượng hàng hóa, dịch vụ và các yếu tố sản xuất ra nó, do đó tăng trưởng kinh tế là tiền đề vật chất để giảm bớt tình trạng đói nghèo. Tăng trưởng kinh tế nhanh là vấn đề có ý nghĩa quyết định đối với mọi quốc gia trên con đường khắc phục sự lạc hậu, hướng tới giàu có, thịnh vượng.

Tăng trưởng kinh tế làm cho mức thu nhập của dân cư tăng, phúc lợi xã hội, giải quyết việc làm cho người dân và chất lượng cuộc sống của cộng đồng được cải thiện như: kéo dài tuổi thọ, giảm tỷ lệ suy dinh dưỡng và tử vong ở trẻ em, giúp cho giáo dục, y tế, văn hóa,... phát triển.

Tăng trưởng kinh tế tạo tiền đề vật chất để củng cố an ninh quốc phòng, củng cố chế độ chính trị, tăng uy tín và vai trò quản lý của nhà nước đối với xã hội.

Đối với các nước đang phát triển như Việt Nam, tăng trưởng kinh tế còn là điều kiện tiên quyết để khắc phục sự tụt hậu xa hơn về kinh tế so với các nước phát triển.

## 2.3 CƠ SỞ LÝ THUYẾT CỦA NGHIÊN CỨU

Để giải thích nguồn gốc tăng trưởng kinh tế, các nhà kinh tế học dùng các mô hình tăng trưởng kinh tế. Các mô hình tăng trưởng kinh tế cơ bản bao gồm:

### 2.3.1 Mô hình tăng trưởng kinh tế của Karl Marx

Theo Marx các yếu tố tác động đến quá trình tái sản xuất là đất đai, lao động, vốn và tiến bộ kỹ thuật. Marx đặc biệt quan tâm đến vai trò của lao động trong việc tạo ra giá trị thặng dư. Sức lao động đối với nhà tư bản là một loại hàng hóa đặc biệt, giá trị sử dụng của hàng hóa sức lao động không giống như giá trị sử dụng của các loại hàng hóa khác, vì nó có thể tạo ra một giá trị lớn hơn giá trị của bản thân nó, giá trị đó bằng giá trị sức lao động cộng với giá trị thặng dư.

Về yếu tố kỹ thuật, Marx cho rằng tiến bộ kỹ thuật làm tăng số máy móc và dụng cụ lao động dành cho người thợ, nghĩa là cấu tạo hữu cơ tư bản C/V có xu hướng ngày càng tăng. Do các nhà tư bản cần nhiều vốn hơn để khai thác tiến bộ kỹ thuật, để nâng cao năng suất lao động của công nhân nên các nhà tư bản phải chia giá trị thặng dư làm hai phần: Một phần để tiêu dùng cho nhà tư bản, một phần để tích lũy phát triển sản xuất. Đó là nguyên nhân tích lũy của chủ nghĩa tư bản.
### 2.3.2 Mô hình tăng trưởng kinh tế của Harrod – Domar
Mô hình tăng trưởng kinh tế dạng đơn giản là mô hình Harrod - Domar. Dựa vào tư tưởng của Keynesđã cùng đưa ra mô hìnhgiải thích mối quan hệ giữa sự tăng trưởng và thất nghiệp ở các nước phát triển. Mô hình này cũng được sử dụng rộng rãi ở các nước đang phát triển để xét mối quan hệ giữa tăng trưởng và các nhu cầu về vốn. Mô hình này coi đầu ra của bất kỳ đơn vị kinh tế nào, dù là một công ty, một ngành công nghiệp hay toàn bộ nền kinh tế phụ thuộc vào tổng số vốn đầu tư cho nó.

Mô hình này sử dụng hệ số ICOR để đo lường tốc độ tăng trưởng kinh tế. Hệ số ICOR (hệ số gia tăng vốn và đầu ra) nói lên để tăng một đơn vị sản lượng cần có thêm bao nhiêu đơn vị tiết kiệm (cũng có nghĩa là phải có bao nhiêu đơn vị đầu tư tăng thêm).
Hệ số này cũng cho biết trình độ kỹ thuật của sản xuất.

Tốc độ tăng trưởng của nền kinh tế phụ thuộc vào vốn đầu tư dành cho nó, quá trình đầu tư của Chính phủ cho nền kinh tế chính là chi tiêu công bên cạnh đầu tư tư nhân nhằm cung cấp vốn để thúc đẩy tăng trưởng.
### 2.3.3 Mô hình tăng trưởng kinh tế của Solow – Swan
Mô hình Solow-Swan là mô hình tăng trưởng ngoại sinh, một mô hình kinh tế về tăng trưởng kinh tế dài hạn được thiết lập dựa trên nền tảng và khuôn khổ của kinh tế học tân cổ điển. Mô hình này được đưa ra để giải thích sự tăng trưởng kinh tế dài hạn bằng cách nghiên cứu quá trình tích lũy vốn, lao động hoặc tăng trưởng dân số và sự gia tăng năng suất, thường được gọi là tiến bộ công nghệ.

Mô hình tăng trưởng kinh tế này có dạng như sau: Q = f (K,L,A). Trong đó: K là vốn ; L là lao động; A là hệ số phản ánh trình độ công nghệ.

Theo mô hình này, công nghệ được đưa vào theo cách nó trực tiếp làm cho yếu tố lao động năng suất hơn. Khi công nghệ được hoàn thiện hơn sẽ làm cho năng suất lao động tăng lên hay mức sản lượng trên lao động tăng. Hệ số A có thể tăng lên nhờ những cải tiến về công nghệ theo nghĩa khoa học là những phát minh, sáng chế hay theo ý nghĩa nguồn vốn con người là sự cải thiện về y tế, giáo dục, đào tạo và kỹ năng lao động.

## 2.3. MỐI QUAN HỆ CỦA NỢ CÔNG VÀ TĂNG TRƯỞNG KINH TẾ
(LƯỢC KHẢO CÁC NGHIÊN CỨU THỰC NGHIỆM) Mối quan hệ giữa nợ công và tăng trưởng kinh tế là một đề tài thu hút được nhiều tranh luận của các học giả thuộc các trường phái kinh tế khác nhau. Trên thực tế có ba quan niệm khác nhau về sự tác động này.

Nhóm các nhà nghiên cứu cho rằng nợ công có tác động tiêu cực đến tăng trưởng kinh tế. Thâm hụt và nợ công càng cao sẽ làm giảm tăng trưởng kinh tế. Thâm hụt và nợ công càng cao sẽ làm giảm tăng trưởng kinh tế, do gia tăng lãi suất và gây chèn lấn đầu tư tư nhân. Ricardo & Barro (1989) khi nền kinh tế ở trong trạng thái tăng trưởng bình thường hoặc ở trên khuynh hướng dài hạn thì sự gia tăng của nợ công có lẽ gây bất lợi cho nền kinh tế. Nợ công lớn sẽ tạo ra gánh nặng nợ mà hậu quả là làm giảm hay trì hoãn đầu tư tư nhân. Chính phủ có thể chi tiêu để tài trợ cho các hoạt động của Chính phủ thông qua việc vay mượn thay vì dùng thuế. Ngoài ra, người ta có thể dễ dàng thấy rằng để trả nợ thì các quốc gia phải cắt giảm chi tiêu hoặc đánh thuế cao hơn trong tương lai, điều này dẫn đến việc kìm hãm tăng trưởng kinh tế. Reinhart & Rogoff (2010), tìm thấy mối liên hệ yếu giữa mức nợ công thấp và tăng trưởng nhưng lập luận rằng nếu tỷ lệ nợ trên GDP vượt quá 90%, nó có hại cho tăng trưởng. Reinhart et al (2012) về mối quan hệ thống kê giữa nợ công và tăng trưởng GDP thực trong dài hạn trong mẫu nghiên cứu gồm 20 quốc gia phát triển trong giai đoạn (1970-2009) cho thấy mối quan hệ này là yếu nếu nợ công ở mức thấp hơn 90% GDP, trong trường hợp nợ công vượt ngưỡng trên 90% GDP, tốc độ tăng trưởng kinh tế trung bình giảm 1%. Yeasmin & Chowdhury (2014) nhận thấy rằng ở Bangladesh, nợ có tác động bất lợi đáng kể đến tăng trưởng.
Dịch vụ nợ nước ngoài ở Bangladesh là một gánh nặng và nó khiến GDP tăng chậm lại 1,3%. Các nước nghèo mắc nợ nhiều (HIPCs), tăng trưởng thu nhập bình quân đầu người sẽ trực tiếp tăng khoảng 1 điểm phần trăm mỗi năm nếu dự kiến giảm đáng kể nợ nước ngoài. Babu et al. (2014) điều tra rằng trong Cộng đồng Đông Phi (EAC), nợ nước ngoài có ảnh hưởng tiêu cực đáng kể đến tăng trưởng GDP bình quân đầu người. Tăng trưởng kinh tế sẽ giảm cùng với sự gia tăng nợ nước ngoài. Dafermos (2015) cho thấy kết quả của họ bị ảnh hưởng nặng nề bởi các giai đoạn tăng trưởng kinh tế thấp, trong đó nợ công thường tăng lên đáng kể. Điều này xảy ra có hai cơ chế: (i) tăng trưởng kinh tế thấp tác động trực tiếp đến tỷ lệ nợ trên GDP vì GDP là mẫu số của tỷ lệ này và (ii) tăng trưởng kinh tế thấp có xu hướng làm trầm trọng thêm thâm hụt tài khóa do tác động của các bộ ổn định tự động. Một nghiên cứu khác của Hoàng Khắc Lịch và Dương Cẩm Tú (2018) cho rằng nếu mở rộng quy mô nợ công, thất nghiệp và lạm phát, chi tiêu tiêu dùng của chính phủ tác động tiêu cực đến tăng trưởng kinh tế. Nghiên cứu cũng chỉ ra khi nợ tăng lên 1% khiến tốc độ tăng trưởng giảm 0,032% với các nước có thu nhập cao, 0,00805% với các nước đang phát triển, và mẫu hỗn hợp các quan sát là 0,000567%.

Trái lại, khi nghiên cứu về tác động của nợ công đến tăng trưởng kinh tế, các nhà kinh tế học chỉ ra rằng nợ công có tác động tích cực đến tăng trưởng kinh tế.

Saifuddin (2016) cho rằng đầu tư và tăng trưởng kinh tế có liên quan tích cực đến nợ công ở Bangladesh. Các phát hiện thực nghiệm trong bài báo cũng cho thấy nợ công có tác động tích cực gián tiếp đến tăng trưởng thông qua ảnh hưởng tích cực của nó đối với đầu tư. Putunoi & Mutuku (2013) điều tra tác động của nợ trong nước đối với tăng trưởng kinh tế của Kenya. Nghiên cứu cho thấy việc gia tăng nợ trong nước ở Kenya có tác động tích cực đáng kể đến tăng trưởng kinh tế. Sheikh et al. (2010) chỉ ra tác động tích cực của nợ trong nước đối với tăng trưởng kinh tế ở Pakistan. Kết quả nghiên cứu của họ cho thấy tác động tích cực của nợ trong nước đối với tăng trưởng kinh tế. Do đó, nợ trong nước có thể cho thấy nền kinh tế có hoạt động tốt và nợ nước ngoài đóng vai trò quan trọng đối với sự tiến bộ của đất nước. Bài báo cho thấy nếu được quản lý hợp lý, các khoản nợ trong nước có thể dẫn đến mức tăng trưởng cao. Tsangyao Chang (2010) nợ công có lẽ tạo điều kiện thuận lợi hoặc quyết định sự tăng trưởng kinh tế tùy thuộc vào mức độ nợ. Theo quan điểm truyền thống, khi tăng trưởng kinh tế thấp hoặc khu vực tư không có động cơ đầu tư thì chính phủ cần phải đeo đuổi chính sách tài khóa hay chính sách tiền tệ để kích thích nền kinh tế và chấp nhận phương sách tài trợ nợ.
John Maynard Keynes cho rằng nếu được duy trì ở một mức hợp lý, nợ công sẽ giúp kích thích tăng trưởng nhờ làm gia tăng nguồn lực cho chính phủ. Thông qua việc vay nợ, nhà nước có thể huy động được nguồn tài chính nhàn rỗi trong dân cư và tận dụng nó để chi tiêu công nhằm phát triển đất nước. Nợ công lớn là tài sản quốc gia chứ không phải là trách nhiệm pháp lý và do đó, khi chi tiêu thâm hụt liên tục thì nợ công rất cần thiết cho sự tăng trưởng kinh tế của các quốc gia bởi vì nó làm tăng nguồn lực tài chính của quốc gia, giúp chính phủ có thể chi tiêu vào các mục đích phát triển đất nước (Precious, 2015).Tương tự một số nghiên cứu khác như: Võ Hữu Phước và Nguyễn Quyết (2016), Okwu et al (2016) cũng cho thấy sự tác động tích cực của nợ công đến tăng trưởng kinh tế. Đồng tình với quan điểm này, Igbodika et al (2016) đã chỉ ra nợ trong nước có tác động tích cực đến tăng trưởng kinh tế.

Ngoài ra, tồn tại một số nghiên cứu cho rằng nợ công vừa có tác động tích cực vừa có tác động tiêu cực đến tăng trưởng kinh tế (quan điểm hỗn hợp). Elmendorf & Mankiw (1999) nếu nợ công tăng lên với mục đích bù đắp cho thâm hụt ngân sách thì trong ngắn hạn chúng có ảnh hưởng tích cực đến tăng trưởng kinh tế và là nhân tố giúp làm tăng tổng cầu. Tuy nhiên trong dài hạn, do sự tác động của hiệu ứng lấn át về vốn vì vậy nợ công có thể tác động tiêu cực đến tăng trưởng kinh tế. Có thể thấy rằng các nước mới nổi, các quốc gia kém phát triển sẽ sử dụng nguồn tài chính từ nợ công để tăng trưởng phát triển đất nước, điều này có thể kích thích tăng trưởng kinh tế, cải thiện tình trạng đói nghèo. Nhưng về lâu dài các nước này có xu hướng tích lũy các khoản nợ mà nền kinh tế của các nước này không thể đủ khả năng tạo ra nguồn lực để trả nợ, do đó chính phủ sẽ phải tăng thuế hoặc phải in tiền mới, dẫn đến lạm phát. Teles & Musolini (2014) đã nghiên cứu về mối quan hệ giữa nợ công và tăng trưởng kinh tế thông qua việc đề xuất một mô hình liên quan đến các thế hệ và tăng trưởng nội sinh. Kết quả nghiên cứu cho thấy, tồn tại mối quan hệ tích cực giữa nợ công và tăng trưởng kinh tế khi chi tiêu công một cách hiệu quả vào các mục đích quốc gia. Ngược lại, do yêu cầu tăng thuế và giảm đầu tư nên nợ công có tác động tiêu cực đến tăng trưởng kinh tế. Tuy nhiên nghiên cứu này chưa đưa ra được mức nợ công như thế nào là cao, như thế nào là thấp. Lê Thị Thúy Hằng và Trần Thị Diện (2022) chỉ ra các tác động cân bằng ngắn hạn và dài hạn chung giữa nợ công và tăng trưởng kinh tế. Tác động nợ công ghi nhận những hiệu ứng tích cực và những hiệu ứng tiêu cực đối với tăng trưởng kinh tế ở Việt Nam. Nợ công có những tác động tích cực đến tăng trưởng của nền kinh tế, nhưng khi nợ công gia tăng vượt một ngưỡng xác định thì sẽ trở thành gánh nặng, có những hiệu ứng tiêu cực đối với nền kinh tế. Vũ Xuân Thủy và Nguyễn Thị Trang (2020) nghiên cứu kết quả của mô hình hồi quy cho thấy tổng quy mô nợ công của Chính phủ có tác động tiêu cực đáng kể đến tốc độ tăng trưởng GDP hàng năm, ngược lại tổng chi tiêu dùng của chính phủ có tác động tích cực và đáng kể đến tăng trưởng kinh tế tại Việt Nam.

Như vậy, còn rất nhiều tranh luận về tác động của nợ công đến tăng trưởng kinh tế. Các nghiên cứu trên đây đều không đưa ra được kết luận chung về tác động của nợ công đến tăng trưởng kinh tế, nguyên nhân có thể là do khác nhau về phương pháp, không gian và thời gian nghiên cứu. Hơn nữa, nợ công bắt nguồn từ thâm hụt ngân sách và mục đích tìm kiếm nguồn vốn cho tăng trưởng kinh tế. Nhưng ở hầu hết các quốc gia, thâm hụt ngân sách cơ bản lại phụ thuộc vào kế hoạch thu – chi hằng năm của các cơ quan quản lý nhà nước, hay nói cách khác, một phần nợ công và thâm hụt ngân sách bắt nguồn từ nhiều yếu tố chủ quan có thể điều tiết, với mục đích cuối cùng là tăng trưởng kinh tế. Tuy vậy, nghiên cứu về tác động của nợ công đến tăng trưởng kinh tế ở Việt Nam, dưới sự ảnh hưởng của các biến số vĩ mô vẫn có thể mang lại những gợi ý chính sách hữu ích trong quản lý nợ công, cũng như đóng góp thêm các bằng chứng thực nghiệm về tác động của nợ công đối với quá trình phát triển kinh tế ở Việt Nam ở giai đoạn này.

Trên cơ sở lý thuyết và các bằng chứng thực nghiệm được lược khảo ở trên, giả thuyết nghiên cứu sau được đề xuất: Nợ công có mối tương quan nghịch với tăng trưởng kinh tế trong ngắn hạn và tương quan thuận với tăng trưởng kinh tế trong dài hạn.

Giả thuyết này sẽ được kiểm định bằng mô hình ARDL và được trình bày chi tiết ở nội dung tiếp theo.
## 2.4. PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU
### 2.4.1 Phương pháp thu thập số liệu
Số liệu sử dụng trong đề tài là số liệu thứ cấp được thu thập từ năm 1990 đến năm 2021 từ các nguồn đáng tin cậy như Quỹ Tiền tệ quốc tế (IMF), Ngân hàng Thế giới (WB), Tổng cục Thống kê và Bộ Tài chính Việt Nam cùng với các nghiên cứu có liên quan, cụ thể như sau:

STT Loại số liệu Nguồn thu thập

1 GDP/ người WB

2 Tỷ lệ nợ công/GDP IMF

3 Độ mở thương mại Tổng cục Thống kê

4 Tỷ lệ lạm phát Bộ Tài chính

5 Tỷ lệ đầu tư công/GDP Tổng cục Thống kê

### 2.4.2 Phương pháp phân tích
Để đo lường tác động của nợ công đến tăng trưởng kinh tế ở Việt Nam, mô hình kiểm định đường bao phân phối trễ tự hồi quy (ARDL - Autoregressive distributed lag bound testing approach) do Pesaran và cộng sự (2001) phát triển được sử dụng trong nghiên cứu này. Mô hình này được xem là có nhiều ưu điểm hơn so với các phương pháp ước lượng đồng liên kết (cointegration) khác. Cụ thể là, mô hình kiểm định đường bao ARDL không yêu cầu các biến số trong mô hình phải có tính dừng hoặc có cùng bậc liên kết. Thay vào đó, mô hình kiểm định đường bao ARDL chỉ yêu cầu các biến số có bậc liên kết nhỏ hơn 2 [I(0) hoặc I(1)]. Thêm vào đó, về mặt thống kê, mô hình kiểm định đường bao ARDL được xem là có ý nghĩa hơn trong việc xác định mối quan hệ đồng liên kết đối với mẫu nghiên cứu nhỏ. Ngoài ra, khác với các phương pháp ước lượng đồng liên kết khác, mô hình kiểm định đường bao ARDL không yêu cầu các biến được sử dụng trong mô hình phải có cùng độ trễ.

Mô hình nghiên cứu được sử dụng trong đề tài có dạng như sau:

Trong đó:

Biến GDP là biến phụ thuộc thể hiện tốc độ tăng trưởng tổng sản phẩm nội địa của Việt Nam với đơn vị tính là %/năm.Biến này được sử dụng trong các nghiên cứu của Aly & Strazicich (2000), Asimakopoulos & Karavias (2015), Checherita & Rother (2010), Hoàng Khắc Lịch và Dương Cẩm Tú (2018)… Nhóm nghiên cứu lấy nguồn dữ liệu trên trang The Global Economy. Trong nghiên cứu, nhóm nghiên cứu cho rằng tốc độ tăng trưởng kinh tế GDP ở thời điểm hiện tại chịu tác động bởi mức tăng trưởng của các năm cũ.

DEBT (nợ công), TO (độ mở thương mại), INF (tỷ lệ lạm phát), INV (tỷ lệ đầu tư công) là các biên độc lập, được diễn giải chi tiết ở Bảng 2.

Biến độc lập Diễn giải Dấu kỳ vọng DEBT Tỷ lệ nợ trên GDP − trong ngắn hạn; + trong dài hạn TO(Trade-openness) Độ mở của nền kinh tế + INF (Inflation) Tỷ lệ lạm phát − INV (Public Investment) Tỷ lệ đầu tư công − DEBT: là tỷ lệ nợ trên GDP, được tính bằng cách lấy nợ công năm t chia GDP năm t, thể hiện tổng quy mô nợ công của Chính phủ với đơn vị tính là % GDP, dữ liệu tính theo năm. Biến này được sử dụng trong nghiên cứu của Kumar & Woo (2015), Reinhart et al (2012), Hansen & Caner (2004), Hoàng Khắc Lịch và Dương Cẩm Tú (2018)... để đánh giá tác động của tổng quy mô nợ công của chính phủ đến tăng trưởng kinh tế.

TO (Trade-openness): là độ mở thương mại, được tính bằng cách lấy tổng giá trị xuất, nhập khẩu hàng năm chia cho GDP hàng năm. Độ mở thương mại là độ mở cửa của một quốc gia đối với các quốc gia khác thể hiện trong việc thực hiện hoạt động xuất nhập khẩu hàng hóa hữu hình. Biến này được sử dụng phổ biến trong các nghiên cứu nước ngoài như các nghiên cứu của Asimakopoulos & Karavias (2015)... để đánh giá tác động của tổng giá trị xuất nhập khẩu đến tăng trưởng kinh tế.

INF (Inflation): là tỷ lệ lạm phát với đơn vị tính là %/năm. Biến này được sử dụng khá phổ biến trong các nghiên cứu nước ngoài như các nghiên cứu của Presbitero (2012), Kumar & Woo (2015), Hoàng Khắc Lịch và Dương Cẩm Tú (2018), Võ Hữu Phước và Nguyễn Quyết (2016)... để đánh giá tác động của lạm phát đến tăng trưởng kinh tế.

INV (Public Investment): là tỷ lệ đầu tư công của Chính phủ so với GDP, đơn vị tính là %/GDP. Dữ liệu được tính theo năm. Biến này được tính bằng cách lấy tổng vốn đầu tư thực hiện toàn xã hội trong năm tính theo giá hiện hành chia cho tổng sản phẩm trong nước cùng năm tính theo giá hiện hành. Biến này được sử dụng nhiều trong các nghiên cứu nước ngoài như các nghiên cứu của Ram (1986), Asimakopoulos & Karavias (2015), Hoàng Khắc Lịch và Dương Cẩm Tú (2018),... để đánh giá tác động của đầu tư công đến tăng trưởng kinh tế.

Trước khi bước vào ước lượng mối quan hệ trong ngắn hạn và dài hạn của mô hình nghiên cứu, tác giả tiến hành kiểm định tính dừng của chuỗi dữ liệu và kiểm định đồng liên kết. Bằng cách sử dụng các phương pháp sau:

#### 2.4.2.1 Kiểm định nghiệm đơn vị (Unit root test)

Để kiểm tra tính dừng của các chuỗi số liệu theo thời gian, các nhà nghiên cứu đã đề xuất nhiều phương pháp kiểm định khác nhau, chẳng hạn như: Kiểm định Dickey – Fuller (DF), kiểm định Augmented Dickey Fuller (ADF) và kiểm định Phillips – Person (PP). Trong nghiên cứu này, nhóm tác giả sử dụng kiểm định ADF để kiểm định tính dừng của chuỗi dữ liệu được sử dụng. Phương trình của kiểm định ADF có dạng như sau: k yt = α0 + βyt-1+ j y t − j + εt (2)  j =1 k yt = α0 +δt+ βyt-1+ j y t − j + εt (3)  j =1 Mô hình (3) khác với mô hình (2) là có thêm biến xu hướng về thời gian δt. Các ký hiệu trong mô hình (2) và (3) được giải thích như sau: = yt - yt-1 Yt: chuỗi số liệu theo thời gian đang xem xét k: chiều dài độ trễ (lag time) εt: nhiễu trắng Vì kết quả của kiểm định ADF rất nhạy cảm với sự lựa chọn chiều dài độ trễ (k) nên tiêu chuẩn thông tin được phát triển bởi Akaike (Akaike Information Criterion – AIC) được sử dụng để chọn lựa k tối ưu cho phương trình hồi quy ADF (giá trị k được lựa chọn sao cho AIC nhỏ nhất). Giả thuyết H0 trong kiểm định ADF là tồn tại một nghiệm đơn vị (β=0). Trong kiểm định ADF, giá trị kiểm định ADF không theo phân phối chuẩn, vì vậy giá trị tới hạn được dựa trên bảng giá trị tính sẳn của Mackinnon

#### 2.4.2.2. Kiểm định đồng liên kết (bound test of cointegration)

Để kiểm định mối quan hệ đồng liên kết giữa các biến số trong mô hình, nghiên cứu này sử dụng kiểm định đường bao (bound test) được phát triển bởi Pesaran và cộng sự (2001). Một cách cụ thể, phương trình kiểm định đường bao được sử dụng có dạng như sau:
Kiểm định đồng liên kết được thực hiện với giả thuyết H0 là λ0 = λ1 = λ2= λ3 = λ4 = 0. Nếu giá trị thống kê F lớn hơn giá trị tới hạn (critical value) thì giả thuyết H0 bị bác bỏ, điều đó có nghĩa là tồn tại mối quan hệ đồng liên kết giữa các biến nghiên cứu trong mô hình.

Nếu tồn tại mối quan hệ đồng liên kết giữa các biến trong mô hình, ta có thể ước lượng mối quan hệ trong ngắn hạn và dài hạn giữa tăng trưởng kinh tế và các biến độc lập trong mô hình.

Ước lượng mối quan hệ trong ngắn hạn giữa tăng trưởng kinh tế và các biến độc lập được trình bày dưới dạng phương trình:

Song song với đó, mối quan hệ trong dài hạn giữa tăng trưởng kinh tế và các biến độc lập được trình bày dưới dạng phương trình:

Ngoài ra, để đảm bảo độ tin cậy cho các kết quả nghiên cứu, một số kiểm định chẩn đoán còn được sử dụng trong nghiên cứu này. Các kiểm định này bao gồm: kiểm định phương sai sai số thay đổi, kiểm định tự tương quan, kiểm định tính ổn định của mối quan hệ đồng liên kết trong dài hạn.

# CHƯƠNG 3

THỰC TRẠNG VỀ NỢ CÔNG VÀ TĂNG TRƯỞNG KINH TẾ Ở VIỆT NAM (GIAI ĐOẠN 1990-2021)

## 3.1 TỔNG QUAN TÌNH HÌNH VỀ QUẢN LÝ VÀ SỬ DỤNG NỢ CÔNG
Ở VIỆT NAM Có nhiều thông tin về nợ công tại Việt Nam, thông tin về nợ công có thể dễ dàng tìm được trên các phương tiện thông tin đại chúng, tại các hội thảo khoa học, tạp chí nghiên cứu, trên không gian mạng… điều này thể hiện tính công khai, minh bạch ở mức độ cao trong quản lý, sử dụng nợ công tại Việt Nam.

Luật Quản lý nợ công năm 2017 được Quốc hội thông qua ngày 23/11/2017 tại kỳ họp thứ 4 Quốc hội khóa 14 (thay thế Luật Quản lý nợ công năm 2009) là một bước cải cách trong công tác quản lý nợ công, nhằm tạo khuôn khổ pháp lý phù hợp với các quy định của Hiến pháp 2013, thống nhất, đồng bộ với các quy định của pháp luật về tài chính, ngân sách đầu tư mới được ban hành; khắc phục những tồn tại, hạn chế sau hơn 8 năm triển khai thi hành Luật Quản lý nợ công năm 2009.

Nội dung quản lý nhà nước về nợ công được quy định tại Điều 6 Luật Quản lý nợ công 2017, bao gồm các hoạt động: Ban hành và tổ chức thực hiện văn bản quy phạm pháp luật về quản lý nợ công; Xây dựng và tổ chức thực hiện chương trình, kế hoạch, giải pháp và chính sách về quản lý nợ công; Tổ chức thực hiện quản lý nợ công, bao gồm đề xuất, thẩm định, phê duyệt chủ trương vay, đàm phán, ký kết thỏa thuận vay và phát hành công cụ nợ, phân bổ và sử dụng vốn vay, trả nợ và các nghiệp vụ quản lý nợ công; Theo dõi, cung cấp thông tin và đánh giá hiệu quả công tác quản lý, sử dụng nợ công; Thanh tra, kiểm tra, kiểm toán việc thực hiện pháp luật về quản lý nợ công; và Khen thưởng, xử lý vi phạm và giải quyết khiếu nại, tố cáo về quản lý nợ công.

Các cơ quan tham gia quản lý nợ công bao gồm: Quốc hội, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Bộ Tài chính, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, các bộ, cơ quan ngang bộ khác, hội đồng nhân dân, UBND cấp tỉnh, các cơ quan tổ chức tiếp nhận, sử dụng vốn vay hoặc được bảo lãnh vay vốn, các tổ chức, cá nhân quyết định cho vay, cho vay lại, cấp bảo lãnh, thẩm định và tổ chức cá nhân khác có liên quan. Mỗi cơ quan, đơn vị có nhiệm vụ, quyền hạn riêng, trong đó, nhiệm vụ, quyền hạn của một số cơ quan tham gia chính trong việc quản lý nợ công theo quy định tại Luật Quản lý nợ công.

Trên cơ sở khuôn khổ pháp lý chặt chẽ và tương đối đầy đủ, công tác quản lý nhà nước về nợ công trong giai đoạn 2016-2020 về cơ bản đáp ứng được các yêu cầu về Nhà nước quản lý thống nhất về nợ công, bảo đảm việc thực thi trách nhiệm, quyền hạn của cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan đến quản lý nợ công; Kiểm soát chặt chẽ các chỉ tiêu an toàn nợ công, bảo đảm nền tài chính quốc gia an toàn, bền vững và ổn định kinh tế vĩ mô; Việc đề xuất, thẩm định, phê duyệt chủ trương vay, đàm phán, ký kết thỏa thuận vay và phát hành công cụ nợ, phân bổ và sử dụng vốn vay phải đúng mục đích, hiệu quả; các nguyên tắc về vay bù đắp bội chi NSNN, vay bảo lãnh Chính phủ, vốn vay ODA, vay ưu đãi nước ngoài… Bảo đảm chính xác, tính đúng, tính đủ nợ công; công khai, minh bạch trong quản lý nợ công và gắn với trách nhiệm của cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan trong quản lý nợ công.

Trong giai đoạn 1990-2021, nhìn chung các chỉ tiêu an toàn nợ công được đảm bảo và có xu hướng tích cực nổi bật: Tỷ lệ nợ công so với GDP giảm từ mức 63,7% GDP cuối năm 2016 xuống còn 55,2% GDP cuối 2020; nợ Chính phủ giảm từ mức 52,7% GDP năm 2016 xuống 49,1% GDP cuối năm 2020; nợ nước ngoài quốc gia giảm từ mức 49,0% GDP năm 2017 xuống 47,2% GDP cuối năm 2020. Trong đó, danh mục nợ công đã được cơ cấu theo hướng tăng tỷ trọng vốn vay trong nước, giảm dần tỷ trọng nợ nước ngoài để giảm thiểu rủi ro tỷ giá. Kỳ hạn phát hành trái phiếu chính phủ được kéo dài; lãi suất phát hành giảm đáng kể, góp phần giảm chi phí huy động vốn cho NSNN; cơ cấu nhà đầu tư được đa dạng hóa, tỷ trọng nắm giữ trái phiếu chính phủ của các ngân hàng thương mại giảm.

Bên cạnh những mặt tích cực, trong quản lý, sử dụng nợ công còn đối mặt với các khó khăn, thách thức và hạn chế, xuất phát từ cả nguyên nhân chủ quan và nguyên nhân khách quan. Số liệu báo cáo về nợ công, các chỉ tiêu an toàn về nợ công vẫn còn có điểm chưa chính xác, cần phải chỉnh sửa thông qua công tác kiểm tra, kiểm toán. Hệ thống văn bản quy phạm pháp luật, văn bản điều hành về quản lý sử dụng nợ công vẫn còn những điểm bất cấp; tỷ lệ giải ngân các khoản vay thấp, giải ngân khoản vay không đúng danh mục được phê duyệt, các hiệp định vay đã ký nhưng không thực hiện giải ngân…

## 3.2 THỰC TRẠNG NỢ CÔNG CỦA VIỆT NAM GIAI ĐOẠN 1990-2021

Trong nhiều năm qua, tình hình chi tiêu công ở Việt Nam không đạt hiệu quả cao.
Vấn đề chi tiêu không đúng chế độ, sử dụng tài chính không đúng mục tiêu, không đúng nguồn, tình trạng bội chi, lãng phí và thất thoát diễn ra khá phổ biến. Do đó, quốc gia đang phát triển như Việt Nam cũng phải đối mặt với thâm hụt ngân sách do chi tiêu cao và thu ít hơn. Do đó, Chính phủ có thể tìm cách thu được nguồn thu bằng cách tăng thuế, in tiền, vay nợ trong nước hoặc bên ngoài, hoặc sử dụng thặng dư ngân sách trước đó.
Việc vay mượn của Chính phủ không phải là điều gì mới mẻ mà đã tồn tại từ lâu trong lịch sử. Việc thu thuế để trang trải chi tiêu của chính phủ thường không đủ, nhất là các giai đoạn của chiến tranh hay khủng hoảng. Vì vậy, trong lịch sử, các Chính phủ thường xuyên vay mượn của dân chúng và vay mượn từ bên ngoài là khá phổ biến.

Trên thực tế, mỗi biện pháp khi thực hiện đều lại tạo ra tác dụng phụ. Phát hành tiền để bù đắp có nhược điểm là chứa đựng nguy cơ lạm phát, làm giảm ý nghĩa của tăng trưởng kinh tế. Tăng thuế có thể kiềm hãm phát triển kinh tế và làm giảm hấp dẫn đối với các nhà đầu tư nước ngoài. Con đường giảm thâm hụt ngân sách qua tăng thuế suất và cơ sở đánh thuế là rất hạn chế. Việc tăng thu chỉ có thể thực hiện được nhờ các biện pháp nâng cao tỷ lệ tuân thủ, chống thất thu và buôn lậu. Cắt giảm chi tiêu ngân sách sẽ làm cho đất nước chậm phát triển. Các dự án đầu tư công không được thực hiện ảnh hưởng đến hiệu quả sử dụng đồng vốn. Mặt khác, cắt giảm chi tiêu và tăng thuế còn tạo ra hiệu ứng thu hẹp tổng cầu, giảm động lực thúc đẩy sản xuất kinh doanh, kìm hãm tăng trưởng kinh tế. Vay tiền thì chịu hiệu ứng “lãi mẹ đẻ lãi con”. Đối với Nợ trong nước chủ yếu là trái phiếu chính phủ mà hệ thống ngân hàng thương mại mua, còn nợ nước ngoài phần lớn là nợ song phương và nợ đa phương, trong đó nợ nước ngoài của doanh nghiệp do Chính phủ bảo lãnh chiếm một tỷ trọng rất lớn. Cả nợ trong nước và nợ nước ngoài ở Việt Nam đều rất đáng lo ngại. Vay trong nước sẽ làm giảm nguồn vốn đầu tư của nền kinh tế, trong khi vay nước ngoài sẽ lại chịu nhiều sức ép từ bên ngoài.

Việt Nam mở cửa kinh tế được hơn 30 năm và đã đạt được những bước phát triển vượt bậc tuy nhiên, Việt Nam vẫn thuộc nhóm các nước đang phát triển, quy mô nền kinh tế của Việt Nam vẫn là nhỏ so với mặt bằng chung của thế giới; nền kinh tế phụ thuộc nhiều vào xuất khẩu sản phẩm nông nghiệp thô và công nghiệp nhẹ là chủ yếu.
Do đó, hiện tại và trong tương lai gần, việc tăng vay nợ chính phủ nói riêng và nợ công nói chung là một nhu cầu tất yếu vì Việt Nam vẫn rất cần sự hỗ trợ về mặt tài chính từ các tổ chức đơn phương, đa phương trên thế giới để phát triển nền kinh tế.

### 3.2.1 Giai đoạn từ 1990-2000

Thâm hụt NSNN được hiểu một cách chung nhất là sự vượt trội về chi tiêu so với tiền thu được trong một năm tài khóa hoặc thâm hụt NSNN do sự cố ý của Chính phủ tạo ra nhằm hàm ý thực hiện một số chính sách kinh tế vĩ mô. Bắt đầu giai đoạn này, Quốc hội đã có quy định về việc chấm dứt phát hành tiền để bù đắp bội chi NSNN, thay vào đó là việc vay trong và ngoài nước. Năm 1996, Luật NSNN lần đầu tiên được ban hành, cùng với sự ra đời của các văn bản hướng dẫn thực hiện đã làm cho công tác quản lý NSNN có những bước ngoặc quan trọng. Mức vay nợ trong và ngoài nước để bù đắp bội chi NSNN được kiểm soát chặt chẽ hơn từ khi Luật NSNN ra đời. Kết quả số thu từ 1990-2000 khá đều và ổn định. Tình hình thu chi, thâm hụt ngân sách nhà nước và nợ công của Việt Nam giai đoạn 1990 – 2000 được trình bày ở bảng 3.1.

Năm Tổng thu Tổng chi Thâm hụt Nợ công/ Nợ công (%/GDP) NSNN (%/GDP) (tỷ USD) GPD (%) (%/GDP) Nguồn: Bộ Tài chính, IMF Đến năm 2000, sau gần 10 năm kiên trì đàm phán xử lý nợ, cam kết về chính sách, trong đó có chính sách “thắt lưng buộc bụng”, cắt giảm chi tiêu... nước ta có điều kiện giảm dần nợ công Chính phủ. Việt Nam không còn nợ quá hạn với các chủ nợ nước ngoài, tỷ lệ dư nợ/GDP giảm từ năm 456,2 % năm 1991 xuống còn 41,7% năm 2000.
Tuy nhiên, thâm hụt ngân sách của nước ta trong giai đoạn 1990-2000 vẫn ở mức cao, trung bình 4,1%/năm.

Số liệu trên cho thấy trong giai đoạn 1990 – 2000, nợ công của Việt Nam cao nhất là 456,2% GDP (1990) và 350,74% GDP (1991) và thấp nhất là 41,7% GDP (2000).
Nợ công trung bình của giai đoạn này là 167,52% GDP và có xu hướng giảm dần qua các năm.

Thực hiện chiến lược ổn định và phát triển kinh tế 1991-2000 với đường lối tăng cường hội nhập và mở cửa, từ năm 1991, Việt Nam đã bắt đầu triển khai các hoạt động nhằm xử lý các khoản nợ quá hạn, đặc biệt là tham gia các vòng đàm phán nợ quá hạn.
Từ sự khủng hoảng về khả năng thanh toán nợ vào đầu thập niên 90 thì nhờ vào kinh tế tăng trưởng nhanh nửa sau thập niên 90 và cộng với việc giảm nợ và xóa nợ của các nhà tài trợ; nhờ đó, tổng dư nợ giảm liên tục từ 34,34 tỷ USD năm 1991 xuống còn 12,99 tỷ USD năm 1990.

Như vậy, trong giai đoạn 1990-1995 nợ công trung bình đạt 245,9% GDP thì đến giai đoạn 1996-2000 nợ công của Việt Nam xuống còn 73,46%GDP/năm.

### 3.2.2 Giai đoạn từ 2001-2010

Bước sang giai đoạn 2001 – 2010, tổng thu NSNN đã có nhiều bước triển biến so với giai đoạn trước. Tốc độ thu NSNN tăng đều qua các năm, cao nhất là năm 2010 đạt 21,47% so với GDP, trung bình cả giai đoạn đạt 19,73%. Tình hình thu chi, thâm hụt ngân sách nhà nước và nợ công của Việt Nam giai đoạn 2001 -2010 được trình bày ở Năm Tổng thu Tổng chi Thâm hụt Nợ công/ Nợ công (%/GDP) NSNN (%/GDP) (tỷ USD) GPD (%) (%/GDP) Nguồn: Bộ Tài chính, IMF Có thể nhận thấy, trong giai đoạn 2001-2010, tổng thâm hụt ngân sách của nước ta trung bình 1,68% GDP, tỷ lệ nợ công của nước ta trong giai đoạn này vẫn ở mức cao, trung bình 41,69% GDP. Tuy nhiên, từ khi Luật Quản lý nợ công 2017 ra đời đã tạo ra nền tảng vững chắc, đặt ra những nguyên tắc quan trọng trong quản lý nợ công an toàn, bền vũng, hiệu quả phù hợp với điều kiện phát triển kinh tế - xã hội của đất nước trong thời kỳ mới, thống nhất công tác quản lý nợ công, từng bước tiếp cận với thông lệ quốc tế và tạo điều kiện huy động tối đa các nguồn lực để phục vụ các mục tiêu phát triển kinh tế - xã hội của đất nước theo chủ trương, định hướng của Đảng, các nghị quyết của Quốc hội.

Đối với Việt Nam, các tổ chức xếp hạng quốc tế mặc dù vẫn được duy trì mức tín nhiệm nợ công là B+ nhưng họ cho rằng nợ công của Việt Nam vẫn đang ở mức cao (theo đánh giá của IMF). Năm 2001 nợ công đạt 39,9% GDP lên 48,08% GDP năm 2010, tốc độ tăng trung bình 5%/năm trong giai đoạn 2001-2010. Nợ công tăng cao khiến cho thâm hụt ngân sách của Việt Nam luôn ở mức lớn, thâm hụt ngân sách đạt cao nhất vào năm 2009 là 4,83%. Đáng chú ý, mức nợ công của nước ta vào năm 2010 là 55,74 tỷ USD, tăng 4,27 lần so với mức 13,04 tỷ USD của 10 năm trước đó.

Thực tế cho thấy, trong những năm qua nợ công đã góp phần thúc đẩy nhanh sự phát triển kinh tế- xã hội. Những năm gần đây nền kinh tế Việt Nam luôn có tốc độ tăng trưởng khá, ngay cả năm 2009 khi kinh tế thế giới đang ở đà suy thoái, nhiều nền kinh tế lớn tăng trưởng âm thì tốc độ tăng GDP của Việt Nam vẫn đạt 5,4%. Đạt được kết quả đó có phần đóng góp quan trọng của nguồn vốn vay nợ. Những năm tới, trong điều kiện của một nước đang phát triển, nền kinh tế đang hội nhập vào nền kinh tế thế giới, nhu cầu vốn cho đầu tư phát triển tăng cao, đối với Việt Nam nợ công vẫn là nguồn tài chính quan trọng bù đắp thâm hụt ngân sách để chi đầu tư cho các mục tiêu tăng trưởng kinh tế và phát triển bền vững. Tuy nhiên, việc gia tăng liên tục vay nợ công cũng tạo ra rủi ro tiềm ẩn đối với ngân sách nhà nước, nhất là các rủi ro tài khoá.

### 3.2.3 Giai đoạn từ 2011-2021

Trong bối cảnh nền kinh tế hội nhập ngày càng sâu rộng vào kinh tế thế giới và bị tác động của cuộc khủng hoảng toàn cầu, với nhiều rủi ro bất ổn kinh tế vĩ mô. Chính vì thế, ở giai đoạn này Việt Nam đã xác định mục tiêu của chiến lược phát triển kinh tế xã hội là phát triển nhanh và bền vững, tăng trưởng kinh tế đi đôi với thực hiện tiến bộ, công bằng xã hội và bảo vệ môi trường. Tình hình thu chi, thâm hụt ngân sách nhà nước và nợ công của Việt Nam giai đoạn 2011-2021 được trình bày ở bảng 3.3.

Tổng chi Nợ Thâm hụt Năm Tổng thu NSNN công/GPD Nợ công (%/GDP) (%/GDP) (%/GDP) (%) (tỷ USD) Nguồn: Bộ Tài chính, IMF Về chi ngân sách nhà nước (NSNN), tỷ lệ tổng chi NSNN trên GDP trong giai đoạn 2011 – 2021 không khác nhiều so với giai đoạn trước đó (trung bình là 21,95% GDP so với 21,41% GDP trong giai đoạn 2001 - 2010). Tuy nhiên, tổng thu NSNN trên GDP trong giai đoạn này giảm nhiều so với giai đoạn 2001-2010 (trung bình 18,94% GDP so với 19,73% GDP trong giai đoạn 2001-2010), kéo theo thâm hụt ngân sách tăng từ 1,68% GDP (giai đoạn 2001-2010) lên 3,02% GDP (giai đoạn 2011-2021).

Cùng với đó, nợ công trong giai đoạn này tăng mạnh so với giai đoạn trước, trung bình 54,93% GDP trong giai đoạn 2011 – 2021. Đối với số tuyệt đối, đây là thời kỳ có nợ công lớn nhất trong lịch sử nước ta, cụ thể năm 2020, nợ công ở mức 135,40 tỷ USD.

Tốc độ tăng của nợ công so với GDP của Việt Nam bắt đầu tăng tốc mạnh trong giai đoạn 2011-2020, cao nhất vào năm 2016, đạt 63,7% GDP. Tuy nhiên đến năm 2021, tỷ lệ nợ công có xu hướng giảm, từ 63,7% GDP năm 2016 xuống còn 42,7% GDP năm
2021. Cùng với đó, nợ Chính phủ, nợ Chính phủ bảo lãnh và nợ chính quyền địa phương cũng giảm dần.

Có thể nhận thấy, thời gian qua, công tác quản lý nợ công ở Việt Nam được thực hiện chặt chẽ và đã đáp ứng được các mục tiêu đề ra. Trong giai đoạn 2017 - 2021, nợ công của Việt Nam giảm mạnh, từ mức 61,4% GDP xuống còn 42,7% GDP và được dự báo ở mức tương đối ổn định trong năm 2022 - 2023. Để quản lý nợ công toàn diện và hiệu quả hơn trong thời gian tới, việc từng bước áp dụng các thông lệ tốt trong quản lý nợ công theo chuẩn mực quốc tế là cần thiết.

Tính đến nay, có thể thấy các chỉ tiêu an toàn nợ công đảm bảo nằm trong mức trần, ngưỡng nợ được Quốc hội cho phép tại Nghị quyết số 23/2021/QH15: Trần nợ công hằng năm không quá 60% GDP, trần nợ Chính phủ hàng năm không quá 50% GDP, trần nợ nước ngoài quốc gia hằng năm không quá 50% GDP, nghĩa vụ trả nợ trực tiếp của Chính phủ so với thu ngân sách nhà nước không quá 25%, trả nợ nước ngoài của quốc gia so với kim ngạch xuất khẩu hàng hóa, dịch vụ (không bao gồm trả nợ gốc ngắn hạn) không quá 25%.

## 3.3 TĂNG TRƯỞNG VÀ LẠM PHÁT CỦA NỀN KINH TẾ VIỆT NAM
GIAI ĐOẠN 1990-2021 Nước ta đã chuyển đổi thành công từ thể chế kinh tế kế hoạch hóa tập trung, quan liêu, bao cấp sang thể chế kinh tế thị trường định hướng xã hội chủ nghĩa (XHCN).
Đường lối đổi mới của Đảng đã được thể chế hóa thành Hiến pháp, pháp luật, tạo hành lang pháp lý cho nền kinh tế thị trường, định hướng XHCN hình thành và phát triển.

Trải qua hơn 30 năm để hoàn thiện thể chế kinh tế thị trường định hướng XHCN đã tạo cho đất nước nhiều thành tựu to lớn về kinh tế.

Tuy nhiên, cùng với tăng trưởng kinh tế, cần kiểm soát được tỷ lệ lạm phát một cách ổn định. Mối quan hệ giữa tăng trưởng và lạm phát là vấn đề thu hút được sự quan tâm của nhiều nhà nghiên cứu kinh tế. Trong thời gian gần đây, sự bất ổn của kinh tế thế giới sau thời kỳ khủng hoảng kinh tế toàn cầu tác động làm giảm tốc độ tăng trưởng và gia tăng lạm phát ở nhiều nước, trong đó có Việt Nam. Ở nhiều quốc gia để có được mức tăng trưởng cao phải đánh đổi với mức lạm phát cao. Do vậy, để duy trì tăng trưởng kinh tế với mức sản lượng cao và bền vững cùng với mức lạm phát thấp luôn là mục tiêu chính của các chính sách vĩ mô. Điều hành cân bằng, hợp lý giữa kiểm soát lạm phát và thúc đẩy tăng trưởng là nhiệm vụ đặt ra đối với nước ta.

Cụ thể, tình hình tăng trưởng kinh tế và lạm phát của nước ta trong giai đoạn 1990- 2021 được phân tích như sau:

### 3.3.1 Giai đoạn từ 1990-2000

Bắt đầu giai đoạn này, nước ta bắt đầu ra khỏi khủng hoảng kinh tế - xã hội do nền kinh tế bao cấp, tuy còn một số mặt chưa vững chắc, song đã tạo được tiền đề cần thiết để chuyển sang thời kỳ phát triển mới: đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước. Tốc độ tăng trưởng GDP và tỷ lệ lạm phát ở Việt Nam giai đoạn 1990-2000 được trình bày ở bảng 3.4.

Năm Tốc độ tăng trưởng GDP (%) Tỷ lệ lạm phát (%) Trung bình 7,36 19,04 Nguồn: WB, IMF Giai đoạn 1996-2000 là bước phát triển quan trọng của thời kỳ mới, đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước, mặc dù chịu tác động của khủng hoảng tài chính - kinh tế khu vực cùng thiên tai nghiêm trọng xảy ra liên tiếp Việt Nam vẫn duy trì được tốc độ tăng trưởng bình quân khoảng 7%/năm.

Bảng số liệu trên cho thấy, năm 1992 nền kinh tế của nước ta có mức tăng trưởng cao và ổn định đạt 8,65%, cho đến cuộc khủng hoảng tài chính kinh tế tài chính Châu Á kéo GDP nước ta từ 9,34% năm 1996 xuống còn 4,77% năm 1999.

Có thể thấy, từ năm 1997 đến năm 1999, tác động tiêu cực của cuộc khủng hoảng tài chính – kinh tế Châu Á, cùng với thiên tai nghiêm trọng liên tiếp xảy ra đã đặt nền kinh tế nước ta trước không ít thách thức. Đáng chú ý, tỷ lệ lạm phát trong giai đoạn 1990 – 2000 của nước ta ở mức cao, trung bình 19,04%/năm.

Nhìn chung, trong giai đoạn 1991-2000, nền kinh tế khắc phục được tình trạng trì trệ, suy thoái, đạt tốc độ tăng trưởng bình quân 7,36%, đất nước ra khỏi thời kỳ khủng hoảng kinh tế, bắt đầu đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa đất nước.

### 3.3.2 Giai đoạn từ 2001-2010

Giai đoạn 2001 – 2010, kinh tế Việt Nam tăng trưởng ở mức độ tương đối khá, đưa nước ra khỏi tình trạng kém phát triển, bước vào nhóm nước đang phát triển có thu nhập trung bình.

Bước vào thực hiện chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 10 năm 2001-2010, nền kinh tế nước ta tiếp tục chịu sự tác động tiêu cực của cuộc khủng hoảng tài chính tiền tệ trong khu vực năm 1997 và đến những năm cuối thực hiện chiến lược lại chịu sự tác động mạnh mẽ của cuộc khủng hoảng tài chính và suy thoái kinh tế toàn cầu diễn ra từ năm 2008 đến nay. Mặc dù vậy, trong mười năm 2001- 2010, hàng năm nền kinh tế nước ta đều đạt tốc độ tăng trưởng tương đối khá, trung bình tăng trưởng GDP đạt 6,61%/năm.

Tốc độ tăng trưởng GDP và tỷ lệ lạm phát ở Việt Nam giai đoạn 2001-2010 được trình bày ở bảng 3.5.

Năm Tốc độ tăng trưởng GDP (%) Tỷ lệ lạm phát (%) Trung bình 6,61 8,11 Nguồn: WB, IMF Bảng số liệu cho thấy, giai đoạn 2001-2005, Việt Nam đạt tốc độ tăng trưởng GDP bình quân gần 7%/năm. Tuy nhiên, có thể nhận thấy, tăng trưởng GDP của Việt Nam liên tục suy giảm từ 7,55% năm 2005 xuống còn 6,42% năm 2010 do tác động của khủng hoảng tài chính – kinh tế toàn cầu. Trong khi đó, tỷ lệ lạm phát liên tục ở mức cao (12% năm 2010). Như vậy, nền kinh tế nước ta có bước tăng trưởng ổn định và khá đều cho đến khi có cuộc khủng hoảng tài chính – kinh tế toàn cầu diễn ra. Mặc dù vậy, trung bình cả giai đoạn thì nên kinh tế Việt Nam vẫn đạt mức 6,61% cao hơn nhiều so với phần lớn các nước khác trong khu vực đang đối mặt với nhiều khó khăn khi cuộc khủng hoảng nổ ra.

Giai đoạn 2005-2010, tốc độ tăng trưởng bình quân 6,52%, dù khủng hoảng tài chính và suy thoái kinh tế toàn cầu, nhưng Việt Nam vẫn thu hút vốn đầu tư nước ngoài cao. Nhìn chung giai đoạn này, kinh tế vĩ mô cơ bản ổn định, một số cân đối lớn của nền kinh tế (ngân sách Nhà nước, cán cân thanh toán tổng thể, nợ quốc gia và dự trữ ngoại tệ...) cơ bản được bảo đảm.

Còn về lạm phát, trong giai đoạn này tỷ lệ lạm phát của nước ta bình quân năm 2001 giảm 0,31% so với một năm trước đó và tăng dần qua các năm. Đến năm 2008, do sự khó khăn chung của nền kinh tế, Chính phủ phải tung ra các gói kích cầu đã góp phần làm cho tỷ lệ lạm phát đến 23,12% là mức cao nhất trong khoảng 25 năm qua của nước ta. Trung bình cả giai đoạn, lạm phát của nước ta đạt 8,11% là mức chấp nhận được trong bối cảnh nền kinh tế đất nước đang đối mặt với nhiều khó khăn thách thức.

### 3.3.3 Giai đoạn từ 2011-2021

Trong bối cảnh khó khăn chung của nền kinh tế toàn cầu, nước ta bắt đầu bước vào giai đoạn này với mức tăng trưởng khá thấp (thấp nhất là năm 2012 đạt 5,25%), nhưng với sự nổ lực của cả nền kinh tế, đặc biệt sự điều hành linh hoạt, sự mong muốn phát triển của cộng đồng doanh nghiệp của nước ta cả về chất và về lượng của Chính phủ. Bằng những hành động cụ thể như quyết liệt cải cách thủ tục hành chính, tạo sự thông thoáng, thuận lợi tối đa cho các doanh nghiệp cả trong và ngoài nước như tăng cường đối thoại, lắng nghe ý kiến của cộng đồng doanh nghiệp, ban hành nghị quyết nằm nâng cao năng lực cạnh tranh quốc gia, khuyến khích khởi nghiệp. Bảng 3.6 cho thấy tốc độ tăng trưởng GDP và tỷ lệ lạm phát ở Việt Nam giai đoạn 2011 -2021. Có thể nhận thấy tốc độ tăng trưởng GDP cao nhất vào năm 2018 là 7,08%, cao hơn dự báo của các tổ chức quốc tế như WB, IMF. Tốc độ tăng trưởng GDP và tỷ lệ lạm phát ở Việt Nam giai đoạn 2011-2021 được trình bày ở bảng 3.6.

Năm Tốc độ tăng trưởng GDP (%) Tỷ lệ lạm phát (%) Trung bình 5,65 5,15 Nguồn: WB, IMF Tăng trưởng GDP bình quân của cả nước giai đoạn 2011-2021 đạt 5,65%/năm.
Về lạm phát, tỷ lệ lạm phát Việt Nam trong giai đoạn 2011 - 2020, tỷ lệ lạm phát cao nhất đạt 18,68% vào năm 2011. Tuy nhiên, trong giai đoạn 2011 - 2015, Nhà nước đã áp dụng chặt chẽ và đồng bộ chính sách tiền tệ, tài khóa. Bên cạnh đó thúc đẩy quá trình sản xuất, gia tăng số lượng hàng xuất khẩu và kiểm soát nhập siêu... Nhờ đó, tình hình có chuyển biến tích cực hơn, GDP có xu hướng tăng dần qua các năm, tình trạng lạm phát có xu hướng giảm và đạt mức thấp nhất vào năm 2015 là 0,63%, đây là sự sụt giảm đáng mong đợi của nền kinh tế nước nhà. Theo Tổng cục Thống kê, nguyên nhân chủ yếu do giá xăng dầu trên thế giới giảm mạnh dẫn đến mức tỷ lệ lạm phát năm 2015 đạt mức xuống thấp.

Bước đến năm 2020-2021, do ảnh hưởng của đại dịch Covid-19 nền kinh tế Việt Nam có những chuyển biến phức tạp, ảnh hưởng mạnh mẽ đến sự tăng trưởng của các lĩnh vực, ngành nghề khác nhau. Cụ thể tăng trưởng GDP giảm còn 2,91% năm 2020 và Nhìn chung, trong giai đoạn này kinh tế vĩ mô ổn định vững chắc hơn, lạm phát được kiểm soát ở mức thấp, các cân đối lớn của nền kinh tế được cải thiện đáng kể. Chất lượng tăng trưởng được cải thiện; Hiệu quả đầu tư và năng suất lao động được nâng lên rõ rệt. Tăng trưởng kinh tế giảm dần phụ thuộc vào khai thác tài nguyên, mở rộng tín dụng; từng bước dựa vào ứng dụng khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo. Thị trường tiền tệ, ngoại hối cơ bản ổn định; bảo đảm vốn tín dụng cho nền kinh tế, tập trung cho lĩnh vực sản xuất, nhất là các ngành ưu tiên.

# CHƯƠNG 4

TÁC ĐỘNG CỦA NỢ CÔNG ĐẾN TĂNG TRƯỞNG KINH TẾ CỦA VIỆT NAM Sau khi đã lược khảo các cơ sở lý thuyết có liên quan, đề tài sẽ tiến hành xây dựng mô hình nghiên cứu, tiếp đến thực hiện các kiểm định cần thiết và hồi quy mô hình với phương pháp thích hợp.

## 4.1 THỐNG KÊ MÔ TẢ CÁC BIẾN TRONG MÔ HÌNH

Để thấy được những đặc tính cơ bản của các biến nghiên cứu như giá trị lớn nhất, giá trị nhỏ nhất, giá trị trung bình và độ lệch chuẩn giữa giá trị trung bình của các biến với giá trị thực cần phân tích thống kê mô tả mẫu nghiên cứu. Kết quả thống kê mô tả được trình bày ở bảng 4.1.

Số Tên Đơn vị Nhỏ Lớn Độ lệch quan Trung bình biến tính nhất nhất chuẩn sát Từ bảng trên ta thấy giá trị trung bình của các biến đều nằm trong khoảng giữa từ giá trị nhỏ nhất đến giá trị lớn nhất của các biến và các giá trị này có độ chênh lệch không quá lớn, suy ra tất cả các biến đều có phân phối chuẩn. Điều này cho thấy các biến này có thể dùng tốt.

Kết quả phân tích thống kê được trình bày ở bảng 4.1 cho thấy với mẫu nghiên cứu gồm 32 quan sát tương ứng với giai đoạn nghiên cứu là 32 năm, từ năm 1990 đến năm 2021. Trung bình tỷ lệ nợ công trên GDP của nước ta trong cả thời kỳ nghiên cứu là 89,5%. Thấp nhất là 36,54% so với GDP và cao nhất là 456,2% so với GDP. Mức cao nhất và thấp nhất chênh lệch nhiều phần lớn là ở những năm đầu của thời kỳ nghiên cứu.
Trong những năm đó, quy mô nền kinh tế của nước ta còn nhỏ và do đó, tỷ lệ nợ công trên GDP phần lớn phụ thuộc vào việc cho vay mới hay xóa nợ của các nước xã hội chủ nghĩa anh em. Trong khi đến những năm gần đây, tỷ lệ này mặc dù là có xu hướng tăng nhưng nhìn chung vẫn khá ổn định ở mức dưới 60%.

Bên cạnh đó, tăng trưởng GDP bình quân của nước ta trong giai đoạn 1990-2021 là 6,54%, là mức tương đối ổn định. Tăng trưởng GDP cao nhất là 9,54% và thấp nhất là 2,58% với độ lệch chuẩn là 1,56. Tuy nhiên, do ảnh hưởng của dịch Covid-19, tăng trưởng GDP của Việt Nam trong giai đoạn 2020-2021 giảm xuống ở mức rất thấp. Cụ thể là, tăng trưởng GDP của Việt Nam trong năm 2020 và 2021 lần lượt là 2,91% và Liên quan đến các biến kiểm soát trong mô hình, kết quả được trình bày ở bảng 4.1 cho thấy bình quân độ mở thương mại của nước ta giai đoạn 1990-2021 là 1,22 %, tỷ lệ thấp nhất là 0,66% vào năm 1993, cao nhất là 1,88% vào năm 2021 và độ lệch chuẩn là 0,33%. Cùng với sự phát triển kinh tế, nền kinh tế Việt Nam ngày càng hội nhập sâu và rộng vào nền kinh tế thế giới. Mức độ hội nhập của kinh tế Việt Nam vào nền kinh tế thế giới được thể hiện qua chỉ tiêu độ mở của nền kinh tế. Đáng chú ý, độ mở thương mại của nước ta có mức độ tăng trưởng đều và cao trong những năm gần đây. Điều này tác động tích cực đến tăng trưởng của nền kinh tế, nhiều doanh nghiệp liên quan đến xuất nhập khẩu được thành lập với hàng triệu lao động được giải quyết việc làm. Nó cho thấy tác động rất tích cực của việc mở cửa đối với tăng trưởng của nền kinh tế Việt Nam.

Kết quả phân tích thông kê ở bảng 4.1 cũng cho thấy bình quân tỷ lệ đầu tư công/GDP của nước ta trong giai đoạn 1990-2021 là 17,58%. Dao động từ 6,3% đến 26,58%. Bên cạnh đó, trung bình tỷ lệ lạm phát của nước ta trong giai đoạn này là 10,85%, cao nhất là vào năm 2011 tỷ lệ lạm phát đạt 18,68%, thấp nhất là năm -1,77%.
Có thể nhận thấy, trong những năm gần đây, tỷ lệ lạm phát của nước ta tương đối ổn định. Việt Nam đã rất nỗ lực để kiểm soát thành công lạm phát ổn định ở mức dưới 4%.

Dựa vào kết quả thống kê mô tả từ phần mềm Eviews cũng nhận thấy các biến GDP, INV, TO có độ nghiêng nhỏ hơn 0, suy ra các biến này có phân phối bất đối xứng và đồ thị xuôi về bên trái. Các biến còn lại DEBT, INF có độ nghiêng (Skewness) lớn hơn 0, suy ra các biến này có phân phối bất đối xứng và đồ thị xuôi về bên phải. Độ nhọn (Kurtosis) của các biến INV, TO có giá trị nhỏ hơn 3, suy ra các biến có phân phối xác suất tập trung ở mức thấp hơn bình thường. Độ nhọn của các biến còn lại DEBT, GDP, INF có giá trị lớn hơn 3, suy ra các biến có phân phối xác suất tập trung ở mức cao hơn bình thường. debt GDP

## 4.2 KIỂM ĐỊNH NGHIỆM ĐƠN VỊ

Kiểm định nghiệm đơn vị (Unit Root Tests) là một kiểm định được sử dụng khá phổ biến để kiểm định một chuỗi thời gian dừng hay không dừng. Trong bài nghiên cứu, tác giả tiến hành kiểm định nghiệm đơn vị của từng biến riêng biệt để kiểm định tính dừng bằng phương pháp Augmented Dickey-Fuller (ADF). Như đã trình bày ở trên, trước khi sử dụng mô hình đồng liên kết ARDL, kiểm định nghiệm đơn vị phải được thực hiện như là một điều kiện bắt buộc nhằm để kiểm tra mức độ liên kết của các chuỗi số liệu quan sát. Kết quả kiểm định nghiệm đơn vị ADF có và không có xu hướng về thời gian được trình bày ở bảng 4.2.

Giá trị thống kê t Chuỗi dữ liệu Không có xu hướng Có xu hướng thời thời gian gian GDP GDP (k=1) -2,34 -3,80** Sai phân bậc 1 (k=1) -4,85*** -5,00*** DEBT DEBT (k =0) -15,81*** -11,89*** INF INF (k=1) -2,94 -3,12 Sai phân bậc 1 (k=1) -7,12*** -7,09*** INV INV (k = 1) -1,48 -2,39 Sai phân bậc 1 (k = 1) -5,15*** -5,12*** TO Sai phân bậc 1 ( k = 1) -5,48*** -5,40*** ***, **: Có ý nghĩa thống kê tương ứng ở mức 1% và 5%.

Kết quả kiểm định ADF cho thấy giả thuyết H0 về tính không dừng (non- stationary) của biến số DEBT có thể bị bác bỏ vì giá trị kiểm định của nó lớn hơn giá trị tới hạn, do đó giả thuyết H0 bị bác bỏ ở mức ý nghĩa 1%, hay nói cách khác chuỗi dữ liệu của biến DEBT có tính dừng. Điều này có nghĩa là biến DEBT có mức liên kết bậc 0, I (0). Ngược lại, giả thuyết H0 về tính không dừng của các biến số GDP, INF, INV, TO không thể bị bác bỏ bởi vì giá trị kiểm định của nó nhỏ hơn giá trị tới hạn tương ứng. Tuy nhiên, khi lấy sai phân bậc 1, giả thuyết H0 về tính không dừng của tất cả các biến này lại bị bác bỏ ở mức ý nghĩa 1%. Điều đó có thể kết luận rằng các biến GDP, INF, INV, TO mức liên kết bậc 1, I (1). Như vậy, tất cả các biến được sử dụng đều thoả mãn điều kiện của mô hình ARDL (có bậc liên kết nhỏ hơn 2).

Bước tiếp theo của nghiên cứu là kiểm định đồng liên kết để xác định giữa các biến có mối quan hệ đồng liên kết là cơ sở cho việc xác lập mối quan hệ trong dài hạn.

## 4.3 KIỂM ĐỊNH ĐỒNG LIÊN KẾT

Mục đích của kiểm định đồng liên kết là kiểm tra sự tồn tại mối quan hệ trong dài hạn của các biến số trong mô hình. Kết quả kiểm định đường bao (Pesaran và cộng sự, 2001) được trình bày ở bảng 4.3 Giá trị tới hạn Mô hình k Giá trị F Mức ý nghĩa I(0) I(1) Ghi chú: ***: Có ý nghĩa thống kê ở mức 1% Giá trị tới hạn của kiểm định đường bao được xác định theo Pesaran và cộng sự (2001) Dựa vào kết quả của bảng trên cho thấy giá trị thống kê F của mô hình (4,432) lớn hơn các giá trị tới hạn trên của kiểm địnhđường bao I (1) ở mức ý nghĩa 1%. Hay nói cách khác, giả thuyết H0 (No long-run relationship exist) bị bác bỏ. Vì vậy, có thể kết luận rằng tồn tại mối quan hệ đồng liên kết hay mối quan hệ trong dài hạn giữa các biến trong mô hình. Trên cơ sở kết quả kiểm định này, mối quan hệ dài hạn và ngắn hạn giữa tăng trưởng GDP với nợ công, tỷ lệ lạm phát, độ mở thương mại và tỷ lệ đầu tư công sẽ được ước lượng và trình bày ở phần tiếp theo.

## 4.4 ƯỚC LƯỢNG MỐI QUAN HỆ DÀI HẠN VÀ NGẮN HẠN CỦA MÔ
HÌNH ARDL Kết quả ước lượng từ mô hình ARDL được trình bày ở bảng 4.4 cho thấy trong ngắn hạn nợ công có mối tương quan nghịch với tăng trưởng kinh tế với độ trễ là 2 năm.
Cụ thể là, khi chỉ số nợ công tăng lên 1% thì tăng trưởng kinh tế giảm 0,3% và ngược lại. Về mặt thống kê, mối quan hệ này có ý nghĩa ở mức 5%. Ngoài ra, kết quả nghiên cứu còn cho thấy, trong ngắn hạn tỷ lệ lạm phát có mối tương quan thuận với tăng trưởng kinh tế với độ trễ thời gian là 2 năm. Cụ thể là, khi tỷ lệ lạm phát tăng 1% thì tăng trưởng kinh tế sẽ tăng 0,389% và ngược lại với mức ý nghĩa 5%. Bên cạnh đó, mối tương quan nghịch trong ngắn hạn giữa tỷ lệ đầu tư công và tăng trưởng kinh tế còn được tìm thấy trong nghiên cứu này. Cụ thể là, khi tỷ lệ đầu tư công tăng 1% thì tăng trưởng kinh tế sẽ giảm 1,164% với độ trễ thời gian là 3 năm và có mức ý nghĩa 5% về mặt thống kê.

Biến số Hệ số hồi quy Giá trị thống kê t ∆DEBT 0,138 2,170 ***,**,*: Có ý nghĩa thống kê tương ứng ở mức 1%, 5% và 10%, Như đã trình bày ở phần trên, ngoài việc ước lượng mối quan hệ trong ngắn hạn, mô hình ARDL còn cho phép ước lượng mối quan hệ trong dài hạn giữa tăng trưởng kinh tế và các biến giải thích. Kết quả ước lượng mối quan hệ trong dài hạn giữa nợ công và tăng trưởng kinh tế được trình bày ở bảng 4.5 cho thấy trong dài hạn, nợ công có mối tương quan thuận với tăng trưởng kinh tế ở Việt Nam. Cụ thể là, trong dài hạn khi nợ công tăng lên 1% thì tăng trưởng kinh tế sẽ tăng 0,011% và ngược lại. Về mặt thống kê, mối tương quan này có ý nghĩa ở mức 10%. Kết quả nghiên cứu này phù hợp với các kết quả của nghiên cứu của Saifuddin (2016), Putunoi & Mutuku (2013), Tsangyao Chang (2010), Okwu et al (2016), Igbodika et al (2016), Võ Hữu Phước và Nguyễn Quyết (2016), nhưng trái ngược với các phát hiện trước đó của Ricardo & Robert Barro (1989), Reinhart & Rogoff (2010), Yeasmin & Chowdhury (2014), Dafermos (2015), Hoàng Khắc Lịch và Dương Cẩm Tú (2018). Ngoài ra, nghiên cứu này còn tìm thấy mối tương quan nghịch trong dài hạn giữa tỷ lệ lạm phát, tỷ lệ đầu tư công đối với tăng trưởng kinh tế. Kết quả ước lượng cho thấy khi tỷ lệ lạm phát và tỷ lệ đầu tư công tăng lên 1% thì tăng trưởng kinh tế sẽ giảm tương ứng 0,222% và 0,187% với mức ý nghĩa thống kê 5%.

Biến số Hệ số hồi quy Giá trị thống kê t Hằng số 11,1357 10,668 DEBT 0,011 2,377* ***,**,*: Có ý nghĩa thống kê tương ứng ở mức 1%, 5% và 10%, Ngoài ra, để kiểm tra tính hiệu lực và độ tin cậy của các kết quả ước lượng ở trên, nghiên cứu này còn sử dụng kiểm định phương sai sai số thay đổi và kiểm định tự tương quan.

Tự tương quan là hiện tượng các phần dư của biến phụ thuộc có tương quan với nhau (Ramanathan, 2012). Tự tương quan có thể làm cho kết quả hồi quy thiếu tin cậy.
Phương sai sai số thay đổi là một khuyết tật khi sử dụng mô hình hồi quy, để kiểm tra trong mô hình có hiện tượng phương sai sai số thay đổi có nhiều phương pháp khác nhau trong đó thông dụng và tin cậy nhất là kiểm định White và Arch. Sau khi thực hiện các kiểm định và chạy mô hình đảm bảo không có các khuyết tật thì các kết quả ước lượng mới đảm bảo vững, không chệch và hiệu quả nhất. Các kết luận thì kết quả nghiên cứu này mới đảm bảo đáng tin cậy.

Loại kiểm định Giá trị thống kê F Mức ý nghĩa Kiểm định tự tương quan (Breusch-Godfrey) 1,98 0,18 Kiểm định phương sai sai số thay đổi (ARCH) 0,22 0,64 Kết quả kiểm định phương sai sai số thay đổi và kiểm định tự tương quan được trình bày ở Bảng 4.6 xác nhận rằng không tồn tại hiện tượng tự tương quan và phương sai sai số thay đổi trong mô hình nghiên cứu.

Để kiểm tra tính ổn định trong dài hạn của mối quan hệ giữa các biến trong mô hình, kiểm định tổng tích lũy của phần dư (cumulative sum of recursive residuals – CUSUM) tiếp tục được thực hiện. Kết quả của các kiểm định được trình bày ở hình 4.3 cho thấy mối quan hệ trong dài hạn giữa nợ công và tăng trưởng GDP là tương đối ổn định. Cụ thể là, đồ thị CUSUM nằm trong đường bao ở mức ý nghĩa 5%.
CUSUM 5% Significance Như vậy, kết quả nghiên cứu cho thấy, trong ngắn hạn nợ công có tác động ngược chiều đến tăng trưởng kinh tế và có tác động cùng chiếu đến tăng trưởng kinh tế khi nghiên cứu mối quan hệ này trong dài hạn. Kết quả này phù hợp với cơ sở lý thuyết và khung phân tích ở trên, đồng thời phù hợp với thực tiễn Việt Nam. Kết quả nghiên cứu hàm ý rằng nợ công là có lợi cho nền kinh tế chỉ khi đi vay và sử dụng vốn vay một cách hiệu quả trong dài hạn, cần phải tuyệt đối tuân thủ nguyên tắc không được sử dụng vốn vay cho chi thường xuyên của quốc gia, chỉ được sử dụng nợ công cho chi đầu tư phát triển để phục vụ cho mục đích đầu tư giúp kích thích tăng trưởng kinh tế trong dài hạn.
Ngoài ra, cần đa dạng hóa nguồn vốn vay, cân nhắc thận trọng để đưa ra quyết định lựa chọn tối ưu vừa đáp ứng được nhu cầu phát triển vừa đạt được hiệu quả sử dụng vốn.
Huy động vốn vay và trả nợ phải nằm trong giới hạn các chỉ tiêu an toàn về nợ công.
Xét trong ngắn hạn, nếu quốc gia bội chi ngân sách và dẫn đến gia tăng nợ công thì điều này có tác động tiêu cực đến nền kinh tế. Bởi nếu chỉ tính ngắn hạn, thì sử dụng nợ công cho đầu tư sản xuất của nền kinh tế cần một lượng vốn lớn hỗ trợ từ ngân sách. Tuy nhiên, trong ngắn hạn, hiệu quả sử dụng đồng vốn vay chưa thể giúp đáp ứng tăng trưởng kinh tế một cách nhanh chóng và hiệu quả. Mặt khác, trong ngắn hạn nếu kéo dài bội chi ngân sách, gia tăng nợ công sẽ gây nên áp lực cho nền kinh tế. Về mặt lâu dài, nếu các chính sách điều hành, quản lý hoạt động nền kinh tế và sử dụng nợ công có hiệu quả thì sẽ có những tác động tích cực và giúp kích thích, phục hồi tăng trưởng kinh tế.

Bên cạnh đó, tỷ lệ lạm phát sẽ có tác động cùng chiều đến tăng trưởng kinh tế trong ngắn hạn; tuy nhiên, nếu tỷ lệ lạm phát tăng quá cao thì sẽ có tác động tiêu cực đến tăng trưởng kinh tế trong dài hạn. Điều này cho thấy về lâu dài, Chính phủ cần ưu tiên kiềm chế lạm phát, thực hiện đồng bộ những chính sách nhằm ổn định kinh tế vĩ mô đảm bảo an sinh xã hội, tạo đà tăng trưởng kinh tế ổn định và bền vững. Ngoài ra, nghiên cứu cũng cho thấy trong cả ngắn hạn và dài hạn tỷ lệ đầu tư công của quốc gia so với GDP có tác động ngược chiều đến tăng trưởng kinh tế. Tuy nhiên, nghiên cứu này lại không tìm thấy các bằng chứng có ý nghĩa thống kê về mối quan hệ giữa độ mở thương mại đến tăng trưởng kinh tế.

# CHƯƠNG 5

KẾT LUẬN VÀ KHUYẾN NGHỊ

## 5.1 KẾT LUẬN

Nợ công có vai trò rất quan trọng đối với mỗi quốc gia khi ngân sách nhà nước bị thâm hụt, tuy nhiên nợ công cũng tiềm ẩn những rủi ro nhất định nếu không được quản lý tốt. Điều này đặt ra yêu cầu bức thiết về tính hiệu quả trong việc quản lý, sử dụng nợ công. Việc quản lý nợ công không hiệu quả có thể khiến một nước lâm vào tình trạng khó khăn về tài chính, thậm chí có thể rơi vào tình trạng khủng hoảng nợ. Trong giai đoạn của bài nghiên cứu, nợ công đã và đang phát huy vai trò là nguồn lực quan trọng thúc đẩy phát triển kinh tế xã hội ở Việt Nam. Bên cạnh những mặt làm được về công khai số liệu nợ công, các chỉ tiêu an toàn nợ công được kiểm soát, huy động được nguồn lực lớn cho nền kinh tế... công tác quản lý nợ công vẫn còn những hạn chế, tồn tại về tiến độ giải ngân, dư nợ quá hạn, vướng mắc thủ tục đầu tư…làm giảm hiệu quả sử dụng nợ công. Trong bối cảnh thế giới tiềm ẩn nhiều nguy cơ bất ổn, cùng với các diễn biến khó lường và nhiều thách thức của nền kinh tế, cần thiết đề xuất những giải pháp quản lý và sử dụng nợ công một cách hiệu quả để duy trì sự ổn định, an toàn của nợ công, tiếp tục phát huy vai trò huy động nguồn lực cần thiết để phát triển.

Bằng việc sử dụng mô hình ARDL với dữ liệu thời gian được thu thập trong giai đoạn 1990-2021, nghiên cứu đã chỉ ra rằng nợ công có mối tương quan nghịch với tăng trưởng kinh tế trong ngắn hạn, tuy nhiên khi nghiên cứu mối quan hệ này trong dài hạn thì nhận thấy nợ công có mối tương quan thuận với tăng trưởng kinh tế. Kết quả nghiên cứu này hàm ý rằng để nợ công phát huy hiệu quả cần có một thời gian nhất định. Thông qua kết quả phân tích, giả thuyết với các biến đều đạt được đúng dấu kỳ vọng đã đặt ra.
Nhìn chung, sự biến thiên của tăng trưởng kinh tế có gắn kết chặt chẽ với sự thay đổi của nợ công, tỷ lệ lạm phát, đầu tư công của nền kinh tế. *Hạn chế của nghiên cứu:

Mặc dù có những đóng góp nhất định về mặt học thuật khi tìm thấy bằng chứng thực nghiệm có ý nghĩa khoa học về ảnh hưởng của nợ công đến tăng trưởng kinh tế ở Việt Nam, nghiên cứu này vẫn còn một vài hạn chế nhất định. Thứ nhất, một số nghiên cứu thực nghiệm đã chỉ ra rằng mối quan hệ giữa nợ công và tăng trưởng kinh tế là mối quan hệ phi tuyến tính. Tuy nhiên, nghiên cứu chưa xem xét mối quan hệ này để xác định ngưỡng tác động của nợ công đến tăng trưởng kinh tế. Ngoài ra, số liệu được tổng hợp, phân tích trong nghiên cứu này, tác giả đã tổng hợp từ nhiều nguồn khác nhau từ các tổ chức quốc tế lẫn trong nước. Do đó, có thể phát sinh những sai số thống kê không mong muốn. Các hạn chế này có thể là chủ đề hấp dẫn cho các nghiên cứu tiếp theo.

## 5.2 KHUYẾN NGHỊ VỀ CHÍNH SÁCH

Trên cơ sở nghiên cứu và phân tích thực trạng về tác động của nợ công và các biến số đến tăng trưởng kinh tế ở Việt Nam, tác giả đã đề xuất một số khuyến nghị chính sách về nợ công với mục đích cải thiện, nâng cao hiệu quả sử dụng với tầm nhìn đến năm 2030.

### 5.2.1. Khuyến nghị về việc quản lý và sử dụng nợ công

Không thể phủ nhận những tác động tích cực của nợ công đối với nền kinh tế nước ta nhưng nhìn chung, vấn đề quản lý và sử dụng nợ công ở nước ta thời gian qua còn tồn tại nhiều bất cập. Để quản lý và sử dụng nợ công được hiệu quả, an toàn trong bối cảnh nhiều nước trên thế giới rơi vào tình trạng vỡ nợ, tác giả đưa ra một số khuyến nghị như sau:

#### 5.2.1.1 Các giải pháp nhằm giảm sự phụ thuộc của nền kinh tế nước ta vào nợ công

Để giảm sự phụ thuộc của nền kinh tế của nước ta vào nợ công, Chính phủ cần có các giải pháp để tăng thu, giảm chi NSNN một cách hiệu quả, không để kéo dài bội chi NSNN, cụ thể như sau:

Về thu NSNN, Bộ Tài chính đã thực hiện nhiều biện pháp để tăng nguồn thu cũng như tăng cường công tác xử lý nợ đọng thuế. Do đó, việc cải cách hành chính, tạo thuận lợi cho hoạt động sản xuất, kinh doanh, xuất nhập khẩu, thu hút nguồn vốn FDI, nuôi dưỡng nguồn thu là rất quan trọng. Bên cạnh đó, muốn thu nhiều hơn cho ngân sách thì phải tăng thuế suất; nhưng điều này lại làm ảnh hưởng tiêu cực đến sức khỏe của nền kinh tế, sức cạnh tranh của doanh nghiệp cũng như trái với cam kết của Chính phủ đối với các nước, các tổ chức quốc tế khi tham gia các hiệp định thương mại tự do.

Do đó, việc cải cách chi, đặc biệt là chi thường xuyên vẫn là giải pháp căng cơ để đảm bảo kéo giảm và ổn định tỷ lệ nợ công, góp phần tích cực vào tăng trưởng kinh tế của nước ta. Và vấn đề quan trọng hơn cả trong cả giai đoạn hiện nay và cả trong tương lai là tổng chi NSNN phải tăng chậm lại, thậm chí chậm hơn tốc độ tăng nguồn thu để giảm tỷ lệ thâm hụt NSNN về mức hợp lý. Đồng thời, để đảm bảo nguồn chi cho đầu tư phát triển và chi trả nợ, hạn chế việc vay mới để đảo nợ, tỷ trọng chi thường xuyên trong tổng chi NSNN phải được kéo giảm. Muốn vậy, bộ máy hành chính của các cơ quan nhà nước các cấp cần phải được cải cách theo hướng gọn nhẹ, tinh giản nhưng hoạt động phải hiệu lực, hiệu quả. Việc chi cho các hoạt động hội nghị, tiếp khách không cần thiết cần phải được cắt giảm tối đa để thực hiện tiết kiệm chi thường xuyên.

#### 5.2.1.2 Các giải pháp tăng cường công tác quản lý nợ công (i) Về quản lý nợ công, Chính phủ cũng cần phải đưa ra một khuôn khổ pháp luật quản trị rõ ràng và giao trách nhiệm cho một cơ quan chuyên trách. Bộ Tài chính – với vai trò lựa chọn các công cụ và hình thức vay nợ cần thiết, xây dựng chiến lược và lộ trình vay nợ hợp lý, nghiên cứu về các chiến lược quản lý nợ công bền vững thông qua các chỉ số về giới hạn nợ và các thông số về rủi ro mà nợ công mang lại, đồng thời với đó cơ quan này cũng cần thiết lập một bộ phận làm nhiệm vụ kiểm tra giám sát nhằm đưa ra được những con số thống kê cập nhật rõ ràng và xác thực. (ii) Tăng cường đào tạo và nâng cao năng lực, kỹ năng quản lý nợ công và cập nhật thông tin cho các Đại biểu Quốc hội. Thực tế cho thấy, phần nhiều các đại biểu dân cử đại diện cho cử tri đưa ra các quyết sách về quản lý, sử dụng nợ công có các nền tảng chuyên môn khác nhau và hiếm có đại biểu hiểu biết thực sự về nợ công. Việc tăng cường năng lực cho đội ngũ hoạch định chính sách ở tầm cao có vai trò hết sức quan trọng trong việc nâng cao chất lượng chính sách nợ công trong cả khâu lập kế hoạch, điều chỉnh kế hoạch và kiểm tra giám sát thực hiện chính sách nợ công. (iii) Việc công khai và minh bạch thông tin về nợ công cần được xem làm một trong những ưu tiên cải cách để đảm bảo tính minh bạch của nợ công và để tăng cường tính hiệu quả của hoạt động quản lý nợ công. Pháp luật nên quy định cụ thể việc công khai thông tin về tất cả các khoản nợ công (bao gồm cả thông tin các khoản nợ của chính quyền địa phương, việc sử dụng và trả nợ các loại nợ công) trong các bản tin và các phương tiện công khai thông tin về nợ công. (iv) Tăng cường hoạt động giám sát nợ công của các cơ qua dân cử. Việc quyết định và giám sát của Quốc hội không chỉ tập trung vào những vấn đề liên quan đến nợ công mà cần xem xét trong mối liên hệ với các vấn đề cả ngân sách, tài chính quốc gia.
Quốc hội cần xây dựng chương trình định kỳ giám sát ngân sách, các quỹ ngoài ngân sách và nợ công. Ủy ban Tài chính- ngân sách và các ủy ban của Quốc hội theo từng cấp độ: giám sát ngân sách hằng năm giao cho Ủy ban Tài chính-ngân sách chủ trì, đồng thời, phối hợp với các ủy ban khác và Hội đồng Dân tộc của Quốc hội thực hiện theo các mục tiêu nội dung gắn với các chương trình, dự toán, đề án lớn có tầm ảnh hưởng, mức độ sử dụng ngân sách chiếm tỷ trọng cao trong cơ cấu ngân sách (v) Thúc đẩy áp dụng các chuẩn mực quốc tế về quản lý nợ công, tham gia chủ động các diễn đàn toàn cầu và khu vực về nợ công, quản trị rủi ro và đảm bảo an toàn bền vững nợ công. Hội nhập có chọn lọc các cơ chế cam kết, thỏa thuận cung cấp, chia sẻ số liệu về nợ công với các tổ chức quốc tế, các nước ASEAN và các công ty xếp hạng tín nhiệm quốc gia. (vi) Tăng cường hoạt động kiểm toán việc sử dụng nợ công cũng là mục tiêu cuối cùng của công tác quản lý và sử dụng nợ công hiệu quả. Nguyên nhân cốt lõi của các rủi ro, khủng hoảng đều từ việc sử dụng kém hiệu quả nguồn vốn. Hoạt động kiểm toán đã chỉ ra được một số hạn chế, tồn tại trong việc sử dụng nợ công, tuy nhiên còn ở phạm vi giới hạn, chưa phát huy hết được hiệu quả, hiệu lực. Do đó, hoạt động kiểm toán cần được tăng cường mở rộng theo hướng đi sâu hơn vào đánh giá hiệu quả trong sử dụng nợ công, hoạt động kiểm toán không chỉ thực hiện “hậu kiểm” trên cơ sở các báo cáo tài chính, chỉ tiêu tài chính đã được lập mà cần tham gia vào từ các khâu xây dựng kế hoạch, chương trình, phân bổ, giải ngân… tiếp cận việc sử dụng nợ công từ các giai đoạn sớm giúp nhận định và xử lý các rủi ro sớm nhất, hiệu quả nhất.

#### 5.1.2.3 Các giải pháp nhằm đảm bảo an toàn nợ công

- Đối với Chính phủ:

+ Đối với việc vay nợ nước ngoài: Các khoản nợ vay này luôn gây ra những rủi ro lớn, không chỉ rủi ro về tỷ giá, lãi suất, làm tăng gánh nặng trả nợ mà còn rất dễ gây ra những khủng hoảng nợ một khi đối tác ngừng cho vay hoặc rút vốn trước hạn. Trong bối cảnh tình hình kinh tế, chính trị trên thế giới diễn biến phức tạp như hiện nay, Chính phủ và chính quyền địa phương cần phải tính toán, cân nhắc hết sức thận trọng đối với việc vay nợ nước ngoài.

+ Đối với nợ quá hạn của các dự án: Bộ Tài chính, Bộ Kế hoạch và Đầu tư và các bộ ngành liên quan cần tăng cường, nâng cao chất lượng công tác thẩm định các dự án do chính phủ bảo lãnh và các dự án vay về cho vay lại. Đảm bảo các tiêu chí kinh tế xã hội cũng như các nguyên tắc bão lãnh và cho vay lại quy định tại Luật Quản lý nợ công. Định kỳ kiểm tra, giám sát tránh tình trạng chậm tiến độ, hoạt động thiếu hiệu quả, thất thoát lãng phí có cơ chế giám sát, phát hiện sớm rủi ro/khó khăn của chương trình, dự án.

+ Đối với các chương trình, dự án được bảo lãnh Chính phủ gặp khó khăn trong việc trả nợ đến hạn, đặc biệt tăng cường công tác kiểm tra, theo dõi, giám sát, đánh giá và kịp thời có biện pháp xử lý cụ thể, trách gây áp lực đến nghĩa vụ nợ dự phòng của NSNN. Trong các năm 2019, 2020 Chính phủ không thực hiện hoạt động bảo lãnh vay vốn, tuy nhiên, trong giai đoạn tới, cần tiếp tục đánh giá kỹ tác động để có chính sách phù hợp trong tương lai.

+ Đối với các dự án sử dụng nguồn vốn vay về cho vay lại việc thẩm định và lựa chọn cần phải được thực hiện kỹ càng, tập trung vào các dự án lớn, quan trọng và cấp bách hạn chế dàn trải; tập trung cho các công trình, chương trình, dự án ưu tiên cao theo quy định về bố trí vốn đầu tư công; tiếp tục chú trọng vào tiêu chí hiệu quả (cân nhắc kỹ các yếu tố về lợi ích/chi phí, an toàn về nợ công, nợ Chính phủ) khi lựa chọn từng dự án cụ thể; quyết định phạm vi, quy mô các chương trình, dự án đầu tư và chủ động phân kỳ đầu tư hợp lý đối với các dự án quy mô lớn, cân nhắc kỹ thời điểm đầu tư phù hợp với tiến độ triển khai dự án, khả năng huy động vốn và trả nợ của chủ đầu tư, tránh phát sinh chi phí không cần thiết.

+ Các chủ dự án là các tập đoàn, Tổng công ty lớn hiện đang có tình trạng đầu tư dàn trải cần sớm thực hiện dứt điểm tái cơ cấu tài chính, ưu tiên sử dụng nguồn thu hồi từ thoái vốn về để xử lý nợ

+ Đối với các dự án đã quá hạn trả nợ, Bộ Tài chính cần đôn đốc việc trả nợ và làm rõ trách nhiệm của Cơ quan quản lý cũng như Tổ chức tín dụng cho vay lại và doanh nghiệp xử lý vốn vay. Đồng thời cần đôn đốc các chủ đầu tư, ngân hàng ủy thác, các bộ, ngành liên quan kiểm tra rà soát báo cáo phương án xử lý nợ kéo dài. Trường hợp cần thiết tổng hợp, báo cáo Chính phủ, Thủ tướng chính phủ xử lý theo thẩm quyền.

Về cơ cấu nợ công, ngưỡng an toàn nợ công và chính sách về nợ công: Việc xây dựng chiến lược nợ phù hợp với thông lệ quốc tế và điều kiện Việt Nam cần đánh giá kỹ căn cứ vào nhu cầu kinh tế xã hội trong từng thời kỳ, sự phát triển của thị trường tín dụng trong nước và quốc tế, cũng như các phân tích về chí phí/rủi ro. Khi xây dựng chiến lược nợ trong từng giai đoạn, chúng ta cần tập trung một số yếu tố như sau:

Thứ nhất, cần có sự đánh giá kỹ càng, chi tiết và tổng kết lịch sử về sự ảnh hưởng của các nhân tố vĩ mô tới nợ công nước ta và cũng như theo chiều ngược lại ảnh hưởng của nợ công đến sự phát triển kinh tế xã hội. Việc đánh giá sự ảnh hưởng này phải được lượng hóa sự ảnh hưởng của các nhân tố tác động qua lại trực tiếp và giám tiếp bên cạnh các yếu tốt định tính thông thường. Từ đó rút ra các bài học và đánh giá để đi đến các điều chỉnh thích hợp.

Trong bối cảnh toàn cầu hóa ngày càng sâu rộng của nước ta, chúng ta cần cần quan tâm đến nhân tố chính tác động nhiều nhất đến nợ công là tỷ giá và thâm hụt ngân sách. Cần có sự phối hợp chặt chẽ giữa chính sách tiền tệ với quản lý nợ công để đảm bảo cơ cấu tiền tệ hợp lý trong chiến lược nợ và cần sự phối hợp với chính sách tài khóa để kiểm sự gia tăng của bội chi ngân sách. Bên cạnh đó, cũng cần đánh giá tác động tích cực ngược lại của nợ công đến nền kinh tế để lượng hóa các nhu cầu nợ công, các chi phí nợ để có xây dựng cơ cấu nợ công phù hợp.

Thứ hai, chiến lược nợ công cần tính đến khả năng và sự vận động của thị trường tín dụng trong nước và quốc tế đến quy mô và tốc độ tăng nợ, cơ cấu, cơ cấu lãi suất, cơ cấu kỳ hạn, cơ cấu đồng tiền vay nợ cũng như khả năng trả nợ. Chính sách nợ công về lâu dài cần ưu tiên phát triển thị trường nợ công trong nước để giảm sự phụ thuộc vào nợ ngắn hạn và nợ nước ngoài (tuy nhiên, phải nghiên cứu tránh làm ảnh hưởng đến khả năng tiếp cận vốn của các nhân tố ngoài nhà nước trong nền kinh tế). Đồng thời, đa dạng hóa các công cụ quản lý nợ trong nước thông qua việc tiếp tục phát triển thị trường thứ cấp nhằm tăng tính thanh khoản trên thị trường, tăng cường khả năng quản lý rủi ro thông qua các nghiệp vụ hiện đại như phái sinh, hoán đổi.

Cuối cùng, chiến lược nợ công cần đánh giá đến khả năng chịu đựng rủi ro. Mức độ rủi ro mà Việt Nam sẵn sàng chấp nhận có thể thay đổi theo thời gian, tùy thuộc vào quy mô danh mục nợ quốc gia và khả năng dễ tổn thương của quốc gia trước các cú sốc về kinh tế-tài chính. Để đạt được chiến lược như vậy bao gồm nhiều lựa chọn trong đó có sự lựa chọn về thời gian đáo hạn, đồng tiền vay nợ, các điều kiện về lãi suất vay,…Ngoài ra, cần có chiến lược đối với nợ công bất thường, tuy chưa được hình thành cụ thể nhưng các khoản nợ công bất thường có thể gây trách nhiệm tài chính hoặc khoản nợ hiện hữu trong điều kiện nhất định. Chính vì vậy, nếu nợ công bất thường không được cơ cấu hợp lý và thiếu sự theo dõi, kiểm soát của của cả hệ thống sẽ tiềm ẩn gây ra những cú sốc làm gia tăng nợ công nhanh chóng.

- Đối với chính quyền địa phương:

+ Cần hoàn thiện cơ chế phân cấp ngân sách theo hướng: Chi tiêu ngân sách địa phương (NSĐP) cơ bản phải dựa trên cơ sở cân đối nguồn thu của NSĐP, hạn chế/ chấm dứt cơ chế xin cho ngân sách trong quan hệ phân cấp ngân sách trung ương và địa phương. Có như vậy, thì các địa phương mới có ý thức chủ động bồi dưỡng nguồn thu, tăng thu, giảm chi cũng như sử dụng ngân sách một cách tiết kiệm, hiệu quả.

+ Kiểm soát chặt chẽ hoạt động vay nợ của các địa phương từ nhu cầu phát hành trái phiếu cho đến tình hình sử dụng vốn để triển khai các dự án; gắn trách nhiệm của người đứng đầu địa phương đối với việc sử dụng nợ công.

+ Tăng cường tính minh bạch và trách nhiệm giải trình về tài chính của các cấp địa phương, thực hiện nghiêm kỷ luật tài khóa. Tăng cường hoạt động kiểm tra, giám sát của các cơ quan có thẩm quyền nhằm đảm bảo tính hiệu quả của việc quản lý NSNN.

### 5.2.2 Khuyến nghị về tỷ lệ lạm phát

Ngoài vấn đề về nợ công, kết quả hồi quy của mô hình còn cho thấy rằng tỷ lệ lạm phát có mối tương quan nghịch với tăng trưởng kinh tế. Do đó, trong thời gian tới, Chính phủ cần quan tâm có một số chính sách liên quan đến việc kiểm soát lạm phát, cụ thể:

Lạm phát là nguyên nhân gây ra bất ổn kinh tế vĩ mô và ảnh hưởng đến niềm tin của nhà đầu tư. Vì vậy, Chính phủ cần kiềm chế và kiểm soát lạm phát trong giới hạn hợp lý, kiên định với mục tiêu lạm phát. Ngân hàng nhà nước cần được trao cho vai trò độc lập hơn trong việc điều hành các chính sách tiền tệ với nhiệm vụ trọng tâm là thực hiện chính sách lạm phát mục tiêu.

Thực hiện các chính sách tài khóa chặt chẽ theo hướng kiểm soát chặt chẽ nguồn thu, phấn đấu tăng thu cao hơn so với dự toán quốc hội quyết định; thực hiện tiết kiệm chi, nhất là chi thường xuyên và kiểm soát chặt chẽ đầu tư công, kết hợp với việc thắt chặt chính sách tiền tệ nhưng linh hoạt, bảo đảm tính thanh khoản của nền kinh tế.

Tăng cường kiểm tra, giám sát giá cả thị trường để kịp thời xử lý nghiêm các vi phạm về đầu cơ, tháo túng giá cả. Để kiềm chế lạm phát tăng cao, thường xuyên kiểm tra, giám sát việc cung tiền, mở rộng tín dụng và điều hành linh hoạt lãi suất, tỷ giá để giảm sức ép lạm phát. Tiếp tục ưu tiên thực hiện chính sách tiền tệ linh hoạt, an toàn và thận trọng. Tập trung tín dụng cho sản xuất, kinh doanh và các lĩnh vực ưu tiên, tạo thuận lợi cho người dân và doanh nghiệp tiếp cận tín dụng. Đẩy mạnh cơ cấu lại các tổ chức tín dụng yếu kém gắn với xử lý nợ xấu.

### 5.2.3 Khuyến nghị về đầu tư công

Trong ngắn hạn cũng như dài hạn, nguồn vốn đầu tư công tiếp tục đóng vai trò là động lực quan trọng cho sự tăng trưởng kinh tế và tạo ra sức lan tỏa, hỗ trợ hoạt động của các thành phần kinh tế. Từ kết quả phát hiện tác động của đầu tư công đối với tăng trưởng kinh tế của Việt Nam, tác giả nghĩ rằng Chính phủ cần thiết đề ra các giải pháp cho chính sách đầu tư công cụ thể trong thời gian tới, cụ thể là:

- Trong điều kiện nguồn lực huy động là có giới hạn, quản lý chặt chẽ việc huy động và nâng cao hiệu quả sử dụng vốn trong đầu tư công (bao gồm vốn NSNN, vốn trái phiếu chính phủ, vốn tín dụng đầu tư của Nhà nước, vốn của DNNN) phải được xem là chìa khoá quan trọng trong chính sách quản lý đầu tư công.

- Tập trung tháo gỡ khó khăn, giải quyết điểm nghẽn trong việc huy động nguồn lực xã hội hóa để huy động tối đa nguồn lực phát triển kết cấu hạ tầng; kiên trì nguyên tắc “Lấy đầu tư công dẫn dắt đầu tư tư”, Nhà nước không trực tiếp đầu tư vào những dự án, lĩnh vực mà nhân dân, doanh nghiệp có thể làm.

- Tăng cường công khai minh bạch trong hoạt động đầu tư công, tăng cường giám sát của cộng đồng, của các tổ chức khoa học và các cơ quan hữu quan, nâng cao hiệu quả công tác giám sát, kiểm toán đầu tư công giúp giảm thâm hụt NSNN, tạo điều kiện cho ổn định vĩ mô và tạo nền tảng cho tăng trường bền vững trong dài hạn.

- Đầu tư công trong nền kinh tế cần được thay đổi theo hướng giảm bớt chức năng đầu tư để kinh doanh. Tập trung ưu tiên đầu tư công cho phát triển kết cấu hạ tầng cũng như những nền tảng khác cho sự phát triển bền vững như: đầu tư cho giáo dục đào tạo, y tế và phúc lợi xã hội để phát triển nguồn nhân lực có trình độ kỹ thuật cao; nâng cao năng lực quản lý và hiện đại hóa quản lý nhà nước, bảo đảm an sinh xã hội.

- Bên cạnh đó, một số giải pháp hỗ trợ cần được thực hiện như: rà soát và hoàn thiện hệ thống pháp luật về đầu tư công, giảm sự chồng chéo, không nhất quán giữa các luật liên quan đến đầu tư công, làm rõ thẩm quyền của các cơ quan nhà nước, các cấp trong quản lý đầu tư công; tiếp tục điều chỉnh, đổi mới việc phân cấp đầu tư để nâng cao hiệu quả đầu tư công.
