# THÔNG TIN BÌA
- **Chuyên ngành:** Tài Chính - Ngân Hàng

TRỊNH ĐÀI TRANG HIỆU QUẢ QUẢN TRỊ LỢI NHUẬN CỦA CÁC DOANH NGHIỆP NIÊM YẾT TRÊN THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN VIỆT NAM LUẬN VĂN THẠC SĨ NGÀNH: TÀI CHÍNH - NGÂN HÀNG MÃ SỐ: 8340201 NĂM 2024 TRỊNH ĐÀI TRANG MSHV: M2720057 HIỆU QUẢ QUẢN TRỊ LỢI NHUẬN CỦA CÁC DOANH NGHIỆP NIÊM YẾT TRÊN THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN VIỆT NAM LUẬN VĂN THẠC SĨ NGÀNH: TÀI CHÍNH - NGÂN HÀNG MÃ NGÀNH: 8340201 NGƯỜI HƯỚNG DẪN PGS. TS. PHAN ĐÌNH KHÔI NĂM 2024

# TÓM TẮT
Nghiên cứu này ước lượng hiệu quả quản trị lợi nhuận của các doanh nghiệp niêm yết tại Việt Nam. Dữ liệu nghiên cứu được thu thập từ báo cáo tài chính và báo cáo thường niên của 60 công ty niêm yết trên HOSE trong giai đoạn từ 2020 đến 2023 và mô hình hiệu ứng cố định và mô hình hiệu ứng ngẫu nhiên để phân tích hiệu quả quản trị lợi nhuận. Tại Việt Nam, vấn đề quản lý lợi nhuận vẫn tồn tại một bất cập do tính linh hoạt trong các quy định kế toán đã tạo điều kiện cho những thực hành vi gian lận.
Rủi rо từ tình trạng bất сân xứng thông tin sẽ đẩy сáс nhà đầu tư vàо những rủi rо không mоng muốn khi đầu tư vàо một dоаnh nghiệр mà tình hình tài сhính đã bị điều сhỉnh.
Do đó, việс xáс định сáс yếu tố ảnh hưởng đến hành vi quản trị lợi nhuận mаng ý nghĩа lớn đối với các ban quản lý đang hoạt động trên thị trường tài chính. Cụ thể, các yếu ảnh hưởng đến hành vi quản trị lợi nhuận bao gồm tỷ lệ vốn lưu động, đòn bẩy tài chính, tỷ suất lợi nhuận ròng trên cổ phần, tỷ lệ nắm giữ tiền mặt và nữ giới trong hội đồng quản trị. Trong đó, tỷ lệ nắm giữ tiền mặt ảnh hưởng mạnh nhất đến hành vi quản trị của các doanh nghiệp niêm yết tại Việt Nam. Ngoài ra, quản trị lợi nhuận là nhân tố quan trọng ảnh hưởng đến hiệu quả hoạt động kinh doanh của các doanh nghiệp, đóng vai trò trung gian trong mối quan hệ giữa quy mô doanh nghiệp, tỷ suất lợi nhuận ròng trên cổ phần và hiệu quả hoạt động kinh doanh. Một số hàm ý quản trị được đề xuất nhằm cải thiện hiệu quả hoạt động kinh doanh của các doanh nghiệp niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam như nâng cao tỷ suất lợi nhuận ròng trên cổ phần, bổ sung số lượng thành viên nữ vào hội đồng quản trị, và đặc biệt là thực hiện các biện pháp minh bạch để cải thiện chất lượng báo cáo tài chính.

Từ khóa: quản trị lợi nhuận, các yếu tố tài chính, hiệu quả hoạt động kinh doanh, doanh nghiệp niêm yết ii

# NỘI DUNG CHÍNH
# CHƯƠNG 1

GIỚI THIỆU

## 1.1 Đặt vấn đề

Báo cáo tài chính cung cấp thông tin hữu ích về tình hình tài chính, kinh tế, dòng tiền và các thông tin khác cho các đối tượng sử dụng thông tin nhằm đưa ra quyết định phù hợp (Mackenzie & cộng sự, 2012). Một số nghiên cứu cho rằng việc cung cấp một báo cáo tài chính có chất lượng sẽ làm gia tăng hiệu quả đầu tư (Biddle & Halary, 2006). Vì vậy, chất lượng thông tin báo cáo tài chính được nhiều nhà nghiên cứu trong và ngoài nước quan tâm. Tuy nhiên, có khá nhiều sự kiện liên quan đến việc cung cấp báo cáo tài chính kém chất lượng gây hậu quả nghiêm trọng đến nền kinh tế, làm tổn thất hàng tỷ USD, hàng ngàn lao động mất việc và thị trường tài chính chao đảo như Enron, WorldCom, Olympus, Toshiba. Tại Việt Nam, nhiều vụ việc tương tự xảy ra đã gây tác động không nhỏ đến nền kinh tế và ảnh hưởng đến niềm tin của công chúng vào chất lượng thông tin báo cáo tài chính của các doanh nghiệp (Nguyễn Tiến Hùng & cộng sự, 2018).

Một trong những nguyên nhân quan trọng ảnh hưởng đến chất lượng báo cáo tài chính của các doanh nghiệp niêm yết là hành vi điều chỉnh lợi nhuận của nhà quản lý. Đinh Công Hiển và cộng sự (2021) chỉ ra rằng các doanh nghiệp niêm yết có hành vi điều chỉnh lợi nhuận làm ảnh hưởng đến độ tin cậy của báo cáo tài chính. Thực tế, có rất nhiều yếu tố ảnh hưởng đến chất lượng thông tin báo cáo tài chính của các doanh nghiệp bao gồm các đặc điểm của công ty, đặc điểm hội đồng quản trị, và đặc điểm hoạt động. Seleh và các cộng sự (2021) đã chỉ ra các yếu tố tài chính như quy mô doanh nghiệp, tỷ lệ vốn lưu động, đòn bẩy tài chính, tốc độ tăng trưởng, v.v. có sự tác động đến hành vi quản trị lợi nhuận. Ngoài ra, nhiều tác giả cũng đã nghiên cứu về sự ảnh hưởng của các yếu tố tài chính đến quản trị lợi nhuận tại Việt Nam (Hoàng Thị Việt Hà & Đặng Ngọc Hùng, 2018; Đặng Ngọc Hùng & các cộng sự, 2017; Huỳnh Quang Linh, 2018). Các nghiên cứu cho rằng các nhân tố ảnh hưởng đến quản trị lợi nhuận là báo cáo tài chính hợp nhất, số lượng thành viên trong hội đồng quản trị, chủ tịch hội đồng quản trị kiêm tổng giám đốc, quy mô và chất lượng kiểm toán, đòn bẩy tài chính, hiệu quả hoạt động kinh doanh, quy mô doanh nghiệp, và phát hành cổ phiếu.

Việc điều chỉnh lợi nhuận quá mức sẽ làm cho thông tin kế toán bị sai lệch, dẫn tới gây hiểu nhầm cho người sử dụng thông tin. Mặt khác, quản trị lợi nhuận chỉ nhằm đạt được mức lợi nhuận tối ưu tức thời trong ngắn hạn mà không gắn liền với sự hoàn thiện cải cách sản phẩm, tổ chức hoạt động của doanh nghiệp có thể sẽ mang lại rủi ro cho sự phát triển của doanh nghiệp trong tương lai (Lưu Ngọc Quang & Thị Bình Minh, 2019). Tuy nhiên, cũng không thể phủ nhận rằng, việc điều chỉnh lợi nhuận hay chỉnh sửa, thay đổi các báo cáo tài chính là yếu tố quan trọng trong việc thu hút nhà đầu tư, nâng cao giá trị cũng như hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp (Nguyễn Vĩnh Khương & các cộng sự, 2019;
Gong & các cộng sự, 2008; Abbas, 2018). Nguyễn Vĩnh Khương và các cộng sự (2019) đã chứng minh được rằng quản trị lợi nhuận có ảnh hưởng thuận chiều đến hiệu quả hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp. Tương tự, Gill và các cộng sự (2013), Ding và các cộng sự (2018), Abbas (2018) cũng chứng minh được hành vi quản trị lợi nhuận có tác động cùng chiều đối với hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp. Tuy nhiên, các tác giả trên đều đồng ý rằng việc này sẽ không có lợi cho doanh nghiệp trong thời gian dài vì chất lượng báo cáo tài chính không còn đáng tin cậy nữa.

Thực tế đã làm dấy lên mối lo ngại về chất lượng thông tin báo cáo tài chính, nhiều số liệu trên báo cáo tài chính đã có sự sai lệch trước và sau kiểm toán. Nguyên nhân xuất phát từ việc các công ty niêm yết chưa xây dựng được cơ chế giám sát hữu hiệu trong việc ngăn ngừa và phát hiện các gian lận cũng như sai sót trong quá trình lập và công bố báo cáo tài chính. Từ những vấn đề này, việc nghiên cứu, phát hiện, đo lường hành vi quản trị lợi nhuận và xác định các nhân tố tác động tới quản trị lợi nhuận, cũng như là sự tác động của quản trị lợi nhuận đến kết quả hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp là cần thiết về mặt lý luận khoa học và ứng dụng thực tế.

Đề tài “Hiệu quả quản trị lợi nhuận tại các doanh nghiệp niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam” được thực hiện nhằm nghiên cứu sự tác động của các nhân tố tác động tới hành vi quản trị lợi nhuận của doanh nghiệp, cũng như là sự tác động của hành vi quản trị lợi nhuận đến kết quả hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp của các doanh nghiệp niêm yết, từ đó đề xuất một số hàm ý quản trị góp phần cải thiện chất lượng thông tin báo cáo tài chính và hiệu quả hoạt động kinh doanh.

## 1.2 Mục tiêu nghiên cứu

### 1.2.1 Mục tiêu chung

Mục tiêu chung là phân tích hiệu quả quản trị lợi nhuận của các doanh nghiệp niêm yết trên sở giao dịch chứng khoán thành phố Hồ Chí Minh, từ đó đề xuất một số hàm ý quản trị góp phần cải thiện hiệu quả hoạt động kinh doanh của các doanh nghiệp niêm yết.

### 1.2.2 Mục tiêu cụ thể

Để giải quyết được mục tiêu chung, ba mục tiêu cụ thể được đặt ra như sau:

Mục tiêu 1: Đánh giá thực trạng quản trị lợi nhuận của của doanh nghiệp niêm yết tại sở giao dịch chứng khoán Việt Nam.

Mục tiêu 2: Phân tích ảnh hưởng của các yếu tố bên trong công ty đối với hành vi quản trị lợi nhuận của doanh nghiệp, cũng như là sự tác động của hành vi quản trị lợi nhuận đến kết quả hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp của các doanh nghiệp niêm yết.

Mục tiêu 3: Đề xuất một số hàm ý quản trị góp phần cải thiện hiệu quả hoạt động kinh doanh của các doanh nghiệp niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam.

## 1.3 Đối tượng và phạm vi nghiên cứu

### 1.3.1 Đối tượng nghiên cứu

Đối tượng nghiên cứu của đề tài này là các nhân tố các yếu tố bên trong công ty (gồm đặc điểm công ty, và đặc điểm hội đồng quản trị) đối với hành vi quản trị lợi nhuận của doanh nghiệp, cũng như là sự tác động của hành vi quản trị lợi nhuận đến kết quả hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp của các doanh nghiệp niêm yết tại sở giao dịch chứng khoán Việt Nam. Do đó, đối tượng thu thập số liệu của nghiên cứu là các doanh nghiệp niêm yết tại sở giao dịch chứng khoán Hồ Chí Minh.

### 1.3.2 Phạm vi về không gian

Không gian nghiên cứu của đề tài được thực hiện tại Việt Nam.

### 1.3.3 Phạm vi về thời gian

Số liệu thứ cấp được thu từ báo cáo tài chính của các doanh nghiệp niêm yết tại sở giao dịch chứng khoán Hồ Chí Minh (HOSE) từ năm 2020 đến năm

## 1.4 Kết cấu của luận văn

Luận văn được chia ra thành năm chương cụ thể như sau:

# Chương 1 giới thiệu vấn đề cũng như lý do thực hiện đề tài và trình bày cụ thể về mục tiêu nghiên cứu, phạm vi và đối tượng nghiên cứu.

# Chương 2 trình bày cơ sở lý luận về quản trị lợi nhuận, hiệu quả hoạt động kinh doanh và đặc điểm của doanh nghiệp. (đặc điểm doanh nghiệp, đặc điểm
Hội đồng quản trị, đặc điểm hoạt động). Bên cạnh đó, nội dung lược khảo các tài liệu trong nước và ngoài nước liên quan đến vấn đề nghiên cứu cũng được trình bày trước khi đề xuất giả thuyết nghiên cứu và phát triển mô hình nghiên cứu.

# Chương 3 thể hiện tổng quan về thị trường chứng khoán Việt Nam. Đồng thời cũng sẽ đánh giá chất lượng thông tin báo cáo tài chính của các doanh nghiệp thuộc niêm yết tại sở giao dịch chứng khoán Việt Nam thông qua việc áp dụng mô hình Jones (2005).

# Chương 4 trình bày kết quả xử lý số liệu thứ cấp đã thu thập được từ hai sàn giao dịch chứng khoán HOSE và HNX để kiểm định các giả thuyết nghiên cứu đã được trình bày tại chương 2 bằng việc sử dụng phần mềm thống kê
STATA. Hơn thế nữa, từ kết quả kiểm định sẽ tiến hành đề xuất các hàm ý quản trị liên quan nhằm giúp các doanh nghiệp niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam cải thiện chất lượng báo cáo tài chính và nâng cao hiệu quả hoạt động doanh nghiệp.

# Chương 5 kết luận lại những điểm chính trong bài nghiên cứu, từ đó sẽ rút ra một số điểm hạn chế và phương hướng nghiên cứu tiếp theo trong tương lai.

# CHƯƠNG 2

CƠ SỞ LÝ LUẬN VÀ PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU

## 2.1 Cơ sở lý luận

### 2.1.1 Các khái niệm liên quan đến đề tài nghiên cứu

#### 2.1.1.1 Quản trị lợi nhuận

Quản trị lợi nhuận là một trong những chủ đề được thảo luận nhiều nhất và đã khơi dậy sự quan tâm liên tục trong nhiều tài liệu kế toán. Khái niệm quản trị lợi nhuận đã được nhiều nhà nghiên cứu trong lĩnh vực kế toán nghiên cứu từ lâu. Schipper (1989) định nghĩa về quản trị lợi nhuận là hoạt động can thiệp có mục đích vào quá trình lập báo cáo tài chính của công ty nhằm công bố ra bên ngoài với mục đích thu được một số lợi ích đạt được các mục tiêu cá nhân của họ. Healy và Wahlen (1999) mở rộng khái niệm quản trị lợi nhuận. Theo đó, quản trị lợi nhuận không chỉ là những can thiệp có mục đích vào báo cáo tài chính bởi nhà quản trị mà còn bao gồm cả những điều chỉnh trong báo cáo tài chính và trong cấu trúc các giao dịch để thay đổi báo cáo tài chính, hoặc nhằm đánh lừa một số bên liên quan về hiệu quả hoạt động của công ty, hoặc ảnh hưởng đến kết quả của các hợp đồng phụ thuộc vào số liệu kế toán được báo cáo. Davidson và cộng sự (2000) cho rằng nguồn gốc của quản trị lợi nhuận trong khuôn khổ của chuẩn mực kế toán bao gồm sự lựa chọn chính sách kế toán, sự vận dụng chính sách kế toán và định thời điểm đầu tư và thanh lý, nhượng bán tài sản. Quản trị lợi nhuận phản ánh hành động của nhà quản trị trong việc lựa chọn các phương pháp kế toán để mang lại lợi ích cho họ hoặc làm gia tăng giá trị thị trường của công ty (Scott, 1997).

Động cơ để nhà quản trị thực hiện hành động điều chỉnh lợi nhuận có thể là do công ty lần đầu niêm yết trên thị trường chứng khoán hoặc trong các đợt phát hành thêm cổ phiếu. Ngoài ra, đó có thể là khi thuế suất thuế thu nhập doanh nghiệp (doanh nghiệp) thay đổi, khi công ty được hưởng các ưu đãi miễn, giảm thuế thu nhập doanh nghiệp, khi công ty thuộc đối tượng được tham gia các chương trình giải thưởng công ty của quốc gia, hoặc các nhà quản trị này làm thay đổi lợi nhuận thực tế để được thưởng và chia lợi nhuận tại một thời điểm nhất định nào đó (Nguyễn Thanh Tú, 2020). Ronen và Yarri (2008) tổng hợp lại các quan điểm trên và đưa ra 3 nhóm quản trị lợi nhuận dựa trên mục tiêu công bố thông tin gồm: Nhóm quản trị lợi nhuận trắng nhằm gia tăng chất lượng báo cáo tài chính, nhóm quản trị lợi nhuận xám nhằm gia tăng giá trị của doanh nghiệp hoặc lợi ích của nhà quản trị, và nhóm quản trị lợi nhuận đen nhằm làm sai lệch hoặc giảm sự minh bạch của báo cáo tài chính. Từ đó, Ronen và Yarri (2008) cho rằng, hành vi quản trị lợi nhuận là tập hợp các quyết định quản lý nhằm tối đa hóa giá trị của doanh nghiệp thông qua việc không phản ánh đúng lợi nhuận thực trong ngắn hạn.

Tóm lại, quản trị lợi nhuận là là việc sử dụng những kỹ thuật kế toán để tạo báo cáo tài chính thể hiện một cái nhìn tích cực về hoạt động kinh doanh và tình hình tài chính của công ty.

#### 2.1.1.2 Chất lượng thông tin báo cáo tài chính

Có khá nhiều quan điểm về chất thông tin báo cáo tài chính, điển hình FASB cho rằng một báo cáo tài chính đạt chất lượng khi có đầy đủ 4 đặc điểm “thích hợp, đáng tin cậy, nhất quán, có thể so sánh được” IASB lại cho rằng chất lượng thông tin báo cáo tài chính thỏa mãn khi đạt các đặc điểm chất lượng sau “có thể hiểu được, đáng tin cậy, có thể so sánh được, thích hợp”. Vì quan điểm về chất lượng thông tin báo cáo tài chính khác nhau nên theo quan điểm hội tụ thì chất lượng thông tin báo cáo tài chính gồm các đặc điểm “thích hợp, trình bày trung thực, có thể so sánh được, có thể kiểm chứng, tính kịp thời và có thể hiểu được”. Trong khi đó tại Việt Nam, trong chuẩn mực kiểm toán VAS 21- Lập và trình bày báo cáo tài chính, cho rằng chất lượng thông tin báo cáo tài chính gồm các đặc điểm “trung thực, khách quan, đầy đủ, kịp thời, dễ hiểu và có thể so sánh” (Ngô Nhật Phương Diễm & các cộng sự, 2019).

#### 2.1.1.3 Dồn tích bất thường

Dựa trên nguyên tắc cơ sở tính toán dồn tích của kế toán thì lợi nhuận đạt được trong một kỳ sẽ bao gồm lợi nhuận thu bằng tiền và lợi nhuận dồn tích.
Lợi nhuận thực thu bằng tiền được tính dựa vào doanh thu thực thu bằng tiền trừ chi phí đã thực chi bằng tiền. Lợi nhuận dồn tích chính là hiệu số giữa doanh thu bán chịu và chi phí chưa thực chi bằng tiền như chi phí trích trước, chi phí khấu hao, chi phí dự phòng phải trả, chi phí trả trước, các khoản dự phòng giảm giá,… đã phát sinh trong kỳ kế toán và đây là khoản lợi nhuận mà nhà quản lý có thể tác động thông qua khoản lập dự phòng giảm giá, gia tăng công nợ bán chịu, thay đổi thời gian khấu hao (Nguyễn Đỗ Quyên & Trần Đức Hoàng, 2017).

Với mục tiêu thay đổi lợi nhuận, nhà quản lý tác động đến sự chênh lệch giữa dòng tiền thực tế tại doanh nghiệp và lợi nhuận, tạo ra các khoản dồn tích bất thường (Discretionary Accruals DA) trên báo cáo tài chính. Như vậy, dồn tích bình thường là những khoản dồn tích được thực hiện đúng theo nguyên tắc của kế toán, dồn tích bất thường là những khoản dồn tích do nhà quản lý tạo ra để làm thay đổi lợi nhuận của doanh nghiệp (Ngô Nhật Phương Diễm & các cộng sự, 2019). Trong nghiên cứu này, dồn tích bất thường được sử dụng để đo lường hành vi quản trị lợi nhuận dựa theo Nguyễn Đỗ Quyên và Trần Đức Hoàng (2017).

Dồn tích bất thường được chia thành hai loại chính dựa trên khả năng điều chỉnh. Dồn tích bất thường có thể điều chỉnh à những khoản dồn tích mà doanh nghiệp có thể điều chỉnh được trong tương lai khi có thêm thông tin hoặc khi tình hình thay đổi. Còn dồn tích bất thường không thể điều chỉnh là những khoản dồn tích mà doanh nghiệp không thể điều chỉnh được trong tương lai, hoặc việc điều chỉnh là rất khó khăn và tốn kém. Việc phân biệt giữa dồn tích bất thường có thể điều chỉnh và không thể điều chỉnh là rất quan trọng để đánh giá chính xác tình hình tài chính của một doanh nghiệp. Các nhà đầu tư, nhà phân tích và các bên liên quan khác cần hiểu rõ về các loại dồn tích này để đưa ra các quyết định đầu tư đúng đắn.

Dồn tích bất thường cho phép ban lãnh đạo linh hoạt hơn trong việc điều chỉnh lợi nhuận được báo cáo, giúp họ đạt được các mục tiêu lợi nhuận mong muốn hoặc đáp ứng kỳ vọng của các bên liên quan. Hơn thế, dồn tích bất thường có thể được sử dụng để tạo ra động lực cho nhân viên bằng cách thưởng cho họ dựa trên kết quả lợi nhuận được báo cáo (Phạm Thị Bích Vân, 2015). Các công ty có lợi nhuận ổn định và dự đoán được thường dễ dàng tiếp cận vốn hơn từ các nhà đầu tư và ngân hàng. Đặc biệt, dồn tích bất thường có thể được sử dụng để dự phòng cho các khoản chi phí hoặc tổn thất tiềm năng trong tương lai. Tuy nhiên, việc sử dụng dồn tích bất thường cần được cân nhắc kỹ lưỡng dựa trên các yếu tố cụ thể của từng doanh nghiệp và tình hình thị trường.

### 2.1.2 Kết quả hoạt động kinh doanh

Từ những năm 1950 đến hết thập kỷ cuối của thế kỷ 20, hiệu quả hoạt động kinh doanh được hiểu là khả năng mà một tổ chức có thể khai thác môi trường của mình để tiếp cận và tận dụng các nguồn lực bị hạn chế (Yuchtman & Seashore, 1967). Moh (1972) cho rằng năng suất, tính linh hoạt và khả năng thích ứng là ba tiêu chí để đánh giá hiệu quả hoạt động kinh doanh. Trong khi đó Porter (1986) cho rằng hiệu quả hoạt động của công ty được định nghĩa là khả năng của công ty để tạo ra giá trị cho khách hàng của mình. Harrison và Freeman (1999) khẳng định rằng một tổ chức hiệu quả với tiêu chuẩn cao về hiệu quả hoạt động là cách để đáp ứng nhu cầu của các bên liên quan của công ty. Hiệu quả hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp, còn được gọi là hiệu quả kinh doanh, là tập hợp con của hiệu quả tổ chức bao gồm cả kết quả hoạt động và tài chính.

Từ thập kỷ đầu tiên của thế kỷ 21, hiệu quả hoạt động được xác định là khả năng của một tổ chức để khai thác các tài nguyên có sẵng (Peterson & cộng sự, 2003). Colase (2009) cho rằng hiệu quả hoạt động bao hàm nhiều khái niệm khác nhau bao gồm tăng trưởng, lợi nhuận, năng suất, lợi nhuận, khả năng cạnh tranh, và hiệu quả. Ngoài ra, Bartoli và Blatrix (2015) cũng xem xét hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp thông qua thí điểm, đánh giá, hiệu quả, và chất lượng. Các nghiên cứu này chỉ ra hàm ý gì đối với khái niệm hiệu quả hoạt động???

Một trong những chỉ tiêu để đo lường hiệu quả hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp được sử dụng trong nghiên cứu là tỷ suất lợi nhuận trên tổng tài sản (Return on Assets - ROA). Tỷ suất lợi nhuận trên tổng tài sản (ROA) phản ánh mối quan hệ giữa lợi nhuận và tổng tài sản hiện có của doanh nghiệp. Chỉ số này cho thấy một công ty sử dụng tài sản của mình hiệu quản đến mức nào, bằng cách thể hiện mức độ lợi nhuận của công ty so với tài sản của chính nó.
Tuỳ theo mục đích phân tích mà lợi nhuận tính trên tử số có thể là lợi nhuận sau thuế hay lợi nhuận dành cho cổ đông.

Lợi nhuận Tỷ suất lợi nhuận trên tổng tài sản = × 100 Tổng tài sản bình quân Trong công thức (1), lợi nhuận sau thuế được hiểu là lợi nhuận ròng dành cho cổ phiếu thường, tài sản được xác định bằng tổng tài sản của doanh nghiệp.
Từ trên thực tế ta thấy chỉ số ROA là chỉ số đề ra cho nhà quản lý đánh giá được việc thực hiện một việc có thực sự đem lại hiệu quả quản lý tài sản của công ty.
Từ đó nhà quản lý đánh giá được với 1 đồng tài sản đầu tư ban đầu, công ty có thể tạo ra bao nhiêu đồng lợi nhuận sau thuế.

### 2.1.3 Đặc điểm bên trong công ty

Các đặc điểm bên trong doanh nghiệp bao gồm nhiều yếu tố khác nhau, tuy nhiên, trong nghiên cứu này sẽ tập trung phân tích một số đặc điểm tiêu biểu như quy mô doanh nghiệp, số năm hoạt động của doanh nghiệp, tỷ lệ vốn lưu động, đòn bẩy tài chính, tỷ lệ nắm giữ tiền mặt, tỷ suất lợi nhuận ròng trên cổ phần.

#### 2.1.3.1 Quy mô doanh nghiệp

Quy mô doanh nghiệp được hiểu đơn giản là độ rộng, lớn của doanh nghiệp (Nguyễn Minh Ngọc & Phạm Thị Thanh Hương, 2016). Theo đó, quy mô doanh nghiệp là bao gồm các năng lực sản xuất và khả năng khác nhau mà doanh nghiệp sở hữu hoặc toàn bộ các loại dịch vụ mà doanh nghiệp có thể cung cấp đồng thời cho khách hàng. Về mặt bản chất, quy mô thể hiện khả năng sản xuất sản phẩm và cung cấp dịch vụ của doanh nghiệp.

Quy mô doanh nghiệp có thể được đo lường bằng nhiều yếu tố như: tài sản, doanh thu, sản lượng, vốn hóa thị trường, số lượng nhân viên và vốn đầu tư cùng nhiều yếu tố ảnh hưởng khác. Quy mô doanh nghiệp là một yếu tố quan trọng. Nó có thể ảnh hưởng đến năng lực cạnh tranh của một công ty. Ví dụ, các công ty lớn cần có nguồn lực lớn để hỗ trợ khả năng cạnh tranh. Ngoài ra, họ cũng được hưởng lợi từ lợi thế này tốt hơn, vốn không có ở các công ty nhỏ.
Thực vậy, với lợi thế về quy mô, điều này giúp cho họ được hưởng chi phí thấp hơn trong khi tăng sản lượng của họ.

#### 2.1.3.2 Số năm hoạt động của doanh nghiệp

Số năm hoạt động của doanh nghiệp hay tuổi đời doanh nghiệp được định nghĩa là khoảng thời gian mà một công ty hoạt động từ ngày được thành lập cho đến thời điểm hiện hành (Gurbuz & Aybars, 2010; Fama & French, 2004; Chun & cộng sự, 2008). Đối với các công ty mới thành lập, do bộ máy quản trị doanh nghiệp chưa được thiết lập hoàn thiện như các doanh nghiệp lâu năm, nên khả năng thích ứng với môi trường ít nhiều sẽ bị hạn chế. Ngoài ra, các doanh nghiệp có nhiều năm hoạt động sẽ có thể thu hút nhiều khách hàng hơn và tạo cho mình một thị trường bền vững hơn; do đó, các doanh nghiệp ấy có thể tích lũy kinh nghiệm để mở rộng quy mô doanh nghiệp cũng như cải thiện những tiến bộ về mặt công nghệ. Theo Ngô Nhật Phương Diễm và các cộng sự (2019), số năm hoạt động của doanh nghiệp là một trong những đặc điểm bên trong công ty có ảnh hưởng đến chất lượng thông tin báo cáo tài chính. Đồng thời theo Akben- Selcuk (2016), số năm hoạt động của doanh nghiệp, hay tuổi đời của doanh nghiệp có tác động cùng chiều lên hiệu quả hoạt động kinh doanh.

#### 2.1.3.3 Tỷ lệ vốn lưu động

Tỷ lệ vốn luân chuyển hay tỷ lệ vốn lưu động là chi tiêu kế toán phản ánh khả năng thanh toán các khoản nợ của một doanh nghiệp bằng cách sử dụng tài sản lưu động (ví dụ tiền mặt, bán hàng tồn kho). Tỷ lệ vốn lưu động được tính bằng cách lấy tài sản lưu động của doanh nghiệp chia cho mức nợ lưu động.

Tài sản ngắn hạn Tỷ lệ vốn lưu động ròng = Nợ ngắn hạn Tỷ lệ này cho chúng ta biết tỉ lệ tài sản ngắn hạn bằng bao nhiêu lần so với Nợ ngắn hạn. Nếu tỷ lệ vốn lưu động ròng nhỏ hơn 1 thì chứng tỏ vốn lưu động ròng sẽ âm (hay còn gọi là thâm hụt Vốn lưu động ròng). Nếu tỷ lệ vốn lưu động ròng lớn hơn 1 nhưng bé hơn 2 thì chứng tỏ tình hình tài chính của Công ty đang duy trì ở mức tương đối ổn định, khả năng thanh toán tốt, và kiểm soát được dòng tiền cho cả ngắn hạn và dài hạn. Nếu tỷ lệ Vốn lưu động ròng lớn hơn 2 thì tức là tài sản ngắn hạn hơn gấp 2 lần nợ ngắn hạn, thể hiện doanh nghiệp đang có dòng tiền ngắn hạn rất mạnh, có khả năng thanh toán rất tốt cho các nhà cung cấp, tiền lương, nợ thuế,... và đảm bảo được hoạt động sản xuất kinh doanh diễn ra liên tục. Tuy nhiên, điều này cũng thể hiện, công ty đang không có nhiều các hoạt động đầu tư vào tài sản dài hạn nhằm mở rộng thêm hoạt động sản xuất kinh doanh như đầu tư mở rộng nhà máy, mua máy móc thiết bị, dây chuyền, đầu tư thêm các Công ty liên doanh, liên kết,... luồng tiền để ở Tài sản ngắn hạn nhiều sẽ cho lãi thu được thấp hơn so với đầu tư vào các tài sản dài hạn. Tóm lại, tỷ lệ vốn lưu động ròng lớn 1 thường là sẽ tốt, chứng minh Công ty đang có khả năng thanh toán tốt, đảm bảo hoạt động sản xuất kinh doanh được diễn ra liên tục, thông suốt (Vietland, 2022).

#### 2.1.3.4 Đòn bẩy tài chính

Đòn bẩy tài chính là một trong số các phép đo tài chính đánh giá khả năng đáp ứng các nghĩa vụ tài chính của một doanh nghiệp. Chỉ số này thể hiện mức độ mà doanh nghiệp sử dụng khoản vốn vay, nhằm làm tăng thêm tỷ suất lợi nhuận của doanh nghiệp đó. Khoản vốn này được thể hiện trong bảng cân đối kế toán của doanh nghiệp, thuộc nguồn vốn của công ty đó. Các tỷ lệ đòn bẩy phổ biến bao gồm tỷ lệ nợ trên vốn chủ sở hữu, số nhân vốn chủ sở hữu, mức độ đòn bẩy tài chính và tỷ lệ đòn bẩy tiêu dùng.

Khi doanh nghiệp sử dụng đòn bẩy tài chính trong quá trình hoạt động, điều này đồng nghĩa với việc doanh nghiệp sử dụng nợ vay trong cơ cấu vốn của mình mà cơ cấu vốn lại có ảnh hưởng đến trực tiếp đến giá trị của doanh nghiệp. Doanh nghiệp cần xem xét khi Tỷ lệ nợ/vốn chủ sở hữu cao thường chỉ ra rằng một công ty đã tích cực thúc đẩy cho sự tăng trưởng của mình bằng nợ.
Điều này có thể dẫn đến thu nhập biến động do chi phí lãi vay tăng thêm. Nếu chi phí lãi vay của công ty đó tăng quá cao, nó có thể làm tăng khả năng vỡ nợ hoặc phá sản.

#### 2.1.3.5 Tỷ lệ nắm giữ tiền mặt

Tỷ lệ tiền mặt là thước đo khả năng thanh toán của một công ty cho thấy mức độ sử dụng tiền và các khoản tương đương tiền để trang trải các nghĩa vụ nợ ngắn hạn. Tỷ lệ tiền mặt thận trọng hơn các tỷ lệ thanh khoản khác bởi vì nó chỉ xem xét các nguồn tài nguyên có tính thanh khoản cao nhất của một công ty. Tỷ lệ thanh toán bằng tiền thường được các nhà phân tích khảo sát để phân tích khả năng thanh toán của doanh nghiệp.

Các tỷ lệ thanh toán cung cấp cho người phân tích về khả năng thanh toán của doanh nghiệp ở một thời kỳ, đồng thời khi xem xét các tỷ lệ thanh toán cũng giúp cho người phân tích nhận thức được quá khứ và chiều hướng trong khả năng thanh toán doanh nghiệp. Tỷ lệ thanh toán bằng tiền càng cao thì khả năng thanh toán của doanh nghiệp càng được tin tưởng và ngược lại tỷ lệ thanh toán càng thấp thì khả năng thanh toán của doanh nghiệp khó mà tin tưởng được.

Saleh và cộng sự (2020) cho rằng các doanh nghiệp có khả năng e ngại nguồn vốn bên ngoài do bất cân xứng thông tin và các nhà quản lý có xu hướng tích lũy tiền mặt dư thừa để theo đuổi lợi ích riêng của họ. Song, với khoảng tiền mặt tích lũy, các nhà quản lý có thể thao túng các khoản thu nhập và do đó, kiếm được nhiều lợi nhuận hơn (Kolb, 2006).

Tỷ lệ tiền mặt được sử dụng phổ biến nhất như một thước đo khả năng thanh khoản của một công ty. Nếu công ty buộc phải thanh toán tất cả các khoản nợ ngắn hạn ngay lập tức, số liệu này cho thấy khả năng của công ty để làm như vậy mà không cần phải bán hoặc thanh lý các tài sản khác.

Tỷ lệ tiền mặt được biểu thị bằng một chữ số, lớn hơn hoặc nhỏ hơn 1. Khi tính tỷ số này, nếu kết quả bằng 1, công ty có chính xác số nợ ngắn hạn bằng tiền và các khoản tương đương tiền để thanh toán các khoản nợ đó. Nếu tỷ lệ tiền mặt của một công ty nhỏ hơn 1, thì có nhiều khoản nợ ngắn hạn hơn tiền mặt và các khoản tương đương tiền mặt. Có nghĩa là hiện tại công ty không có đủ tiền mặt để trả nợ ngắn hạn (Lê Minh Tường, 2022).

#### 2.1.3.6 Tỷ suất lợi nhuận ròng trên cổ phần

Tỷ suất lợi nhuận ròng trên cổ phần EPS (Earnings Per Share) là một trong những chỉ số tài chính quan trọng, giúp các nhà đầu tư tính toán lợi nhuận thu được trên mỗi cổ phiếu và đánh giá khả năng sinh lời của doanh nghiệp. EPS có nghĩa là tỷ suất thu nhập trên cổ phần. Đây chính là khoản lợi nhuận sau thuế mà nhà đầu tư thu được từ một cổ phiếu. Có thể hiểu đơn giản chỉ số EPS chính là lợi nhuận thu được trên mỗi khoản đầu tư ban đầu. EPS được các nhà đầu tư sử dụng để phân tích, đánh giá khả năng sinh lời của doanh nghiệp và đưa ra quyết định nên đầu tư vào mã cổ phiếu nào. Còn các doanh nghiệp sẽ sử dụng chỉ số EPS để phân chia lãi cho các cổ phiếu đang lưu hành trên thị trường (Tradervn, 2022).

### 2.1.4 Đặc điểm Hội đồng quản trị

Theo khoản 1 Điều 153 Luật Doanh nghiệp 2020 thì Hội đồng quản trị là cơ quan quản lý công ty, có toàn quyền nhân danh công ty để quyết định, thực hiện quyền và nghĩa vụ của công ty, trừ các quyền và nghĩa vụ thuộc thẩm quyền của Đại hội đồng cổ đông (Thư viện pháp luật, 2022). Bên cạnh đó, theo Điều
154 Luật Doanh nghiệp 2020 quy định về nhiệm kỳ và số lượng thành viên Hội đồng quản trị như sau: Hội đồng quản trị có từ 03 đến 11 thành viên. Điều lệ công ty quy định cụ thể số lượng thành viên Hội đồng quản trị. Nhiệm kỳ của thành viên Hội đồng quản trị không quá 05 năm và có thể được bầu lại với số nhiệm kỳ không hạn chế. Một cá nhân chỉ được bầu làm thành viên độc lập Hội đồng quản trị của một công ty không quá 02 nhiệm kỳ liên tục. Trường hợp tất cả thành viên Hội đồng quản trị cùng kết thúc nhiệm kỳ thì các thành viên đó tiếp tục là thành viên Hội đồng quản trị cho đến khi có thành viên mới được bầu thay thế và tiếp quản công việc, trừ trường hợp Điều lệ công ty có quy định khác. Đồng thời, điều lệ công ty quy định cụ thể số lượng, quyền, nghĩa vụ, cách thức tổ chức và phối hợp hoạt động của các thành viên độc lập Hội đồng quản trị.

### 2.1.5 Lý thuyết giải thích cho hành vi quản trị lợi nhuận

Như đã trình bày, hành vi quản trị lợi nhuận là những chiến lược và kỹ thuật được ban lãnh đạo công ty sử dụng để điều chỉnh lợi nhuận được báo cáo trong một kỳ kế toán nhất định. Việc quản trị lợi nhuận có thể được thực hiện thông qua nhiều cách khác nhau như điều chỉnh các khoản chi phí và doanh thu hay sử dụng các phương pháp kế toán khác nhau. Ngoài ra, hành vi quản trị lợi nhuận còn có thể ảnh hưởng đến hiệu quả hoạt động của các doanh nghiệp. Thực tế, có nhiều lý thuyết khác nhau giải thích cho hành vi quản trị lợi nhuận và hiệu quả hoạt động kinh doanh, tuy nhiên, nghiên cứu này sẽ tập trang vào học thuyết đại diện, lý thuyết tín hiệu, và lý thuyết thông tin bất cân xứng.

#### 2.1.5.1 Học thuyết đại diện (Agency theory)

Lý thuyết đại diện được giới thiệu bởi Jensen và Meckling (1976), còn gọi là lý thuyết uỷ quyền (Agency theory), tập trung vào mối quan hệ giữa người ủy quyền (gọi là - Principals) và người đại diện (gọi là Agents). Trong công ty cổ phần, người ủy quyền chính là chủ sở hữu (các cổ đông hay hội đồng quản trị) thuê người đại diện (người quản lý) thông qua một hợp đồng, khi đó cổ đông ủy quyền điều hành doanh nghiệp cho nhà quản lý và người quản lý được chuyển cho quyền ra các quyết định kinh tế ảnh hưởng đến hoạt động của doanh nghiệp.

David (2010) nhận định rằng quản trị lợi nhuận đã gây ra hậu quả trong các thảm họa tài chính. Bởi lẽ các công ty có thể sử dụng quản trị lợi nhuận để che giấu rủi ro tài chính của mình khỏi các nhà đầu tư và cơ quan quản lý. Điều này có thể khiến các nhà đầu tư đánh giá quá cao giá trị của công ty và dẫn đến bong bóng tài sản. Khi bong bóng vỡ, giá cổ phiếu có thể giảm mạnh, gây ra thiệt hại nặng nề cho các nhà đầu tư. Ngoài ra, quản trị lợi nhuận có thể làm giảm niềm tin của nhà đầu tư vào thị trường chứng khoán. Khi các nhà đầu tư tin rằng các công ty đang thao túng thông tin tài chính, họ có thể trở nên do dự hơn trong việc đầu tư. Điều này có thể dẫn đến giảm thanh khoản thị trường và khiến việc huy động vốn trở nên khó khăn hơn cho các công ty. Tuy nhiên, bất chấp việc tăng cường quy định và tập trung vào quản trị và kiểm toán, các nhà nghiên cứu nhận thấy rằng quản lý lợi nhuận vẫn là một thông lệ thường thấy tại các công ty.

David (2010) đã phát triển một mô hình nghiên cứu theo phương thức hỗn hợp dựa trên lý thuyết đại diện để giải thích việc quản trị lợi nhuận và đề xuất một thước đo trực tiếp hơn về sự xuất hiện của nó, cụ thể là mức độ bất cân xứng thông tin hội đồng quản trị. Theo Trương Thanh Hằng và Nguyễn La Soa (2018) chỉ ra mối liên quan giữa một vài yếu tố bên trong doanh nghiệp đến hành vi quản trị lợi nhuận trong lý thuyết đại diện. Bởi vì, lý thuyết đại diện đề cập rằng nếu cả hai bên trong mối quan hệ này muốn tối đa hóa lợi ích của chính họ, điều này có thể thấy rằng sẽ tồn tại mâu thuẫn lợi ích giữa một bên là chủ và một bên là người đại diện. Vì vậy, có lý do để tin rằng người đại diện sẽ không phải lúc nào cũng hành động vì lợi ích tốt nhất của bên chủ sở hữu (người ủy quyền). Vấn đề là lợi nhuận của doanh nghiệp đạt được phụ thuộc hoàn toàn vào hành động, quyết định chiến lược và tài năng điều hành của nhà quản lý trong khi nhà quản lý lại có những mục tiêu khác nhau như: tối đa hóa sự giàu có của mình, giảm thiểu rủi ro cho cá nhân mình; sử dụng vị trí quản lý, điều hành của mình trong hiện tại để theo đuổi một vị trí mang lại nhiều lợi ích hơn từ các công ty khác, bằng cách sử dụng các quyết định chiến lược trong điều hành tạo ra sự tăng trưởng của doanh nghiệp trong ngắn hạn nhưng sẽ làm suy yếu mục tiêu tăng trưởng trong dài hạn.

Chủ sở hữu doanh nghiệp (các cổ đông) luôn mong muốn vốn đầu tư được sử dụng hiệu quả nhất, tuy nhiên họ lại không dễ dàng tiếp cận được các thông tin tài chính một cách đầy đủ và kịp thời các thông tin tài chính của doanh nghiệp nên có thể lợi dụng việc điều hành doanh nghiệp để đạt được những lợi ích cho cá nhân hoặc kỳ vọng vào việc chủ sở hữu (các cổ đông) phải thừa nhận năng lực, kết quả điều hành của mình để có được mức thưởng cao. Sự bất cân xứng về thông tin giữa hai bên là nguyên nhân chính khiến các cổ đông (chủ sở hữu) khó kiểm soát được quyết định và hành động nhà quản lý (người đại diện) trong quá trình thực thi các mục tiêu của doanh nghiệp. Chính vì lẽ đó, phía chủ sở hữu sẽ thiết lập những cơ chế cụ thể để kiểm soát các hoạt động cũng như quyền hành của người đại diện, để đảm bảo rằng các hoạt động của người đại diện sẽ phục vụ cho lợi ích của người chủ.

#### 2.1.5.2 Lý thuyết tín hiệu (Signalling theory)

Lý thuyết tín hiệu xem việc công bố thông tin là một tín hiệu đưa ra ngoài thị trường để giảm việc bất cân xứng thông tin, tối ưu hóa chi phí tài chính và tăng giá trị của doanh nghiệp (Baiman & Verrecchia, 1996). Điều này làm cho chi phí tiếp cận nguồn vốn của doanh nghiệp thấp xuống, qua đó làm tăng mức độ đầu tư, kéo theo sự phát triển của nền kinh tế, nhiều việc làm hơn, chất lượng cuộc sống tốt hơn. Lý thuyết tín hiệu được nhắc đến từ đầu thập niên 70 của thế kỷ XX, đến năm 1973, Spence nghiên cứu thị trường lao động và đưa ra lý thuyết tín hiệu thông qua kết quả của nghiên cứu, người lao động muốn tìm được việc làm cần phát tín hiệu, nghĩa là cung cấp thông tin cá nhân đến thị trường lao động để bộc lộ khả năng của mình. Sau đó, Bini và các cộng sự (2010) cho rằng các công ty có khả năng sinh lợi cao sẽ cung cấp tín hiệu thông qua các thuyết minh nhằm tăng sức cạnh tranh của mình. Như vậy, lý thuyết tín hiệu dựa trên nền tảng thông tin bất cân xứng, nghĩa là khi có sự bất cân xứng thông tin thì bên nắm giữ thông tin cần phát tín hiệu cho bên cần thông tin nhằm đạt được một mục tiêu nào đó. Trong công ty cổ phần, thông tin bất cân xứng xuất hiện trong quan hệ nhà quản lý với các cổ đông và trong quan hệ doanh nghiệp với các bên liên quan.

Nhà quản lý có được nhiều thông tin của công ty do họ là người điều hành, nếu họ cố tình che đậy thì có thể sẽ gây ảnh hưởng đến quyết định của cổ đông, từ đó gây bất lợi cho cổ đông. Doanh nghiệp không phát tín hiệu hoặc phát tín hiệu không chính xác ra bên ngoài thì có thể ảnh hưởng đến quyết định và gây tổn thất đối với các bên liên quan. Chẳng hạn, doanh nghiệp công bố thông tin báo cáo tài chính sai lệch, đặc biệt là chỉ tiêu lợi nhuận, dẫn đến số thuế nộp cho nhà nước sẽ không phản ánh đúng thực tế kinh doanh của doanh nghiệp, các chủ nợ hay nhà đầu tư có thể sẽ đưa ra quyết định sai lầm về vấn đề giải ngân hay đầu tư. Như vậy, theo lý thuyết tín hiệu, để giảm thiểu sự bất cân xứng thông tin, các công ty cần phát tín hiệu cho các bên liên quan, tuy nhiên, các công ty thường có xu hướng phát tín hiệu có lợi cho bản thân công ty để che giấu những yếu kém và gia tăng sức cạnh tranh của công ty, nhằm thu hút vốn đầu tư. Nói cách khác, lý thuyết tín hiệu giải thích việc nhà quản lý có thể vận dụng các công cụ để cung cấp thông tin có lợi nhất về doanh nghiệp cho các nhà đầu tư. Chính vì vậy, nghiên cứu sử dụng lý thuyết tín hiệu để nghiên cứu về hành vi quản trị lợi nhuận của doanh nghiệp, điều này cũng giống như các nghiên cứu của Seleh và các cộng sự (2020) hoặc Alexander (2017). Lý thuyết này cũng đại diện cho việc công khai những báo cáo tài chính (đặc điểm bên trong doanh nghiệp và hội đồng quản trị, hiệu quả hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp), điều này liên quan mật thiết đến hành vi quản trị lợi nhuận (biến quản trị lợi nhuận, EM, được sửa dụng như là một biến phụ thuộc của bài).

#### 2.1.5.3 Lý thuyết thông tin bất cân xứng

Thông tin bất cân xứng xảy ra khi một bên giao dịch có nhiều thông tin hơn hoặc có thông tin tốt hơn một bên khác (Akerlof, 1970). Điển hình là người bán biết nhiều về sản phẩm hơn so với người mua và ngược lại. Trên thị trường chứng khoán, hiện tượng bất cân xứng thông tin xảy ra khi doanh nghiệp công bố thông tin, công bố báo cáo tài chính không đáng tin cậy hoặc kém chất lượng.
Nhà đầu tư là người bị động trong việc thu thập thông tin, các thông tin chủ yếu được thu thập từ thông tin công bố của doanh nghiệp, từ báo cáo tài chính của doanh nghiệp, việc xác minh độ tin cậy của thông tin chủ yếu dựa vào Báo cáo kiểm toán của công ty kiểm toán. Vì vậy chất lượng thông tin báo cáo tài chính là yếu tố hàng đầu giúp nhà đầu tư đưa ra quyết định sáng suốt và hiệu quả, giảm được bất cân xứng thông tin, nâng cao chất lượng thông tin báo cáo tài chính sẽ làm tăng niềm tin cho nhà đầu tư và giúp thị trường chứng khoán ngày càng phát triển. Lý thuyết này cũng đại diện cho việc công khai những báo cáo tài chính (đặc điểm bên trong doanh nghiệp và hội đồng quản trị, hiệu quả hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp).

Khi có tình trạng bất cân xứng thông tin và xung đột lợi ích thì nhà quản trị thường chọn bóp méo thông tin báo cáo tài chính (Rajgopal & Venkatachalam, 2011). Do đó, nhà quản trị nỗ lực thực hiện hành vi quản trị lợi nhuận và điều chỉnh số liệu trên báo cáo tài chính để phù hợp với mong đợi của chủ sở hữu với mục đích là duy trì vị trí công việc và lợi thế trong doanh nghiệp.
Khi chất lượng báo cáo tài chính giảm thì chất lượng lợi nhuận cũng giảm theo (Habib & Azim, 2008). Một số nghiên cứu cho rằng việc giảm thiểu tình trạng thông tin bất cân xứng sẽ làm giảm ràng buộc tài chính của doanh nghiệp và làm cải thiện chất lượng lợi nhuận (Thomas & Vyas, 2013).

## 2.2 Lược khảo các nghiên cứu thực nghiệm có liên quan

### 2.2.1 Các yếu tố ảnh hưởng đến quản trị lợi nhuận

Về mặt lý thuyết, hành vi quản trị lợi nhuận không đượс xеm là vi рhạm рháр luật, bởi đây là một hình thứс đượс сhấр nhận trоng kế tоán, nhà quản lý áр dụng những nguyên lý đượс сhо рhéр nhằm hạсh tоán сáс khоản сhi рhí, lợi nhuận, thường thì сáс bút tоán này vận dụng nguyên tắс dồn tíсh, hаy сáс сáсh kháс nhаu trоng quá trình khấu hао tài sản. Tuy không bị luật giới hạn, nhưng đây lại là hành vi gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến lợi íсh сủа рhần lớn сổ đông, và khi сông ty gặр vấn đề về khả năng thаnh tоán, thường dẫn đến khоản thâm hụt lớn. Trên thực tế, có nhiều yếu tố tác động đến hành vi quản trị lợi nhuận, chẳng hạn:

Tại Jordon, Saleh và các cộng sự (2020) xem xét ảnh hưởng của các yếu tố tài chính đến quản trị lợi nhuận. Hơn nữa, nghiên cứu còn xem xét vai trò điều tiết của quản trị lợi nhuận đối với các yếu tố tài chính và chất lượng quản trị lợi nhuận. Nghiên cứu sử dụng phương pháp phân tích dữ liệu bảng trong khoảng thời gian 10 năm (từ 2009 đến 2018) và áp dụng lý thuyết bất cân xứng.
Mẫu nghiên cứu bao gồm 20 công ty bảo hiểm Jordan được niêm yết trên thị trường Jordan vào cuối năm 2019, tổng cộng là 200 quan sát cho mỗi biến. Kết quả chỉ ra rằng tất cả các yếu tố tài chính trong mô hình đều ảnh hưởng đến việc quản trị lợi nhuận và chất lượng lợi nhuận. Ngoài ra, quản trị lợi nhuận ảnh hưởng nghịch chiều đến chất lượng lợi nhuận và quản trị lợi nhuận điều tiết mối quan hệ giữa các yếu tố tài chính và chất lượng quản trị. Nghiên cứu cũng đề xuất rằng các nhà hoạch định chính sách nên tuân thủ luật pháp tốt để hạn chế các hoạt động quản trị lợi nhuận của công ty.

Tại Indonesia, Alexander (2017) phân tích sự ảnh hưởng của sự tăng trưởng, đòn bẩy tài chính, tài sản cố định, khả năng sinh lời, quy mô công ty, số năm thành lập của công ty, ngành, chất lượng kiểm toán và tính độc lập của kiểm toán viên đối với quản trị lợi nhuận. Đối tượng nghiên cứu của Alexander (2017) là các công ty phi tài chính được niêm yết trên Sở giao dịch chứng khoán Indonesia từ năm 2013 đến năm 2015. Mẫu được chọn bằng cách sử dụng phương pháp lấy mẫu có mục đích. Sau khi thu thập dữ liệu. Kết quả nghiên cứu chỉ ra rằng chỉ có hiệu quả hoạt động kinh doanh có ảnh hưởng đến quản trị lợi nhuận. Còn các yếu tố khác như đòn bẩy tài chính, tài sản cố định, khả năng sinh lời, quy mô công ty, số năm thành lập của công ty, ngành, chất lượng kiểm toán và tính độc lập của kiểm toán không có ảnh hưởng đến quản trị lợi nhuận. Nghiên cứu này ủng hộ việc người quản lý trong một công ty nên tham gia vào việc quản trị lợi nhuận để nhận được tiền thưởng từ các nhà đầu tư vì họ đã nhận được lợi nhuận cao hơn.

Cũng trong cùng bối cảnh tại Indo, Nurdiniah và Herlina (2015) đã phân tích các yếu tố ảnh hưởng đến các hoạt động quản trị lợi nhuận của các công ty sản xuất ô tô và linh kiện giai đoạn từ năm 2011 đến 2013. Nguồn dữ liệu được sử dụng trong nghiên cứu này là dữ liệu bảng thu được từ 12 công ty sản xuất ô tô và linh kiện công bố báo cáo tài chính hàng năm cho giai đoạn 2011-2013.
Dữ liệu được phân tích dựa trên mô hình Jones đã sửa đổi. Kết quả của nghiên cứu này cho thấy tỷ suất lợi nhuận trên tổng tài sản, quy mô doanh nghiệp và đòn bẩy tài chính có tác động đến quản trị lợi nhuận.

Tại Malaysia, Aman và các cộng sự (2006) thực hiện nghiên cứu các yếu tố ảnh hưởng đến quản trị lợi nhuận bằng cách sử dụng mẫu thu thập từ các công ty được niêm yết trên Sở giao dịch chứng khoán Kuala Lumpur. Các biến truyền thống ảnh hưởng quản trị lợi nhuận (chẳng hạn như quy mô doanh nghiệp và tỷ lệ nợ trên vốn chủ sở hữu), thuế suất, tài trợ nội bộ và các biến sở hữu đã được đưa vào mô hình để giải thích các lựa chọn của phần kế toán dồn tích. Nghiên cứu sử dụng dữ liệu của các công ty trong các năm từ 1995 đến 1999. Kể từ khi suy thoái kinh tế (1997) và sụp đổ thị trường (1998) được đưa vào nghiên cứu, nghiên cứu này cũng có thể đánh giá tác động của những sự kiện này đối với việc quản trị lợi nhuận. Nghiên cứu này cho thấy có ít nhất hai yếu tố ảnh hưởng đến việc quản trị lợi nhuận của các doanh nghiệp ở Malaysia đó là quy mô của công ty và quyền sở hữu của người được chỉ định (nhà môi giới chứng khoán và chủ ngân hàng đầu tư).

Kế thừa từ những nghiên cứu trước, nghiên cứu này sẽ tiếp tục nghiên cứu về các nhân tố tài chính ảnh hưởng đến hành vi quản trị lợi nhuận của các doanh nghiệp được niêm yết trên sàn chứng khoán Việt Nam. Các nghiên cứu trước tại Việt Nam cũng có tập trung về hành vi quản trị lợi nhuận. Các tác giả trên đa phần tập trung nghiên cứu các doanh nghiệp Việt Nam nói chung (Đinh Công Hiển & cộng sự, 2021; Đặng Ngọc Hùng & các cộng sự, 2017; Huỳnh Quang Linh, 2018). Tương tự với các nghiên cứu ngoài nước, các tác giả tập trung vào các doanh nghiệp nói chung Saleh và các cộng sự (2020), Alexander (2017), và Aman và các cộng sự (2006), hoặc Nurdiniah và Herlina (2015) tiến hành phân tích các yếu tố ảnh hưởng đến các hoạt động quản trị lợi nhuận của các công ty sản xuất ô tô và linh kiện. Nghiên cứu này sẽ tiếp tục tập trung phân tích hành vi quản trị lợi nhuận và các nhân tố tài chính ảnh hưởng đến quản trị lợi nhuận của các doanh nghiệp niêm yết tại Việt Nam.

Đầu tiên, Bùi Văn Dương và Ngô Hoàng Điệp (2017) thực hiện nghiên cứu đánh giá tác động của các yếu tố Hội Đồng Quản Trị và một vài yếu tố khác đến hành vi quản trị lợi nhuận dựa trên cơ sở dồn tích (Accrual Based Earnings Management). Dữ liệu phân tích trong nghiên cứu được thu thập dựa trên số liệu Báo cáo tài chính, Báo cáo thường niên và Báo cáo quản trị của 430 công ty phi tài chính đang niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam, giai đoạn 2010-2015. Kết quả nghiên cứu cho thấy các yếu tố độ lớn của hội đồng quản trị, tỷ lệ thành viên hội đồng quản trị có chuyên môn tài chính, tỷ lệ thành viên nữ thuộc hội đồng quản trị có mối quan hệ thuận chiều và ngược lại, các nhân tố Quy mô doanh nghiệp, đòn bẩy tài chính và ROA có mối quan hệ nghịch chiều. Đặc điểm hạn chế của bài nghiên cứu này là độ rộng và phân tán của phạm vi nghiên cứu, khi phạm vi nghiên cứu chỉ giới hạn là các công ty phi tài chính.

Mặt khác, Ngô Hoàng Điệp (2019) phân tích các yếu tố tác động hành vi quản trị lợi nhuận của người quản lý tại các công ty niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam. Kết quả nghiên cứu cho thấy các công ty niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam có thực hiện quản trị lợi nhuận thông qua các khoản dồn tích và quản trị lợi nhuận thông qua các nghiệp vụ kinh tế phát sinh và mức độ quản trị lợi nhuận là cao so với một số nước trong khu vực. Các yếu tố như tần suất tổ chức các cuộc họp hội đồng quản trị, có tỷ lệ thành viên hội đồng quản trị có chuyên môn tài chính, có sự hiện diện nhiều thành viên nữ trong hội đồng quản trị và BKS, ROA, quy mô doanh nghiệp, tỷ lệ nợ vay ngắn hạn có tác động đến yếu tố quản trị lợi nhuận.

Ngoài ra, Trần Thị Hồng Diễm (2021) nghiên cứu tác động của đòn bẩy đến quản trị lợi nhuận (dựa trên cơ sở khoản dồn tích) thông qua dữ liệu đo lường thu thập từ thông tin được công bố của các công ty niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam giai đoạn 2017–2019, cụ thể tổng cộng bao gồm 393 quan sát. Kết quả nghiên cứu chỉ ra sự thay đổi của đòn bẩy và mức độ của đòn bẩy có tác động khác nhau đến quản trị lợi nhuận, theo hướng đòn bẩy tăng làm giảm việc quản trị lợi nhuận. Thêm vào đó, kết quả thực nghiệm cũng cho thấy các nhân tố: Hiệu quả hoạt động (Return on Assets - ROA), chi phí lãi vay có tác động cùng chiều với quản trị lợi nhuận; tỷ lệ tự tài trợ để đầu tư vào tài sản cố định, dòng tiền từ hoạt động kinh doanh có tác động ngược chiều với quản trị lợi nhuận.

Hơn nữa, Trần Thị Kim Ngân (2019) phân tích các yếu tố tác động đến việc quản trị lợi nhuận trên cơ sở dồn tích của doanh nghiệp nhà nước tại Việt Nam trong giai đoạn 2015 - 2017 với mẫu gồm 198 doanh nghiệp có 100% vốn nhà nước. Kết quả nghiên cứu cho thấy bên cạnh các yếu tố về đặc điểm hội đồng quản trị như quy mô Hội đồng, sự kiêm nhiệm giữa Chủ tịch Hội đồng thành viên và giám đốc, giới tính có ý nghĩa thống kê thì các yếu tố khác như thời gian hoạt động, tỷ suất lợi nhuận trên tổng tài sản, hệ số nợ trên tổng tài sản cũng cho thấy kết quả có ý nghĩa và có tác động đến hoạt động quản trị lợi nhuận của doanh nghiệp. Song, bài nghiên cứu này còn một vài hạn chế cần được xem xét như tăng thêm số lượng và thời gian nghiên cứu, và phân tích thêm tác động của các yếu tố về chất lượng kiểm toán độc lập đối với việc quản trị lợi nhuận của doanh nghiệp nhà nước.

Tương tự, Nguyễn Công Phương và Phạm Nguyễn Đình Tuấn (2020) với dữ liệu bảng không cân bằng từ 1.349 công ty trên sàn giao dịch chứng khoán tại Việt Nam trong giai đoạn 2010–2018 đã phân tích mối quan hệ giữa yếu tố giữa cơ cấu nợ (kỳ hạn nợ, nguồn nợ) và quản trị lợi nhuận trong bối cảnh Việt Nam, đặc biệt đánh giá giới hạn nợ và nguồn nợ đến quản trị lợi nhuận. Kết quả từ bài nghiên cứu cho thấy ảnh hưởng từ nợ đến quản trị lợi nhuận mang tính dài hạn, theo đó, mức độ người quản lý thực hiện quản trị lợi nhuận tăng dưới áp lực từ nợ.

Bên cạnh đó, Đặng Ngọc Hùng (2021) sử dụng các phương pháp hồi quy cho dữ liệu bảng bao gồm hồi quy OLS, FEM, REM, và OLS-Robust với tập dữ liệu nghiên cứu bao gồm các công ty phi tài chính niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam giai đoạn 2008- 2019, kết quả cho thấy rằng chất lượng lợi nhuận có ảnh hưởng ngược chiếu đến yếu tố nắm giữ tiền mặt. Trong bối cảnh Việt Nam, kết quả cho thấy rằng các công ty bị hạn chế tài chính có độ nhạy đối với việc nắm giữ tiền mặt nhỏ hơn, đồng thời chất lượng lợi nhuận phản ánh sự bất cân xứng thông tin rõ nét hơn đối với doanh nghiệp có hạn chế tài chính. Bên cạnh đó, tác giả cho rằng vì doanh nghiệp khó tiếp cận các nguồn vốn bên ngoài, doanh nghiệp nên nắm giữ tiền mặt nhiều hơn nhằm đối phó với các biến động khôn lường trong tương lai.

Cuối cùng, Trương Thanh Hằng và Nguyễn La Soa (2018) đánh giá tác động của các yếu tố tài chính đến việc lựa chọn chính sách kế toán để điều chỉnh lợi nhuận, dựa trên cơ sở dữ liệu từ 100 doanh nghiệp thuộc lĩnh vực sản xuất niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam, giai đoạn 2011-2015. Thông qua mô hình Friedlan (1994), xác định phần lợi nhuận dồn tích có thể điều chỉn), kết quả nghiên cứu cho thấy thu nhập trên một cổ phần; càng cao đồng nghĩa với kết quả hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp càng lớn. Nhà quản lý, điều hành doanh nghiệp có thể thực hiện điều chỉnh tăng lợi nhuận thông qua các chính sách kế toán nhằm đảm bảo mức thu nhập trên một cổ phần đạt mức “hấp dẫn và thu hút” nhằm tạo thu hút sự đầu tư hoặc gia tăng sự uy tín của doanh nghiệp. Bên cạnh đó, các yếu tố như Quy mô doanh nghiệp; Tỷ suất chi phí lao động trên doanh thu thuần; Hệ số dự báo nguy cơ phá sản; Chi phí thuế thu nhập; Hiệu quả hoạt động tài chính; Hệ số nợ có ảnh hưởng đến với biến phụ thuộc DA (đại diện cho phần lợi nhuận dồn tích có thể điều chỉnh).

Trong đó, đặc điểm bên trong doanh nghiệp bao gồm các biến quy mô doanh nghiệp, số năm hoạt động của doanh nghiệp, tỷ lệ vốn lưu động, đòn bẩy tài chính, tỷ lệ nắm giữ tiền mặt, tỷ suất lợi nhuận ròng trên cổ phần. Còn đặc điểm hội đồng quản trị bao gồm số lượng thành viên trong hội đồng quản trị và nữ giới trong hội đồng quản trị. Các giả thuyết được xây dựng để kiểm định các mối quan hệ giữa các yếu tố tài chính đến hành vi quản trị lợi nhuận được đề xuất như sau: (1) Về đặc điểm bên trong công ty H1: Quy mô doanh nghiệp có ảnh hưởng nghịch chiều đối với hành vi quản trị lợi nhuận của doanh nghiệp.

H2: Số năm hoạt động của doanh nghiệp có ảnh hưởng thuận chiều đối với hành vi quản trị lợi nhuận của doanh nghiệp.

H3: Tỷ lệ vốn lưu động có ảnh hưởng thuận chiều đối với hành vi quản trị lợi nhuận của doanh nghiệp.

H4: Đòn bẩy tài chính có ảnh hưởng thuận chiều đối với hành vi quản trị lợi nhuận của doanh nghiệp.

H5: Tỷ lệ nắm giữ tiền mặt có ảnh hưởng thuận chiều đối với hành vi quản trị lợi nhuận của doanh nghiệp.

H6: Tỷ suất lợi nhuận ròng trên cổ phần có ảnh hưởng thuận chiều đối với hành vi quản trị lợi nhuận của doanh nghiệp. (2) Về đặc điểm Hội đồng quản trị H7: Số lượng thành viên trong hội đồng quản trị có ảnh hưởng thuận chiều đối với hành vi quản trị lợi nhuận của doanh nghiệp.

H8: Nữ giới trong hội đồng quản trị có ảnh hưởng thuận chiều đối với hành vi quản trị lợi nhuận của doanh nghiệp.

### 2.2.2 Mối quan hệ giữa quản trị lợi nhuận và hiệu quả hoạt động kinh doanh

Hành vi quản trị lợi nhuận đã xuất hiện từ rất lâu và là đề tài nghiên сứu tiêu biểu trоng lĩnh vựс tài сhính dоаnh nghiệр. Сó thể nhận thấy rằng, quản trị lợi nhuận tậр trung vàо mụс đíсh làm thаy đổi giá trị lợi nhuận báо сáо сủа сáс dоаnh nghiệр thео hướng сó lợi tùy thео mụс tiêu đề rа сủа bаn quản trị dоаnh nghiệр và tình hình hоạt động thựс tế сủа dоаnh nghiệр. Bởi mọi hоạt động kinh dоаnh сủа dоаnh nghiệр đều dẫn đến đíсh сuối сùng сủа сáс сhỉ tiêu tài сhính là lợi nhuận thuần, dо vậy thео lý thuyết, сó rất nhiều рhương рháр сó thể thựс hiện hành vi quản trị lợi nhuận và ngượс lại, hầu hết сáс yếu tố về tài сhính dоаnh nghiệр đều сó tương quаn với mứс độ quản trị lợi nhuận сủа dоаnh nghiệр.

Quản trị lợi nhuận сó táс động trựс tiếр đến kết quả báо сáо về hiệu quả hоạt động dоаnh nghiệр, сhủ yếu đượс thựс hiện bởi một số động сơ сhủ yếu.

Gajdosikova và cộng sự (2022) sử dụng một mẫu gồm 15,716 doanh nghiệp từ các thành phần kinh tế khác nhau trong môi trường Slovakia trong thời gian 3 năm. Mức độ quản trị thu nhập được đo lường bằng các khoản dồn tích tùy ý sử dụng mô hình Kasznik. Kết quả của nghiên cứu chỉ ra rằng các đối tượng có thu nhập tăng là những doanh nghiệp có áp dụng biện pháp quản trị thu nhập tích cực điển hình là các doanh nghiệp nhỏ và những doanh nghiệp trách nhiệm hữu hạn đại chúng. Ngược lại, các doanh nghiệp thực hiện hoạt động quản trị lợi nhuận một cách bảo thủ là các doanh nghiệp cỡ vừa và những doanh nghiệp trách nhiệm hữu hạn tư nhân. Những phát hiện sâu sắc của nghiên cứu này có thể cung cấp thông tin quan trọng và hữu ích cho các cổ đông và cơ quan quản lý trong việc đánh giá các yếu tố quyết định có hiệu quả trong việc giám sát các hoạt động quản trị lợi nhuận. Kết quả chỉ ra một mối quan hệ tiêu cực giữa quản trị lợi nhuận và hiệu quả hoạt động của các công ty. Một phát hiện cho thấy các công ty mua cổ phiếu không giống như các công ty mua tiền mặt đã thực hiện thao túng thu nhập của họ trước ngày thông báo mua lại.

Trong bối cảnh tại Malaysia, Ardekani và các cộng sự (2012) xem xét mối quan hệ giữa quản trị lợi nhuận và hiệu quả hoạt động của các công ty mua lại ở Malaysia trong giai đoạn 2004-2010. Trong bài nghiên cứu này, giá trị Quản trị lợi nhuận được đo lường bằng các khoản dồn tích tùy ý bắt nguồn từ mô hình Jones đã sửa đổi và hiệu suất của công ty được ước tính bằng lợi nhuận bất thường tích lũy hàng tháng. Kết quả cho thấy có mối quan hệ thuận chiều giữa quản trị lợi nhuận và hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp. Tuy nhiên, xét về lâu dài, các tác giả cũng cho rằng đây là một hành vi bất lợi đối với doanh nghiệp vì có thể làm giảm sự tin cậy của các nhà đầu tư.

Tại Việt Nam, Nguyễn Vĩnh Khương và cộng sự (2019) áp dụng mô hình hồi quy bao gồm mô hình tác động cố định (FEM) và mô hình tác động ngẫu nhiên (REM) cùng với dữ liệu bảng để đánh giá tác động động các hoạt động quản trị lợi nhuận lên hiệu quả hoạt động của 29 doanh nghiệp thuộc lĩnh vực năng lượng được niêm yết trên sàn chứng khoán Việt Nam từ năm 2010 đến
2016. Kết quả bài nghiên cứu cho thấy tồn tại mối quan hệ thuận chiều giữa quản trị lợi nhuận và hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp. Các tác giả cho rằng việc giám sát các hoạt động quản trị lợi nhuận tăng hiệu quả doanh nghiệp bằng cách thực hiện một số chiến thuật kế toán. Bên cạnh đó, các nhà quản lý hiện đang quản lý thu nhập của họ sẽ tạo ra một bức tranh tốt về tình hình tài chính hiện tại của công ty nhưng sẽ không chắc chắn trong tương lai.

Tại Hàn Quốc, Kang và Kim (2011) thông qua việc thực hiện nghiên cứu dựa trên 1,104 doanh nghiệp niêm yết trên sàn chứng khoán Hàn Quốc, phát hiện ra rằng quản lý lợi nhuận hiệu quả có thể củng cố mối quan hệ nhân quả giữa quản trị doanh nghiệp và hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp được đo bằng Tobin's Q. Một phát hiện cho thấy rằng khi quản trị doanh nghiệp được hiện tốt, điều này sẽ giúp cung cấp những hiểu biết, nhận biết hữu ích và sâu sắc về cấu trúc doanh nghiệp mà tại đó quyền sở hữu được tập trung cao độ.
Điều này có tầm quan trọng lớn đối với các doanh nghiệp lớn tại Hàn Quốc, những đối tượng có cấu trúc kinh doanh bao gồm các tập đoàn của nhiều công ty nhỏ hơn và trong đó việc kiểm soát cấu trúc quản trị doanh nghiệp là thuộc về chủ sở hữu.

Các nghiên cứu trước chỉ tập trung vào phân tích các nhân tố ảnh hưởng đến quản trị lợi nhuận như Friedlan (1994), Aman và các cộng sự (2006), Alexander (2017), Nurdiniah và Herlina (2015), tuy nhiên thì quản trị lợi nhuận nó còn ảnh hưởng đến sự phát triển của toàn công ty, cụ thể là giá trị công ty và hiệu quả hoạt động kinh doanh công ty như Kang và Kim (2011), Gajdosikova và cộng sự (2022), Ardekani và các cộng sự (2012). Nhận thấy được điều này, bài nghiên cứu khai thác chuyên sâu hơn để tìm hiểu liệu các yếu tố nào ảnh hưởng đến hoạt động quản trị lợi nhuận, và có thật sự là hoạt động quản trị lợi nhuận hiệu quả đối với quá trình nâng cao hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp. Bên cạnh đó, đề tài này dùng số liệu thu thập trong giai đoạn 2020 đến 2022 với hy vọng cung cấp không chỉ những phát hiện mới mà đồng thời cập nhật số liệu mới nhất.

Từ đó, giả thuyết được đề xuất để kiểm định mối quan hệ giữa quản trị lợi nhuận và kết quả hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp:

H9: Quản trị lợi nhuận có ảnh hưởng thuận chiều đến kết quả hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp.

Tóm lại, nội dung lược khảo cho thấy có 2 nhóm nhân tố chính ảnh hưởng đến hành vi quản trị lợi nhuận của doanh nghiệp đó chính là đặc điểm bên trong doanh nghiệp và đặc điểm hội đồng quản trị. Đặc điểm bên trong doanh nghiệp bao gồm các biến quy mô doanh nghiệp, số năm hoạt động của doanh nghiệp, tỷ lệ vốn lưu động, đòn bẩy tài chính, tỷ lệ nắm giữ tiền mặt, tỷ suất lợi nhuận ròng trên cổ phần. Còn đặc điểm hội đồng quản trị bao gồm số lượng thành viên trong hội đồng quản trị và nữ giới trong hội đồng quản trị.

* Mô hình nghiên cứu đề xuất Áp dụng lý thuyết thông tin bất cân xứng, lý thuyết tín hiệu, và học thuyết đại diện, cũng như lược khảo từ những nghiên cứu trước đây (Alzoubi, 2007;
Saleh & cộng sự, 2020; Ali, 2015; Debnath, 2017; Ngô Nhật Phương Diễm & các cộng sự, 2019), mô hình nghiên cứu của bài luận được đề xuất như hình 2.1 bên dưới:

Quy mô doanh nghiệp Số năm thành lập doanh nghiệp Tỷ lệ vốn lưu động Quản trị lợi nhuận Đòn bẩy tài chính Tỷ lệ nắm giữ tiền mặt Hiệu quả hoạt động kinh doanh Tỷ suất lợi nhuận ròng trên cổ phần Số lượng thành viên trong HĐQT Nữ giới trong HĐQT

## 2.3 Phương pháp nghiên cứu
### 2.3.1 Phương pháp thu thập số liệu

Cỡ mẫu của nghiên cứu càng lớn, sai số trong các ước lượng sẽ càng thấp, khả năng đại diện cho tổng thể càng cao. Tuy nhiên, việc thu thập cỡ mẫu lớn sẽ làm tiêu tốn nhiều thời gian, công sức, tiền bạc ở toàn bộ các khâu từ thu thập, kiểm tra, phân tích. Do đó, một số phương pháp thu thập mẫu được tiến hành lược khảo như sau:

Green (1991) đưa ra hai trường hợp. Trường hợp một, nếu mục đích phép hồi quy chỉ đánh giá mức độ phù hợp tổng quát của mô hình như R2 hay kiểm định F thì cỡ mẫu tối thiểu là 50 + 8m (m là số lượng biến độc lập hay còn gọi là predictor tham gia vào hồi quy). Trong nghiên cứu này có tổng 8 biến độc lập, vậy nên số mẫu tối thiểu sẽ là 50 + 8*8 = 114. Trường hợp hai, nếu mục đích muốn đánh giá các yếu tố của từng biến độc lập như kiểm định t, hệ số hồi quy thì cỡ mẫu tối thiểu nên là 104 + m (m là số lượng biến độc lập). Lưu ý rằng, m là số biến độc lập chúng ta đưa vào phân tích hồi quy, không phải là số biến quan sát hay số câu hỏi của nghiên cứu. Trong nghiên cứu này có tổng 8 biến độc lập, vậy nên số mẫu tối thiểu sẽ là 104 + 8 = 112.

Harris (1985) cho rằng cỡ mẫu phù hợp để chạy hồi quy đa biến phải bằng số biến độc lập cộng thêm ít nhất là 50. Nghiên cứu này có 8 biến độc lập tham gia, thì cỡ mẫu tối thiểu phải là 8 + 50 = 58. Hair và cộng sự (2014) cho rằng cỡ mẫu tối thiểu nên theo tỷ lệ 5:1, tức là 5 quan sát cho một biến độc lập. Như vậy, nếu có 8 biến độc lập tham gia vào hồi quy, cỡ mẫu tối thiểu sẽ là 5 x 8 =
40. Tuy nhiên, 5:1 chỉ là cỡ mẫu tối thiểu cần đạt, để kết quả hồi quy có ý nghĩa thống kê cao hơn, cỡ mẫu lý tưởng nên theo tỷ lệ 10:1 hoặc 15:1. Riêng với trường hợp sử dụng phương pháp đưa biến vào lần lượt Stepwise trong hồi quy, cỡ mẫu nên theo tỷ lệ 50:1.

Đúc kết từ các nghiên cứu trên, để kiểm định các giả thuyết trong mô hình nghiên cứu trên, đề tài sử dụng nguồn số liệu thứ cấp được thu thập từ các báo cáo thường niên, báo cáo tài chính đã được kiểm toán và công khai trên các website công ty cũng như các website của sở giao dịch chứng khoán TP.HCM (HOSE). Bằng phương pháp thu mẫu ngẫu nhiên thuận tiện, sau khi lọc bỏ các quan sát không hợp lệ, bài nghiên cứu thu được dữ liệu của 60 doanh nghiệp được niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam trong 4 năm (từ 2020 đến 2023) thuộc năm nhóm ngành bao gồm Ngành thủy hải sản, Ngành thực phẩm, Ngành sản xuất, Ngành xây dựng, và Ngành bảo hiểm. Do đó, tổng số quan sát của nghiên cứu trong ba năm là 240 quan sát.

### 2.3.2 Phương pháp nghiên cứu
#### 2.3.2.1 Quản trị lợi nhuận

Quản trị lợi nhuận được đo lường bằng biến dồn tích không thể điều chỉnh được dựa trên mô hình Jones (2005) theo 3 bước dưới đây:

Bước 1: Tính dồn tích không thể điều chỉnh bằng công thức (3) và (4) Theo Jones (2005) biến kế toán dồn tích không thể điều chỉnh bị phụ thuộc vào doanh thu và quy mô tài sản cố định. Áp Dụng mô hình Jones (2005), biến kế toán dồn tích không thể điều chỉnh được thực hiện theo phương trình sau:

Trong đó:

NDAit: Biến kế toán dồn tích không thể điều chỉnh năm t;

Ait-1: Tổng tài sản cuối năm t - 1; ∆RECit: Biến động doanh thu thuần năm t; ∆REVit: Biến động phải thu khách hàng năm t;

PPEit: Nguyên giá tài sản cố định năm t.

Để giảm thiểu tối đa phương sai sai số không thuần nhất, các biến trong phương trình đều sẽ được chia cho (Ait - 1). Các tham số α1 , α2 , α3 được ước lượng theo mô hình FEM hoặc REM của các hệ số α1 , α2 , α3 trong mô hình sau:

Bước 2: Sử dụng công thức (3) tính tổng giá trị dồn tích cho từng DN:

Tổng giá trị dồn tích (TAit) = Lợi nhuận kế toán sau thuế (LNit) - Dòng tiền hoạt động kinh doanh (DTit) (5) Bước 3: Tính quản trị lợi nhuận bằng dồn tích bất thường:

DAit = TAit - NDAit (6) Trong đó, DA: Biến kế toán dồn tích có thể điều chỉnh;

TA: Biến kế toán dồn tích;

NDA: Biến kế toán dồn tích không thể điều chỉnh.

#### 2.3.2.2 Biến hiệu quả hoạt động kinh doanh

Một trong những chỉ tiêu để đo lường hiệu quả hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp được sử dụng trong nghiên cứu là tỷ suất lợi nhuận trên tổng tài sản (Return on Assets - ROA). Tỷ suất lợi nhuận trên tổng tài sản (ROA) phản ánh mối quan hệ giữa lợi nhuận và tổng tài sản hiện có của doanh nghiệp (Công thức (1)). Chỉ số này cho thấy một công ty sử dụng tài sản của mình hiệu quản đến mức nào, bằng cách thể hiện mức độ lợi nhuận của công ty so với tài sản của chính nó. Tuỳ theo mục đích phân tích mà lợi nhuận tính trên tử số có thể là lợi nhuận sau thuế hay lợi nhuận dành cho cổ đông. Từ trên thực tế ta thấy chỉ số ROA là chỉ số đề ra cho nhà quản lý đánh giá được việc thực hiện một việc có thực sự đem lại hiệu quả quản lý tài sản của công ty. Từ đó nhà quản lý đánh giá được với 1 đồng tài sản đầu tư ban đầu, công ty có thể tạo ra bao nhiêu đồng lợi nhuận sau thuế.

### 2.4.3 Các biến độc lập

Các biến độc lập bao gồm quy mô doanh nghiệp, số năm hoạt động của doanh nghiệp, tỷ lệ vốn lưu động, đòn bẩy tài chính, tỷ lệ nắm giữ tiền mặt, tỷ suất lợi nhuận ròng trên cổ phần. Cách đo lường được đo bằng các công thức được trình bày trong các bảng sau:

Ký hiệu Diễn giải Công thức đo lường Mối tương quan kỳ vọng Đặc điểm công ty SIZE Quy mô doanh SIZE = ln(Tổng tài sản) - (Saleh & cộng nghiệp sự, 2020) AGE Số năm thành lập Được đo bằng số tự nhiên số doanh nghiệp năm thành lập của doanh nghiệp tính tới thời điểm tiến hành thu thập số liệu CAP Tỷ lệ vốn lưu CAP = Tài sản ngắn hạn/Nợ + (Saleh & động ngắn hạn cộng sự, 2020) LEV Đòn bẩy tài LEV = Tỷ lệ nợ/Vốn chủ sở + (Alzoubi, chính hữu 2007) CASH Tỷ lệ nắm giữ CASH = Vốn bằng tiền/Nợ + (Saleh & tiền mặt phải trả ngắn hạn cộng sự, 2020) EPS Tỷ suất lợi nhuận EPS = (Thu nhập ròng – cổ - (Ali, 2015; ròng trên cổ phần tức cổ phiếu ưu đãi)/Số Debnath, lượng cổ phiếu bình quân 2017) đang lưu hành.

Đặc điểm Hội đồng quản trị MEM Số lượng thành Được tính bằng số tự nhiên + (Ngô Nhật viên trong số lượng thành viên trong Phương Diễm HĐQT hội đồng quản trị & các cộng sự, WOMEN Nữ giới trong Biến giả có giá trị 1 khi có ít HĐQT nhất một thành viên trong hội đồng quản trị là nữ; ngược lại có giá trị bằng 0 Nguồn: Tổng hợp từ tác giả

### 2.3.4 Phương pháp phân tích

Để nghiên cứu tác động của các yếu tố bên trong công ty đối với quản trị lợi nhuận tại các doanh nghiệp, và sự tác động của hành vi quản trị lợi nhuận đến kết quả hoạt động kinh doanh niêm yết tại sở giao dịch chứng khoán Việt Nam, phương pháp phân tích hồi quy được sử dụng. Do dữ liệu được sử dụng trong nghiên cứu này là dữ liệu bảng, nhằm để tìm ra mối quan hệ giữa các biến số, trước tiên bài luận sử dụng mô hình hiệu ứng cố định (fixed effect model - FEM) và mô hình hiệu ứng ngẫu nhiên (random effects model - REM). Sau đó, kiểm định Hausman (Hausman test) sẽ được thực hiện để lựa chọn mô hình phù hợp nhất. Một cách cụ thể, hai mô hình hồi quy được sử dụng trong nghiên cứu này có dạng như sau: (1) Mô hình hồi quy thể hiện tác động của các yếu tố bên trong công ty đối với quản trị lợi nhuận tại các doanh nghiệp DAit = β0 + β1SIZEit + β2AGEit + β3CAPit + βLEV4it + β5CASHit + β6EPSit + β7MEMit + β8WOMENit + εit Trong đó:

DA: là biến phụ thuộc (Dồn tích bất thường - Hành vi quản trị lợi nhuận);

Các biến độc lập được diễn giải tại bảng 2.1. Trong đó, SIZEit: quy mô công ty; AGEit: số năm hoạt động của công ty; CAPit: tỷ lệ vốn lưu động; LEVit: đòn bẩy tài chính; CASHit: tỷ lệ nắm giữ tiền mặt; EPSit: tỷ lệ lợi nhuận ròng trên trên cổ phần; MEMit: số lượng thành viên HĐQT; WOMENit: nữ giới trong HĐQT của công ty i tại năm t. ε: là sai số của mô hình hồi quy. (2) Mô hình hồi quy thể hiện tác động của quản trị lợi nhuận đến kết quả hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp dựa trên mô hình Baron và Nenny ROAit = α0 + α1DAit + α2SIZEit + α3AGEit + α4CAPit + α5LEVit + α6CASHit + α7EPSit + α8MEMit + α9WOMENit + α10DAxSIZEit + α11DAxAGEit + α12DAxCAPit + α13DAxLEVit + α14DAxCASHit + α15DAxEPSit + α16DAxMEMit + α17DAxWOMENit + εit Trong đó:

ROA: là biến phụ thuộc (Kết quả hoạt động kinh doanh);

DAit: biến độc lập - Dồn tích bất thường của công ty i tại năm t DAxSIZE, DAxAGE, DAxCAP. DAxLEV, DAxCASH, DAxEPS, DAxMEM, DAxWOMEN: thể hiện mối quan hệ trung gian giữa DA và các biến độc lập đối với hiệu quả hoạt động kinh doan ROA. ε: là sai số của mô hình hồi quy.

Và một số kiểm định khác nhằm kiểm định chẩn đoán để kiểm tra độ tin cậy của mô hình bao gồm:

Thống kê mô tả: Thống kê mô tả được sử dụng để mô tả các đặc tính cơ bản của dữ liệu trong một nghiên cứu. Đó là những tóm tắt đơn giản về mẫu và các phương pháp đo lường. Cùng với phân tích đồ họa đơn giản, chúng là nền tảng của hầu như mọi phân tích định lượng dữ liệu. Thống kê mô tả cung cấp các ý tưởng chung của dữ liệu bao gồm giá trị trung bình, phương sai, độ lệch chuẩn, giá trị lớn nhất và nhỏ nhất.

Ma trận tương quan: Hệ số tương quan của Pearson (r) là một chỉ số thống kê được sử dụng để đo lường mối tương quan giữa hai biến có giá trị từ - 1 đến 1. Việc kiểm định hệ số tương quan Pearson là để kiểm tra mối liên hệ tuyến tính giữa các biến độc lập và biến phụ thuộc. Nếu hệ số tương quan bằng 0 (hoặc gần bằng 0), hai biến sẽ không liên quan với nhau; ngược lại, nếu giá trị tuyệt đối của hệ số tương quan càng gần 1, nghĩa là hai biến có tương quan cao.

Kiểm định phương sai sai số thay đổi: Phương sai sai số là một đại lượng đo lường mức độ phân tán của các số hạng sai số xung quanh giá trị trung bình.
Hiểu theo cách khác, phương sai sai số là một đại lượng đo lường mức độ phân tán của giá trị biến phụ thuộc quan sát được (Y) xung quanh đường hồi quy.
Phương sai của sai số không đổi có nghĩa là mức độ phân tán như nhau cho tất cả các quan sát. Do phương sai của sai số thay đổi làm mất tính hiệu quả của ước lượng, nên cần thiết phải tiến hành kiểm định giả thuyết phương sai của sai số thay đổi bằng kiểm định White, với giả thuyết H0: không có hiện tượng phương sai thay đổi. Nếu có hiện tượng phương sai số xảy ra, phương pháp ước lượng sai số chuẩn tối ưu (Robust Standard errors) sẽ được sử dụng nhằm cải thiện mô hình tốt hơn.

Hiện tượng đa cộng tuyến: hiện tượng đa cộng tuyến là hiện tượng mà các biến độc lập trong mô hình phụ thuộc lẫn nhau và thể hiện được dưới dạng hàm số. Hiện tượng đa cộng tuyến vi phạm giả định của mô hình hồi quy tuyến tính cổ điển là các biến độc lập không có mối quan hệ tuyến tính với nhau. Hiện tượng đa cộng tuyến sẽ dẫn đến việc sai số chuẩn của các hệ số sẽ lớn. Khoảng tin cậy lớn và thống kê t ít ý nghĩa. Do đó sẽ dễ đi đến không có cơ sở bác bỏ giả thiết "không" và điều này có thể không đúng. Thông thường, VIF nhỏ hơn 2 sẽ không xảy ra hiện tượng đa cộng tuyến (Hair & các cộng sự, 2018).

Tóm lại, chương 2 trình bày cơ sở lý luận và phương pháp nghiên cứu.
Thông qua đó nêu rõ các định nghĩa liên quan trong nghiên cứu, trình bày các công trình lược khảo tại bối cảnh Việt Nam và thế giới. Từ đó, một số kết luận về khoảng trống nghiên cứu đã được rút ra để phát triển cho bài luận. Bên cạnh cách đo lường các biến trong mô hình và kỳ vọng về dấu tác động của các biến trong mô hình cũng được đề xuất. Trong đó, nghiên cứu mong muốn sẽ tìm ra sự ảnh hưởng của các biến quy mô doanh nghiệp, số năm hoạt động của doanh nghiệp, tỷ lệ vốn lưu động, đòn bẩy tài chính, tỷ lệ nắm giữ tiền mặt, tỷ suất lợi nhuận ròng trên cổ phần đối với quản trị lợi nhuận, cũng như sự ảnh hưởng của quản trị lợi nhuận đến hiệu quả hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp.

# CHƯƠNG 3

TỔNG QUAN VỀ SỞ GIAO DỊCH CHỨNG KHOÁN THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH VÀ THỰC TRẠNG QUẢN TRỊ LỢI NHUẬN

## 3.1 Tổng quan về sở giao dịch chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh

### 3.1.1 Lịch sử hình thành

Trong một nền kinh tế thị trường, sự tồn tại của thị trường chứng khoán là điều không thể thiếu vì nó đóng vai trò không chỉ là một kênh huy động vốn trung và dài hạn mà còn là một công cụ hữu hiệu cho các chính sách điều hành cho nền kinh tế quốc gia. Ngày 20/07/2000, sự ra đời của thị trường chứng khoán Việt Nam được đánh dấu bằng việc đưa Trung tâm giao dịch chứng khoán Thành phố Hồ Chí Mình vào vận hành và thực hiện phiên giao dịch đầu tiên vào ngày 28/07/2000. Vào thời điểm đó, chỉ có một số ít trái phiếu Chính phủ được niêm yết giao dịch. Ngoài ra, còn có 2 doanh nghiệp niêm yết 2 loại cổ phiếu là REE của công ty cổ phần Cơ điện lạnh và SAM của công ty cổ phần Cáp và Vật liệu viễn thông với tổng số vốn là 270 tỷ đồng.

Sau khi hoạt động được 7 năm, nhờ sự tăng trưởng của thị trường và hội nhập với thị trường chứng khoán thế giới, Trung tâm giao dịch chứng khoán TP. HCM đã chính thức được Chính phủ ký Quyết định số: 599/QĐ-TT ngày 11/05/2007 và đổi tên thành Sở giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh, trở thành pháp nhân thuộc sở hữu Nhà nước với tên giao dịch quốc tế là Hochiminh Stock Exchange (tên viết tắt HOSE), được tổ chức theo mô hình Công ty Trách nhiệm Hữu hạn một thành viên hoạt động theo Luật Chứng khoán, Luật Doanh nghiệp, điều lệ của Sở Giao dịch chứng khoán và các quy định khác của Pháp luật có liên quan. Sở giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh chính thức đi vào hoạt động ngày 08/08/2007.

Sở giao dịch chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh đã triển khai thành công giao dịch trực tuyến đánh dấu mốc quan trọng trong lịch sử phát triển của thị trường chứng khoán ngày 12/01/2009 với hình thức giao dịch thông qua cổng kết nối trực tiếp từ các công ty chứng khoán đến HOSE, tạo điều kiện cho các công ty tập trung hơn trong việc tự làm chủ và phát triển công nghệ của mình.
Ngoài ra, HOSE còn hoàn thiện hệ thống công bố thông tin trên website cũng như đầu tư và xây dựng các phần mềm ứng dụng hỗ trợ công việc chuyên môn giúp việc quản lý nhanh chóng và chính xác hơn. Sở giao dịch chứng khoán TP.
HCM hoạt động như một công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên nhà nước với số vốn điều lệ là một nghìn tỷ đồng. Hiện nay, các sở giao dịch chứng khoán trên thế giới thường hoạt động dưới dạng công ty cổ phần.

Nguồn: Báo cáo thường niên năm 2020 của HOSE

### 3.1.2 Nhiệm vụ của Sở giao dịch chứng khoán TP.HCM

- Giúp cho các loại hình doanh nghiệp cổ phần có đủ điều kiện lên niêm yết trên sàn giao dịch chứng khoán nhằm tăng nguồn cung cho thị trường.

- Đẩy mạnh và phát triển hệ thống công bố thông tin nhằm đảm bảo tiến độ công bố thông tin kịp thời. Quản lý và giám sát việc công bố thông tin của các thành viên thị trường đảm bảo tính minh bạch và đầy đủ.

- Phát triển công tác giám sát thị trường bằng việc hoàn thiện phần mềm giám sát để theo dõi, phát hiện giao dịch nội gián, thao túng, lũng đoạn thị trường và tăng cường công tác thu thập thông tin tin đồn.

- Thiết lập hệ thống công nghệ thông tin hiện đại đáp ứng yêu cầu của thị trường và theo tiêu chuẩn quốc tế. Bên cạnh đó, tiếp tục triển khai và hoàn tất thực hiện việc giao dịch từ xa từ các thành viên đến Sở, tiến tới việc giao dịch không sàn trong tương lai.

- Đề xuất các chính sách hợp lý để thị trường chứng khoán phát triển bền vững, thu hút mọi nguồn lực trong nước và nguồn vốn nước ngoài.

- Tiếp tục ký biên bản hợp tác với các sàn giao dịch chứng khoán trên thế giới. Đồng thời tổ chức và thực hiện các nội dung trong các Biên bản hợp tác đã ký, đặc biệt phối hợp với các sàn giao dịch chứng khoán tổ chức thực hiện niêm yết chéo giữa các thị trường.

### 3.1.3 Điều kiện niêm yết

- Đối với cổ phiếu: là những công ty Cổ phần có vốn điều lệ đã góp tại thời điểm đăng ký niêm yết từ 120 tỷ đồng Việt Nam trở lên tính theo giá trị ghi trên sổ sách kế toán. Ngoài ra, căn cứ vào tình hình phát triển của thị trường mà mức vốn có thể được Bộ tài chính điều chỉnh tăng hoặc giảm trong phạm vi tối đa là 30% sau khi xin ý kiến của Thủ tướng Chính phủ. Mặc khác, hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp trong hai năm liền trước năm đăng kí niêm yết phải có lợi nhuận, có lãi và không có lỗ luỹ kế tính đến năm đăng ký niêm yết.
Bên cạnh đó, doanh nghiệp không được có các khoản nợ quá hạn chưa được dự phòng theo quy định của pháp luật và phải công khai mọi khoản nợ đối với công ty của thành viên Hội đồng quản trị, Ban kiểm soát, Tổng giám đốc hoặc Giám đốc, Phó tổng giám đốc hoặc Phó giám đốc, Kế toán trưởng, cổ đông lớn và những người có liên quan.

- Đối với trái phiếu: là những công ty Cổ phần, công ty Trách nhiệm hữu hạn, doanh nghiệp nhà nước có vốn điều lệ đã góp tại thời điểm đăng ký niêm yết từ 120 tỷ đồng Việt Nam trở lên tính theo giá trị sổ sách kế toán. Điều kiện được đặt ra là hoạt động kinh doanh ba năm liền trước năm đăng ký niêm yết phải có lời, không có các khoản nợ phải trả quá hạn trên một năm và bắt buộc phải hoàn thành các nghĩa vụ tài chính với nhà nước. Ngoài ra, phải có ít nhất 100 người sở hữu trái phiếu cùng một đợt phát hành.

- Đối với chứng chỉ Quỹ đầu tư: đây là quỹ đóng có tổng giá trị chứng chỉ quỹ (được tính theo mệnh giá) phát hành từ 50 tỷ đồng Việt Nam trở lên hoặc công ty đầu tư chứng khoán có vốn điều lệ đã góp tại thời điểm đăng ký niêm yết từ 50 tỷ đồng Việt Nam trở lên tính theo giá trị sổ sách kế toán. Tuy nhiên, phải có ít nhất 100 người sở hữu chứng chỉ quỹ của quỹ đại chúng hoặc ít nhất 100 cổ đông nắm giữ cổ phiếu của công ty đầu tư chứng khoán đại chúng.

### 3.1.4 Sự phân chia ngành tại sàn HOSE

#### 3.1.4.1 Giới thiệu về chuẩn phân ngành Việt Nam GICS®

Ngày 25/01/2015, Sở giao dịch chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh (HOSE) chính thức công bố Bộ Chỉ số ngành gồm 10 chỉ số của HOSE theo chuẩn phân ngành quốc tế GICS® (Global Industry Classification Standards – Chuẩn phân ngành toàn cầu). Đây là chuẩn phân ngành được phát triển bởi tổ chức MSCI và S&P Dow Jones Indexes nhằm cung cấp một công cụ đầu tư hiệu quả, chi tiết và linh hoạt để nhà đầu tư có thể nắm bắt được những thực tế và thay đổi nhanh chóng của các ngành, các lĩnh vực. MSCI là tổ chức quốc tế có hơn 40 năm kinh nghiệm về cung cấp các chỉ số cổ phiếu, tài sản thu nhập cố định, quỹ phòng hộ (hedge-fund) và các công cụ quản lý danh mục đầu tư.

#### 3.1.4.2 Tiêu chí phân ngành trên HOSE

Sở giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh (HOSE) tiến hành phân ngành cho các Doanh nghiệp niêm yết tại Sở theo chuẩn phân ngành GICS®. Theo chuẩn phân ngành GICS®, hệ thống phân cấp rất chặt chẽ, ở mỗi cấp độ mỗi công ty chỉ được phân vào một hạng mục duy nhất, các ngành sẽ được chia làm 4 cấp độ từ tổng quát đến chi tiết như Hình 3.2.

Hoạt động kinh doanh chính của mỗi doanh nghiệp được xác định bởi chuẩn phân ngành GICS®. Theo quy định, mỗi doanh nghiệp sẽ được phân loại vào Tiểu ngành nếu doanh thu từ Tiểu ngành đó chiếm tối thiểu 60% cơ cấu doanh thu của doanh nghiệp. Ngoài ra, trường hợp doanh nghiệp kinh doanh đa ngành nghề mà không có Tiểu ngành nào đóng góp hơn 60% doanh thu thì doanh nghiệp sẽ được phân vào Tiểu ngành tạo ra doanh thu chủ đạo. Tuy nhiên, trong trường hợp không có Tiểu ngành nào tạo ra doanh thu chủ đạo, việc phân ngành sẽ dựa vào các phân tích cụ thể hơn, sâu hơn dựa vào dữ liệu sẵn có và thông tin thị trường nhằm bảo đảm thể hiện chính xác nhất bản chất kinh doanh của doanh nghiệp. Đối với các trường hợp niêm yết mới, việc phân loại sẽ dựa vào mô tả các hoạt động của doanh nghiệp và kết quả kinh doanh trong báo cáo bạch.

Để đảm bảo mức độ chính xác và tính thực tế của GICS®, khi một doanh nghiệp tiến hành tái cấu trúc hoặc khi báo cáo thường niên mới được công bố, MSCI sẽ bắt đầu đánh giá lại và bổ sung, thay đổi phân loại nếu cần thiết. Để cung cấp một hệ thống phân ngành ổn định, các thay đổi sẽ được giới hạn ở cấp Tiểu ngành và bỏ qua các yếu tố ảnh hưởng nhất thời tới hiệu quả các hoạt động của doanh nghiệp.

Nguồn: MSCI, 2023 Theo xu hướng toàn cầu hoá và hội nhập nhanh chóng của môi trường đầu tư dẫn tới nhu cầu hơn bao giờ hết của một tiêu chuẩn, một ngôn ngữ chung giữa các thị trường vốn để việc xác định các lĩnh vực đầu tư và phát triển sản phẩm mới được đồng nhất và dễ dàng hơn. Chuẩn phân ngành GICS® được thiết kế để đáp ứng nhu cầu của cộng đồng đầu tư thế giới về một chuẩn phân ngành chính xác, phổ biến, linh hoạt và chuẩn mực. GICS® hiện tại được sử dụng bởi hầu hết các Sở giao dịch chứng khoán trên thế giới, bao gồm hơn 43.000 doanh nghiệp và 50.000 mã chứng khoán chiếm xấp xỉ 95% tổng quy mô vốn hoá toàn cầu. Mặt khác, trên thế giới cũng có khoảng 9.600 tỷ USD tài sản được gắn kết với các chỉ số MSCI được phân ngành theo chuẩn GICS®.

Nhờ áp dụng chuẩn phân ngành GICS®, HOSE sẽ giúp thị trường chứng khoán Việt Nam có được ngôn ngữ chung với thị trường chứng khoán quốc tế.
Từ đó, các nhà đầu tư cá nhân và tổ chức, đặc biệt là các quỹ đầu tư tăng hiệu quả trong việc đa dạng hoá danh mục đầu tư, tăng chất lượng nghiên cứu phân tích doanh nghiệp. Qua đó, nâng cao tính tiếp cận của các nhà đầu tư nước ngoài vào Việt Nam. Theo thoả thuận giữa HOSE và MSCI, MSCI và S&P sẽ trực tiếp thực hiện phân ngành doanh nghiệp niêm yết theo dữ liệu thị trường, do đó, nâng cao tính khách quan và minh bạch của thị trường, tiến đến hội nhập sâu hơn vào thị trường chứng khoán thế giới.

#### 3.1.4.3 Khái quát các nhóm ngành kinh tế được thực hiện trong đề tài nghiên cứu theo cách phân chia kết hợp giữa các tiêu chí của HOSE

Trong quá trình nghiên cứu, HOSE đã lựa chọn GICS® 2015 để áp dụng vào việc phân loại ngành kinh tế trong việc tổ chức quản lý thông tin cũng như phục vụ cho công tác nghiên cứu cung cấp các báo cáo phân tích về ngành công khai trên mọi nguồn phương diện thông tin. HOSE đã lựa chọn GICS® 2015 làm cơ sở căn cứ hình thành hệ thống phân ngành bởi các nguyên nhân được liệt kê như sau:

Do nhu cầu tham chiếu của thị trường theo từng lĩnh vực ngành đang ngày càng cấp thiết, việc HOSE tiếp tục phát triển các chỉ số ngành nhằm giúp trị trường có thêm công cụ tham chiếu, hỗ trợ đầu tư. Dựa vào các chỉ số ngành, nhà đầu tư có thể có cái nhìn tổng quan hơn về xu hướng của một nhóm doanh nghiệp cùng ngành nghề, thay vì chỉ nhìn cận cảnh từng doanh nghiệp. Bên cạnh đó, việc xây dựng các chỉ số ngành còn giúp HOSE xây dựng một hệ thống dữ liệu chuyên biệt theo từng nhóm ngành, hỗ trợ cho việc quản lý, theo dõi và giám sát các công ty niêm yết theo từng ngành.

Chuẩn phân ngành quốc tế Global Industry Classification Standard (GICS®) là cơ sở để HOSE xây dựng các chỉ số ngành. Chuẩn phân ngành GICS® được xây dựng bởi MSCI (tổ chức hàng đầu thế giới về chỉ số) và Standard&Poor’s. Đây là chuẩn phân ngành chuyên biệt dành cho lĩnh vực tài chính, chứng khoán nhằm mục đích phân loại các ngành để đầu tư. Việc áp dụng chuẩn phân ngành GICS® vào các chỉ số ngành sẽ giúp cho các chỉ số này mang tính chất dễ dàng so sánh giữa các thị trường trong khu vực và quốc tế theo một chuẩn mực chung, tạo điều kiện để các nhà đầu tư, doanh nghiệp nước ngoài tiếp cận thị trường Việt Nam.

Thích hợp với nền kinh tế hiện đại, thể hiện hầu hết các lĩnh vực, các ngành lớn-nhỏ, bao quát chi tiết trên thế giới, đồng thời cũng thể hiện được tính mở của hệ thống. Điều này thích hợp với xu hướng phát triển của các ngành kinh tế Việt Nam hiện nay, một nền kinh tế theo hướng phân cấp và chuyên môn hoá.

HOSE đề cao tính logic trong việc sắp xếp thứ tự các ngành, đặc biệt là nhóm ngành cấp 1 của GICS®. Theo thống kê sơ bộ dựa vào dữ liệu VN- Allshare năm 2018, 3 ngành chiếm tỷ trọng vốn hoá cao nhất trong VN-Allshare là Bất động sản (27,86%), tài chính (24,97%) và hàng tiêu dùng thiết yếu (18,67%). Có thể nói, với nỗ lực xây dựng các chỉ số ngành theo chuẩn quốc tế GICS®, HOSE có thể triển khai các chỉ số ngành mang tính ứng dụng cao và cung cấp thêm nhiều chỉ số tham chiếu cho thị trường. Hệ thống chỉ số của HOSE, ngoài các chỉ số theo quy mô vốn hoá, sẽ được hoàn thiện hơn bởi các chỉ số ngành, tạo nền tảng để đa dạng hoá các sản phẩm. Điều này rất quan trọng và giúp định hình rõ ràng trong công việc phân tích ngành kinh tế.

Để có cái nhìn tổng quan hơn về các nhóm ngành kinh tế được thực hiện trong đề tài của của các doanh nghiệp niêm yết tại HOSE, danh sách phân ngành của các doanh nghiệp này được trình bày qua bảng 3.1 như sau:

SỐ LƯỢNG DOANH GIÁ TRỊ VỐN TT NHÓM NGÀNH NGHIỆP NIÊM YẾT HOÁ (Tỷ đồng)

1 Nguyên vật liệu 59 128.632,38

2 Chăm sóc sức khoẻ 12 33.171,14

3 Năng lượng 10 85.873,79

4 Hàng tiêu dùng thiết 38 577.288,97 yếu

5 Công nghệ thông tin 5 33.347,13

6 Dịch vụ tiện ích 24 284.577,14

7 Dịch vụ viễn thông 2 3.726,73

8 Bất động sản 46 861.459,38

9 Tài chính 28 772.164,36

10 Hàng tiêu dùng 41 96.133,36

11 Công nghiệp 100 215.145,71

Nguồn: Số liệu thu thập từ vietstock.vn (Ghi chú: giá trị vốn hoá thị trường tại ngày 30/01/2023)

* Ngành nguyên vật liệu Nổi bật trong nhóm ngành hàng này chính là hai nhóm phân nhánh nhỏ: ngành cao su và ngành nhựa. Ngành cao su của Việt Nam chủ yếu là xuất khẩu cao su tự nhiên, có lợi thế vượt trội hơn hẳn vì không chịu quá nhiều tác động tiêu cực từ nền kinh tế hiện nay. Đây là ngành được hưởng ưu thế bởi giá cao su liên tục tăng, được mùa và chất lượng cạnh tranh tốt. Với tiềm năng đó, giá cổ phiếu đang ngày càng thu hút và thực tế, nhà đầu tư nước ngoài liên tục mua vào các mã cổ phiếu cao su với khối lượng rất lớn, ngay cả khi trong thời điểm thị trường chứng khoán gặp nhiều khó khăn. Chính vì vậy, những mã cổ phiếu cao su luôn nằm trong top 10 mã cổ phiếu có tính thanh khoản cao nhất năm

2018. Riêng ngành xuất khẩu nhựa, đây là ngành có triển vọng phát triển nhất khi nhận được sự hỗ trợ từ chính sách đầu tư lâu dài của Chính phủ trong tương lai.

* Ngành chăm sóc sức khỏe Bao gồm các lĩnh vực kinh doanh về dược phẩm, hoá phẩm, y tế và thiết bị y tế, v.v. Có khoảng 12 doanh nghiệp hoạt động trong ngành này đang niêm yết tại HOSE, đáng chú ý nổi bật chính là Công ty Cổ phần Dược Hậu Giang (DHG) – đây là doanh nghiệp tiêu biểu, thành quả hoạt động kinh doanh tăng trưởng đều và ổn định, góp phần duy trì giá cổ phiếu hấp dẫn các nhà đầu tư chứng khoán. Bên cạnh đó, việc xuất khẩu các thiết bị y tế cũng như các loại thuốc đang ngày càng được các doanh nghiệp chú trọng phát triển và hoạt động mạnh mẽ hơn. Ngoài ra, DHG là doanh nghiệp nhiều lần nhận giải thưởng Doanh nghiệp thực hiện Bảng báo cáo tài chính thường niên tốt nhất tại sở giao dịch chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh.

* Ngành năng lượng Đây là nhóm ngành bao gồm ngành dầu khí và ngành tài nguyên cơ bản.

Cổ phiếu của các doanh nghiệp thuộc ngành dầu khí lâu nay giành được vị trí nhất định của giới đầu tư không đơn giản vì kết quả kinh doanh mà còn vì bản thân ngành dầu khí đã có một vị thế quan trọng với tiềm năng phát triển lâu dài. Ngành dầu khí Việt Nam hiện hoạt động tập trung vào các lĩnh vực xuất khẩu dầu thô lọc dầu, cung cấp các dịch vụ khai thác và chế biến sản phẩm dầu khí như gas, hoá chất, phân đạm, phục vụ cho sản xuất điện và vận tải, v.v. Có nhiều lý do để ngành dầu khí sẽ phát huy tốt hơn nữa trong những năm sắp tới đó chính là: kim ngạch xuất khẩu dầu thô đã tăng lên đáng kể nhờ sự gia tăng cả về khối lượng xuất khẩu, giá cả cũng như nhu cầu về dầu thành phẩm ngày càng cao. Qua đó, góp phần thuận lợi cho việc đẩy mạnh giá trị của ngành này trên thị trường chứng khoán Việt Nam.

Ngành tài nguyên cơ bản được thể hiện qua việc khai thác, chế biến và mua bán các loại quặng khoáng sản nguyên phụ liệu ngành giấy, sắt thép, máy móc thiết bị phục vụ sản xuất, các công ty chuyên hoạt động trong lĩnh vực thiết kế, chế tạo sản xuất kết cấu thép khung nhà tiền chế. Kim ngạch xuất khẩu sắt thép, kim loại màu, nguyên liệu thô và các loại linh kiện máy móc ngành càng tăng trưởng với dấu hiệu khả quan.

* Hàng tiêu dùng thiết yếu Tiêu biểu trong nhóm ngành này chính là nhóm ngành thực phẩm và may mặc. Do chi phí hoạt động của các doanh nghiệp này khá thấp nên đã hình thành khoản lợi nhuận khá cao để đảm bảo giá cổ phiếu của nhóm ngành này tăng trưởng đều và tương đối ổn định. Với tỷ lệ vốn hoá cao tại HOSE, nhóm ngành này được đánh giá rất cao là sẽ gặt hái nhiều bước tiến xa hơn trong thị trường chứng khoán đầy tiềm năng của Việt Nam hiện nay. Nhiều sản phẩm của nhóm ngành hàng này có sức cạnh tranh cao trên thị trường trong nước và quốc tế.
Ước tính lượng tiêu thụ của ngành này hàng năm luôn chiếm khoảng 15% GDP cho thấy đây là một ngành công nghiệp tiềm năng.

* Công nghệ thông tin và dịch vụ truyền thông Cổ phiếu ngành này được xếp vào nhóm cổ phiếu an toàn, thích hợp cho việc đầu tư trung và dài hạn. Ngành công nghệ thông tin và dịch vụ truyền thông trong những năm qua có tăng trưởng trung bình ngành từ 20% đến 25% một năm và luôn giữ được mức tăng trưởng cao. Chủ yếu là do những nhân tố làm nên sự tăng trưởng của ngành vẫn bền vững như: chi phí thấp, tăng trưởng kinh tế cao, ngành công nghệ được ưu tiên phát triển thông qua đề án phát triển công nghệ truyền thông đến năm 2020 do Thủ tướng Chính phủ phê duyệt.

* Bất động sản Đây là nhóm ngành bao gồm các ngành xây dựng, bất động sản và vận tải kho bãi. Có thể thấy được đây là nhóm ngành có tỷ lệ vốn hoá cao nhất thị trường chứng khoán Việt Nam hiện nay.

Ngành xây dựng: đặc trưng của ngành này là kinh tế thâm dụng vốn, các tài sản của nó là những tài sản nặng vốn, chi phí cố định của ngành này khá cao.
Thị trường chứng khoán hiện nay có nhiều phiên tăng rồi cũng không ít phiên giảm. Cổ phiếu xây dựng là một trong những sự lựa chọn của các nhà đầu tư vì ngành này có mối liên hệ mật thiết với ngành bất động sản và nhiều nguyên do khác nhau như: thị giá thấp, ít rủi ro, có thể sở hữu cổ phiếu dài hạn. Ngoài ra, ngành này còn có hoạt động xuất khẩu các loại vật liệu xây dựng đang được khai thác và đẩy mạnh tăng trưởng.

Ngành bất động sản: thị trường bất động sản Việt Nam đã và đang phần nào khẳng định vai trò, vị trí của nó trong nền kinh tế quốc dân hiện nay. Sự tác động qua lại lẫn nhau giữa thị trường bất động sản, chứng khoán, tiền tệ ảnh hưởng tới nền kinh tế đã được sự đánh giá khách quan của các nhà kinh tế và Chính phủ. Lĩnh vực bất động sản nhận được rất nhiều sự quan tâm của các nhà đầu tư chứng khoán.

Ngành vận tải, kho bãi: với sự góp mặt hơn 18 doanh nghiệp trên sàn giao dịch cùng tổng giá trị vốn hoá thị trường tương đối cao đã góp phần làm sôi động thị trường giao dịch trong thời gian gần đây. Khi kim ngạch giao thương hàng hoá càng tăng cao, hoạt động của doanh nghiệp trong ngành càng tạo ra cơ hội cạnh tranh cũng đồng nghĩa phải không ngừng kiểm soát quản lý tài chính để đảm bảo hiệu quả lợi nhuận cho doanh nghiệp.

* Hàng tiêu dùng Cũng giống như những ngành lớn và lâu đời, lĩnh vực này tăng trưởng một cách chậm chạp: thị trường hàng tiêu dùng thông thường tăng trưởng không nhanh hơn tốc độ tăng trưởng GDP, thậm chí còn chậm hơn. Mặc dù tốc độ tăng trưởng chậm, cổ phiếu của những doanh nghiệp sản xuất tiêu dùng thường có khuynh hướng đem lại lợi nhuận vững chắc và khá ổn định, kim ngạch xuất khẩu luôn có giá trị cao. Tất cả những điều đó đem lại cho ngành hàng này trở thành khoản mục đầu tư trong danh mục dài hạn.

* Ngành công nghiệp Đối với nhóm ngành này có sự liên quan cung cấp sản xuất và phân phối các sản phẩm công nghiệp, hàng hải, bến cảng, v.v. Có khoảng 100 doanh nghiệp gồm: công ty dây và cáp điện TAYA Việt Nam (TYA), công ty cổ phần Pin Ắc-quy Miền Nam (PAC), v.v. Nhóm ngành này có sự tham gia của công ty cổ phần Cơ điện lạnh (REE) - đây là một trong hai mã chứng khoán đầu tiên của sở giao dịch chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh. Kim ngạch xuất khẩu của nhóm ngành này chiếm tỷ trọng không nhỏ, góp phần thu hút sự chú ý của giới đầu tư chứng khoán.

### 3.1.5 Định hướng phát triển chung cho các công ty niêm yết tại HOSE

Hoạt động kinh doanh cũng như xuất khẩu ở các công ty niêm yết tại HOSE không chỉ có những cơ hội, thuận lợi mà còn phải đối mặt với những khó khăn, thách thức đến từ các yếu tố vĩ mô như: sự khác biệt về văn hoá, khác biệt về xã hội, khoảng cách kinh tế, môi trường pháp lý, rào cản gia nhập, chính sách hỗ trợ, v.v. và các yếu tố vi mô ngành như: vị thế cạnh tranh, áp lực lợi nhuận, áp lực thương hiệu, sản phẩm thay thế, chiến lược tiếp thị, mở rộng thị phần và yêu cầu khắt khe từ phía khách hàng cùng với trách nhiệm xã hội của công ty.
Bên cạnh đó, những khó khăn còn xuất phát từ bên trong nội bộ doanh nghiệp về công tác quản trị rủi ro, vấn đề ứng dụng công nghệ thông tin, nhân sự, quan hệ truyền thông và các vấn đề về quản trị trong xu hướng toàn cầu hoá hiện nay.

Chính vì lẽ đó, kết hợp với các yêu cầu của nền kinh tế thị trường, các doanh nghiệp niêm yết tại HOSE cần chú trọng trong việc hoàn thiện cơ cấu tổ chức, cơ cấu quản trị bằng việc tiến hành xây dựng các quy tắc quản trị, chuẩn mực đạo đức nghề nghiệp, chấp hành theo thông lệ thực hành quản trị tốt nhất đã được thống nhất và chấp thuận bởi thị trường trong nước và quốc tế.

Ngoài ra, theo xu thế chung của sự phát triển của thị trường chứng khoán, các doanh nghiệp niêm yết tại HOSE cần phải đảm bảo thông tin công khai và minh bạch. Mặt khác, các doanh nghiệp cần phải hoàn thiện cơ sở vật chất, hạ tầng công nghệ thông tin hiện đại vì việc công bố thông tin chính là trách nhiệm, quyền lợi và nghĩa vụ của bản thân doanh nghiệp nhằm đạt các chuẩn mực quốc tế trong giao dịch, niêm yết và công bố thông tin. Từ đó, doanh nghiệp có thể đáp ứng tất cả các yêu cầu của hội nhập kinh tế trong khu vực và trên thế giới.

## 3.2 Quản trị lợi nhuận và vận dụng các chính sách kế toán để quản trị lợi nhuận

Theo Schipper (1989), quản trị lợi nhuận là một sự can thiệp có mục đích trong quá trình báo cáo tài chính (BCTC) ra bên ngoài với mục đích thu được lợi ích riêng. Healy và Wahlen (1999) đưa ra định nghĩa: Quản trị lợi nhuận xảy ra khi các nhà quản lý sử dụng xét đoán trong BCTC và xây dựng các giao dịch để thay đổi các BCTC nhằm làm cho các đối tượng sử dụng thông tin trên BCTC hiểu sai về tình hình hoạt động sản xuất kinh doanh của công ty hoặc làm ảnh hưởng đến các hợp đồng có cam kết dựa trên chỉ tiêu lợi nhuận kế toán. Mặc dù vậy, vì nhiều lý do và động cơ khác nhau, các doanh nghiệp vẫn tiến hành hành vi quản trị lợi nhuận vì nhiều mục đích khác nhau.

### 3.2.1 Mục đích và động cơ quản trị lợi nhuận

Mục đích mà nhà quản trị thực hiện hành vi điều chỉnh lợi nhuận có thể là chế độ trả công cho nhà quản trị, đảm bảo xu hướng lợi nhuận bền vững trong các kỳ kế toán, để được chấm điểm tín dụng tốt, để phát hành cổ phiếu ra công chúng, đáp ứng kỳ vọng của giới phân tích thị trường, và khi thuế suất thuế thu nhập doanh nghiệp thay đổi, cụ thể (Nguyễn Anh Hiền, 2015):

Chế độ trả công cho nhà quản trị: Các nhà quản trị sẽ tìm cách thay đổi lợi nhuận thực tế để có thể nhận được thưởng và chia lợi nhuận tại một thời điểm nào đó, hoặc trường hợp, trong hợp đồng thù lao giữa nhà quản trị và doanh nghiệp có điều khoản, nếu lợi nhuận đạt tối thiểu đến mức X đồng thì nhà quản trị sẽ được Y đồng tiền lương (thưởng). Theo Dechow và cộng sự (1996), Healy và Wahlen (1999), lợi ích từ các khoản tiền thưởng đã khiến các nhà quản lý gia tăng lợi nhuận để đạt đến mức tiền thưởng theo quy định trong hợp đồng, đặc biệt là các nhà quản lý mới được thuê sẽ có nhiều khả năng hơn trong việc điều chỉnh mức lợi nhuận thu được để tăng cơ hội nhận được tiền thưởng. Đây là một biểu hiện của lý thuyết đại diện khi các nhà quản lý hoạt động vì lợi ích của riêng mình.

Để được chấm điểm tín dụng tốt: Các ngân hàng hay các tổ chức tín dụng thường căn cứ vào chỉ tiêu lợi nhuận để đánh giá hiệu quả sử dụng vốn trong quá khứ của doanh nghiệp để xem xét xem liệu có nên cấp khoản vay, và mức lãi suất hợp lí cho doanh nghiệp. Hơn thế, các ngân hàng và chủ nợ thường xem xét báo cáo tài chính của công ty để đánh giá hiệu quả kinh doanh. Nếu công ty không đạt được các kết quả như đã cam kết ghi trong hợp đồng nợ vay thì sẽ chịu áp lực lớn từ các ngân hàng và chủ nợ trong việc cung cấp vốn. Dechow & cộng sự (1995), DeAngelo & cộng sự (1994), Healy & Wahlen (1999) đã cung cấp bằng chứng cho thấy trong những năm trước khi vi phạm các điều khoản trong hợp đồng tín dụng, các công ty đã thực hiện các thao tác bằng việc điều chỉnh các quy trình kế toán nhằm làm gia tăng lợi nhuận so với mức lợi nhuận mà công ty đạt được.

Để phát hành cổ phiếu ra công chúng: Lợi dụng thông tin bất cân xứng giữa chủ sở hữu – nhà đầu tư – nhà quản trị, các nhà quản trị có xu hướng cung cấp các BCTC đã được thổi phồng các chỉ tiêu liên quan kết quả kinh doanh, đặc biệt vào các thời điểm quan trọng như chuẩn bị phát hành cổ phiếu ra công chúng để thu hút các nhà đầu tư. Hơn cả thế, quản trị lợi nhuận còn được thực hiện với mục đích đáp ứng kỳ vọng của giới phân tích thị trường. Áp lực về việc đáp ứng sự mong đợi của các nhà phân tích, nhà quản trị có xu hướng thông qua việc quản trị lợi nhuận nhằm đạt lợi nhuận trong kỳ báo cáo theo ý muốn chủ quan của mình. Ngoài ra, các nhà quản lý công ty có xu hướng quản trị lợi nhuận theo hướng san bằng nhằm đạt được sự ổn định về lợi nhuận giữa các kỳ kế toán thể hiện mức độ bền vững của lợi nhuận trong dài hạn (Cohen & Zarowin, 2010). Các công ty thường quản trị lợi nhuận khi thực hiện các hoạt động phát hành cổ phiếu, giao dịch mua bán, sáp nhập. Ngoài ra, khi thuế suất thuế thu nhập doanh nghiệp thay đổi, để giảm thiểu chi phí thì các nhà quản trị có xu hướng sử dụng các biện pháp “tránh thuế” mà luật pháp cho phép để giảm thiểu chi phí trong quá trình hoạt động trong khoảng thời gian được hưởng thuế suất thuế thu nhập doanh nghiệp.

Do đó, quản trị lợi nhuận có thể được định nghĩa là việc lạm dụng một số thiếu sót trong hợp đồng, sự ràng buộc của các bên hữu quan và thông tin bất cân xứng trên thị trường, thông qua một số quyết định kinh tế, thay đổi trong cách xử lý kế toán hoặc bằng các cách thức tinh vi khác để trình bày lợi nhuận theo cách khác (tăng hay giảm) so với những gì nhà quản lý biết để đạt được lợi ích riêng và che giấu các bên có liên quan. Trong quản trị lợi nhuận, dựa trên các tiêu chuẩn và quy tắc hoặc cấu trúc trao đổi theo cách mà giá trị công ty không bị suy giảm, các nhà quản lý sử dụng quyền của họ để thao túng lợi nhuận.

### 3.2.2 Vận dụng các chính sách kế toán để quản trị lợi nhuận

Trong chế độ kế toán hiện hành tồn tại một số khoảng không có thể được nhà quản trị doanh nghiệp vận dụng để thực hiện hành vi quản trị lợi nhuận (Nguyễn Thị Phương Loan & Nguyễn Minh Thao, 2016):

Lựa chọn các chính sách kế toán đối với hàng tồn kho: Phương pháp xác định giá trị hàng tồn kho ảnh hưởng đến việc ghi nhận giá vốn hàng bán trong kỳ, từ đó ảnh hưởng đến lợi nhuận báo cáo trong kỳ. Ngoài ra, chính sách đối với tính giá thành sản phẩm, lựa chọn phương pháp tính giá thành sản phẩm và phương pháp đánh giá sản phẩm dở dang cũng có thể được nhà quản trị vận dụng để làm thay đổi giá thành sản phẩm, từ đó nhà quản trị có thể quản trị giá vốn hàng bán.

Lựa chọn các chính sách dự phòng: Nhà quản trị có thể lựa chọn thời điểm và mức dự phòng cần lập của hàng tồn kho, của chứng khoán và phải thu khó đòi; thời điểm các khoản dự phòng này được hoàn nhập hay xóa sổ và mức hoàn nhập.

Lựa chọn các chính sách đối với tài sản cố định: Lựa chọn thời điểm đầu tư hay thanh lý, nhượng bán tài sản cố định cũng có ảnh hưởng đến lợi nhuận kế toán. Nhà quản trị có thể quyết định khi nào và mức độ chi phí sửa chữa, nâng cấp cải tạo tài sản cố định được chi ra. Khi cần thiết cũng có thể quyết định thời điểm thanh lý, nhượng bán tài sản cố định để đẩy nhanh hoặc làm chậm lại việc ghi nhận lợi nhuận hay thua lỗ hoạt động khác.

Lựa chọn thời điểm ghi nhận doanh thu: Nhà quản trị có thể đẩy lùi thời điểm lập hóa đơn bán hàng kỳ này sang kỳ sau hoặc ngược lại để có thể tác động đến doanh thu, giá vốn hàng bán trong kỳ để từ đó tác động đến lợi nhuận theo ý muốn chủ quan của mình.

Các phương pháp trên có thể được vận dụng tổng hợp để quản trị lợi nhuận của một hoặc một vài kỳ kế toán. Mức biến động lợi nhuận phụ thuộc vào mức linh hoạt của các phương pháp kế toán. Tuy nhiên, quản trị lợi nhuận cũng có giới hạn nhất định vì việc điều chỉnh doanh thu và giảm chi phí trong một (hoặc một số) kỳ này sẽ làm giảm doanh thu và tăng chi phí trong một vài kỳ kế tiếp sau đó.

Tóm lại, chương 3 trình bày tổng quan về sở giao dịch chứng khoán HOSE thông qua việc trình bày lịch sử hình thành, nhiệm vụ, điều kiện niêm yết, sự phân ngành tại HOSE và định hướng phát triển của các doanh nghiệp niêm yết tại HOSE. Sau đó, thực trạng chung về tình hình quản trị lợi nhuận của các doanh nghiệp tại Việt Nam cũng sẽ được đề cập. Toàn bộ dữ liệu thu thập từ Tổng cục thống kê Việt Nam, báo cáo tài chính và các báo cáo thường niên của các doanh nghiệp được niêm yết tại HOSE.

# CHƯƠNG 4

HIỆU QUẢ QUẢN TRỊ LỢI NHUẬN CỦA CÁC CÔNG TY NIÊM YẾT TRÊN SỞ GIAO DỊCH CHỨNG KHOÁN THÀNH PHỐ HỒ CHÍ MINH

## 4.1 Mô tả tổng quan mẫu nghiên cứu trường chứng khoán Việt Nam với 240 quan sát trong 4 năm từ 2020 đến 2023.
Bảng thống kê này cho thấy tổng số mẫu quan sát, giá trị trung bình, độ lệch chuẩn, giá trị nhỏ nhất, giá trị lớn nhất của các biến trong nghiên cứu:

Trung Độ lệch Giá trị Giá trị Biến bình chuẩn nhỏ nhất lớn nhất Tỷ suất lợi nhuận ròng trên tổng tài sản (ROA) Quản trị lợi nhuận (DA) -0,022 0,221 -0,576 1,668 Quy mô doanh nghiệp (SIZE) Số năm thành lập doanh nghiệp (AGE) Tỷ lệ vốn lưu động (CAP) 1,701 1,929 0,01 22,79 Đòn bẩy tài chính (LEV) 0,448 0,301 0 2,85 Tỷ suất lợi nhuận ròng trên cổ phần (EPS) Tỷ lệ nắm giữ tiền mặt (CASH) Số lượng thành viên trong HĐQT (MEM) Nguồn: Kết quả xử lý số liệu từ 240 quan sát, 2024 Tỷ suất lợi nhuận ròng trên tổng tài sản (ROA): Giá trị ROA trung bình của các doanh nghiệp rơi vào khoảng 6,22% với độ lệch chuẩn khoảng 15%; trong đó, doanh nghiệp có tỷ suất lợi nhuận ròng trên tổng tài sản cao nhất là 138,1% và doanh nghiệp có chỉ số ROA thấp nhất rơi xuống mức 68,52%. Dựa vào số liệu thống kê có thể thấy được mức độ chênh lệch cao giữa các doanh nghiệp. Với chỉ số ROA, nhà đầu tư có thể dễ dàng đánh giá hiệu quả hoạt động cũng như khả năng quản lý tài sản của doanh nghiệp. Tuy nhiên, chỉ số ROA cũng chỉ là một phần để đánh giá doanh nghiệp bởi lẽ tùy theo tính chất ngành công nghiệp chỉ số ROA có thể có sự biến động khác nhau. Chẳng hạn, các công ty hoạt động trong ngành công nghiệp nặng đòi hỏi tài sản cố định rất lớn nên ROA thường tương đối thấp. Những công ty thuộc lĩnh vực hàng tiêu dùng hay công nghệ thông tin lại có chỉ số ROA cao vì không đòi hỏi tài sản cố định lớn để hoạt động.

Quy mô doanh nghiệp (SIZE) được tính bằng số logarit tự nhiên của tổng tài sản. Biến SIZE có giá trị trung bình bằng 27,49 (tương tương trên 868 tỷ đồng), và có giá trị nhỏ nhất rơi vào khoảng 21,88 (khoảng hơn 3 tỷ đồng) và giá trị lớn nhất là 32,58 (xấp xỉ 141.030 tỷ đồng). Sự khác biệt trong quy mô dựa trên tổng tài sản của từng doanh nghiệp.

Tương tự, các biến độc lập khác bao gồm Tỷ lệ vốn lưu động (CAP), Đòn bẩy tài chính (LEV), Tỷ lệ nắm giữ tiền mặt (CASH), Tỷ suất lợi nhuận ròng trên cổ phần (EPS), và số lượng thành viên trong HĐQT (MEM) đều ghi nhận sự chênh lệch giữa giá trị lớn nhất và giá trị nhỏ nhất, đều này cho thấy rằng có sự phát triển và phân bố nhân lực không đồng đều giữa các doanh nghiệp niêm yết. Cụ thể:

Tỷ lệ vốn lưu động (CAP): Theo như kết quả bảng 4.3, Tỷ lệ vốn lưu động (CAP) có giá trị trung bình là 1,701 với độ lệch chuẩn là 1,929, giá trị nhỏ nhất là 0,01 và giá trị lớn nhất là 22,79. Điều này cho thấy rằng sự chênh lệch lớn của tỷ lệ vốn lưu động giữa các doanh nghiệp và đa số các doanh nghiệp có tài sản ngắn hạn lớn hơn nợ ngắn hạn.

Đòn bẩy tài chính (LEV): Đòn bẩy tài chính được tính bằng tỷ lệ nợ trên vốn chủ sở hữu của doanh nghiệp. Theo kết quả bảng 4.3, tỷ lệ nợ trên vốn chủ sở hữu trung bình là 0,448 với độ lệch chuẩn 0,301. Trong đó, giá trị nhỏ nhất là 0 và giá trị lớn nhất là 2,85, điều này có thể giải thích rằng sự khác biệt lớn trong việc sử dụng nợ của doanh nghiệp.

Tỷ lệ nắm giữ tiền mặt (CASH): Tỷ lệ nắm giữ tiền mặt phản ảnh lượng tiền mặt của doanh nghiệp để đáp ứng chi trả các khoản nợ ngắn hạn, tỷ lệ này nhỏ hơn 1 cho thấy lượng tiền mặt không đủ để trang trải nghĩa vụ nợ ngắn hạn.
Theo kết quả phân tích bảng 4,3, tỷ lệ giữ tiền mặt trung bình là 0,117 với độ lệch chuẩn là 0,205, giá trị nhỏ nhất là 0 và giá trị lớn nhất là 1,91.

Tỷ suất lợi nhuận ròng trên cổ phần (EPS): Từ kết quả phân tích bảng 4.3, tỷ suất lợi nhuận ròng trên cổ phần trung bình là 2364,865 với độ lệch chuẩn là 4269,915. EPS là khoản lợi nhuận sau thuế mà nhà đầu tư thu được từ một cổ phiếu, qua kết quả phân tích có thể thấy rằng sự khác biệt lớn về tỷ suất lợi nhuận ròng trên cổ phần của các doanh nghiệp niêm yết với giá trị lớn nhất là 25615 trong khi giá trị nhỏ nhất là -12866.

Số lượng thành viên trong HĐQT (MEM): Căn cứ Điều 154 Luật Doanh nghiệp 2020 quy định Hội đồng quản trị có từ 03 đến 11 thành viên. Theo kết quả phân tích bảng 4.3, Số lượng thành viên trong Hội đồng quản trị nhỏ nhất là 3 và giá trị lớn nhất là 15, có thể thấy rằng một số doanh nghiệp có số lượng thành viên HĐQT vượt quá mức quy định.

Nguồn: Kết quả xử lý số liệu từ 240 quan sát, 2024 Nữ giới trong HĐQT (WOMEN): Từ kết quả hình 4.1 từ 240 quan sát thu được từ 60 doanh nghiệp, có thể thấy rằng số doanh nghiệp có số lượng nữ giới trong HĐQT chiếm 55%. Qua đó cho thấy rằng, sự đa dạng về giới tính có cả nam và nữ trong HĐQT của một số doanh nghiệp thực phẩm được niêm yết trên sàn chứng khoán.

## 4.2 Hành vi quản trị lợi nhuận

### 4.2.1 Các kiểm định hồi quy

Biến kế toán dồn tích không thể điều chỉnh bị phụ thuộc vào doanh thu và quy mô tài sản cố định. Theo đó biến kế toán dồn tích không thể điều chỉnh được thực hiện theo phương trình (2) và (3) tại mục 2.4.2.1 (Chương 2). Vì vậy, biến kế toán dồn tích được tính toán dựa theo mô hình Jones (2005). Ngoài ra, để giảm thiểu tối đa phương sai sai số không thuần nhất, các biến trong phương trình đều sẽ được chia cho (Ait - 1). Các tham số α1, α2 , α3 được ước lượng theo mô hình FEM hoặc REM của các hệ số α1 , α2 , α3 trong phương trình (4) tại chương 2.

Tuy nhiên, trước tiên ta cần tiến hành các kiểm định hồi quy để đảm bảo mô hình không xảy ra hiện tượng đa cộng tuyến hoặc phương sai sai số thay đổi, làm sai lệch kết quả trong hồi quy. Bảng 4.1 thể hiện kết quả kiệm định hiện tượng đa cộng tuyến. Do hệ số VIF trung bình của các biến quan sát nhỏ hơn 5 (Hair & cộng sự, 2017), ta có thể kết luận rằng không có hiện tượng đa cộng tuyến trong mô hình nghiên cứu.

VIF 1/VIF REVREC/A(t-1) 6,51 0,15 PPE/A(t-1) 1,01 0,99 Mean VIF 4,68 Nguồn: Kết quả xử lý số liệu từ 240 quan sát, 2024 Tiếp đến, Bảng 4.3 trình bày ma trận tương quan Pearson. Hệ số tương quan Pearson (Pearson correlation coefficient, ký hiệu r) là số liệu thống kê kiểm tra đo lường mối quan hệ thống kê hoặc liên kết giữa các biến phụ thuộc với các biến độc lập. Kết quả cho thấy các biến tổng tài sản, tích số giữa biến động doanh thu thuần và biến động phải thu khách hàng, cũng như nguyên giá tài sản cố định đều có sự tương quan cùng chiều đến biến kế toán dồn tích. Do đó, các biến đủ điều kiện cho hồi quy FEM và REM ở mục tiếp theo.

TA 1/A(t-1) REVREC/A(t- PPE/A(t-1) TA 1,000 REVREC/A(t-1) 0,450*** 0,916*** 1,000 *** và ** lần lượt với mức ý nghĩa thống kê ở mức 1% và 5% Nguồn: Kết quả xử lý số liệu từ 240 quan sát, 2024 Sau khi thực hiện ma trận tương quan, Bảng 4.4 trình bày mô hình kết quả ước lượng hồi quy FEM và REM để tiến hành xác định các hệ số α1 , α2 , α3 của mô hình Jones điều chỉnh (2005) dựa trên công thức (3), (4), và (5) trong chương
2. Lý do sử dụng ước lượng hồi quy FEM và REM là do đây là dữ liệu bảng.

Tiếp theo, để so sánh giữa mô hình FEM và REM, kiểm định Hausman sẽ được thực hiện trong bài. Kết quả cho thấy giá trị kiểm định Hausman có ý nghĩa thống kê do Prob > chi2 = 0,4260 > 0,05, vì vậy mô hình REM được chọn là mô hình phù hợp nhất để tiến hành phân tích cũng như để có thể xác định hệ số α1 , α2 , α3. Hơn hết, khi tiến hành kiểm định phương sai sai số dựa vào kiểm định Breusch và Pagan Lagrangian cho mô hình REM, kết quả cho thấy hệ số Prob > chi2 = 0,2844 > 0,05. Do đó, không có hiện tượng phương sai sai số trong mô hình và mô hình REM vẫn là mô hình phù hợp để ước lượng hệ số α1 , α2 , α3.

Mô hình FEM Mô hình REM Hằng số -0,052** 0,018 REVREC/A(t-1) -0,046*** -0,035** PPE/A(t-1) 0,173*** -0,092*** Số quan sát 240 240 Prob 0,000 0,000 Hausman Test Prob > chi2 = 0,4260 Kiểm định PSSS Breusch Prob > chi2 = 0,2844 and Pagan Lagrangian *** và ** lần lượt với mức ý nghĩa thống kê ở mức 1% và 5% Nguồn: Kết quả xử lý số liệu từ 240 quan sát, 2024 Dựa vào các kết quả trên, ta sẽ đi tiến hành phân tích mô hình FEM. Hệ số R2 hiệu chỉnh bằng 0,2273 có nghĩa là trong mô hình nghiên cứu, các biến độc lập giải thích 22,73% sự biến thiên của biến tổng kế toán dồn tích; còn 78,17% còn lại do các yếu tố khác nằm ngoài mô hình tác động. Theo một khía cạnh khác, giá trị p là 0,000 có nghĩa là mô hình này có ý nghĩa thống kê tại 1%.
Điều này hàm ý rằng, kết quả ước lượng ở mô hình REM dùng để giải thích sự thay đổi của các biến kiểm soát và các biến độc lập đến sự biến động của biến phụ thuộc là tốt nhất và phù hợp nhất.

Kết quả của mô hình FEM cho thấy, cả ba biến độc lập , , và đều có tác động đến với biến tổng kế toán dồn tích.

Trong đó, biến tổng tài sản và nguyên giá tài sản cố định có tác động cùng chiều với biến phụ thuộc với mức ý nghĩa 1% (p < 0,01). Ngược lại, biến chênh lệch doanh thu thuần và phải thu khách hàng có tác động nghịch chiều với biến phụ thuộc với mức ý nghĩa 5% (p < 0,05).

### 4.2.2 Kiểm định hành vi quản trị lợi nhuận của các doanh nghiệp niêm yết

Sau khi có được kết quả từ mô hình FEM (bảng 4.4), ta có các hệ số lượt là α1 = 1.76E+09, α2 = -0.0354675, α3 = 0.0924926. Thay các chỉ số lần lượt vào công thức (3), (4), và (5) đã đề cập ở chương 2, ta sẽ tính được biến kế toán dồn tích có thể điều chỉnh (hay còn gọi là quản trị lợi nhuận - DA) của các doanh nghiệp yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam. Bảng 4.5 thống kê giá trị quản trị lợi nhuận của các doanh nghiệp. Biến quản trị lợi nhuận có giá trị trung bình là -0,022 với độ lệch chuẩn là 0,221, Giá trị nhỏ nhất và lớn nhất lần lượt là -0,576 và 1,668. Điều này cho thấy đa số các doanh nghiệp có hành vi điều chỉnh lợi nhuận giảm.

Trung Độ lệch Giá trị Giá trị Biến bình chuẩn nhỏ nhất lớn nhất Quản trị lợi nhuận (DA) -0,022 0,221 -0,576 1,668 Nguồn: Kết quả xử lý số liệu từ 240 quan sát, 2024 Kết quả được trình bày tại Bảng 4.6 và Phụ lục 2 theo các nhóm ngành.
Số liệu từ 60 doanh nghiệp với 5 nhóm ngành khác nhau bao gồm nhóm ngành thực phẩm, nhóm ngành thủy hải sản, nhóm ngành sản xuất, nhóm ngành xây dựng, và nhóm ngành bảo hiểm cho thấy đa số các doanh nghiệp được niêm yết trên sàn chứng khoán có hành vi quản trị lợi nhuận giảm tức là DA < 0, tuy nhiên nhóm ngành xây dựng ghi nhận giá trị hành vi quản trị lợi nhuận tăng do DA > 0. Điều này cho thấy đa số các doanh nghiệp có hành vi điều chỉnh lợi nhuận giảm. Mặt khác, cùng một doanh nghiệp nhưng có năm doanh nghiệp đó điều chỉnh lợi nhuận giảm và có năm lại điều chỉnh lợi nhuận tăng. nhóm ngành Số quan Giá trị DA Giá trị Giá trị Độ lệch Nhóm ngành sát trung bình lớn nhất nhỏ nhất chuẩn Thủy hải sản 72 -0,042 0,299 -0,575 0,147 Nguồn: Kết quả xử lý số liệu từ 240 quan sát, 2024 Có nhiều lý do giải thích cho hành vi điều chỉnh lợi nhuận giảm của các doanh nghiệp niêm yết. Đầu tiên có thể kể đến là do áp lực cạnh tranh, trong môi trường cạnh tranh gay gắt, các doanh nghiệp thuộc nhóm ngành thực phẩm, nhóm ngành thủy hải sản, nhóm ngành sản xuất và nhóm ngành bảo hiểm có thể điều chỉnh lợi nhuận giảm để hạ giá bán sản phẩm và thu hút khách hàng. Điều này có thể giúp họ tăng thị phần và doanh thu, bù đắp lại lợi nhuận thấp hơn trên mỗi đơn vị sản phẩm. Ngoài ra, đó còn do điều kiện kinh tế thay đổi và chuẩn bị cho các khoản đầu tư. Các doanh nghiệp đôi khi có thể điều chỉnh lợi nhuận giảm để giải phóng nguồn vốn cho các khoản đầu tư trong tương lai. Mặc dù điều này có thể dẫn đến lợi nhuận thấp hơn cho cổ đông trong ngắn hạn, nhưng nó có thể giúp công ty tăng trưởng và tạo ra lợi nhuận cao hơn trong tương lai.

Ngược lại, doanh nghiệp xây dựng có thể có hành vi quản trị lợi nhuận tăng cũng có thể vì nhiều lý do chẳng hạn như áp lực từ các bên liên quan, trục lợi, hoặc thiếu sự minh bạch và trách nhiệm giải trình, tuy nhiên, áp lực từ các bên liên quan có thể được coi là cao hơn. Cổ đông thường mong muốn lợi nhuận cao hơn trong ngắn hạn, có thể khiến ban lãnh đạo doanh nghiệp sử dụng các biện pháp quản trị lợi nhuận để đáp ứng kỳ vọng của họ. Ngoài ra, doanh nghiệp xây dựng thường huy động vốn từ các nhà đầu tư thông qua trái phiếu hoặc chào bán cổ phiếu. Để thu hút nhà đầu tư, doanh nghiệp có thể sử dụng các biện pháp quản trị lợi nhuận để làm cho kết quả kinh doanh của họ trông hấp dẫn hơn.

Tuy nhiên, cần lưu ý rằng việc điều chỉnh lợi nhuận giảm hay tăng không phải lúc nào cũng là điều tiêu cực và cũng không phải lúc nào cũng là điều tích cực. Trong một số trường hợp, đây có thể là một chiến lược kinh doanh hợp lý giúp công ty tăng trưởng và tạo ra giá trị cho cổ đông. Ngược lại nếu lạm dụng sẽ làm giảm lòng tin của nhà đầu tư và tăng rủi ro pháp lý. Tuy nhiên, điều quan trọng là các nhà đầu tư và các bên liên quan khác phải nhận thức được những rủi ro tiềm ẩn liên quan đến việc điều chỉnh lợi nhuận và đánh giá cẩn thận tình hình tài chính của công ty trước khi đưa ra quyết định đầu tư. Ngoài ra, các nhà quản lý cần minh bạch trong việc báo cáo tài chính và giải thích các quyết định có thể ảnh hưởng đến lợi nhuận của công ty. Điều này sẽ giúp xây dựng niềm tin của nhà đầu tư và đảm bảo rằng các công ty đang hoạt động vì lợi ích tốt nhất của tất cả các bên liên quan.

## 4.3 Phân tích các yếu tố tài chính ảnh hưởng đến quản trị lợi nhuận của các doanh nghiệp niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam

Schipper (1989) định nghĩa quản trị lợi nhuận là sự can thiệp có mục đích trong quá trình báo cáo tài chính ra bên ngoài nhằm thu được lợi ích riêng nào đó. Trong khi đó Healy và Wahlen (1999) cho rằng quản trị lợi nhuận là khi các nhà quản lý sử dụng xét đoán trong BCTC và xây dựng các giao dịch để thay đổi các BCTC với mục đích khiến cho các đối tượng sử dụng thông tin BCTC hiểu sai về tình hình hoạt động sản xuất kinh doanh, hoặc sẽ làm ảnh hưởng đến các hợp đồng có cam kết dựa trên chỉ tiêu lợi nhuận kế toán. Do vậy, các yếu tố tài chính ảnh hưởng đến quản trị lợi nhuận của các doanh nghiệp niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam được sử dụng để phân tích trong nội dung này.

### 4.3.1 Ma trận tương quan Pearson hưởng đến hành vi quản trị lợi nhuận. Kết quả cho thấy biến số năm hoạt động của doanh nghiệp và tỷ suất lợi nhuận ròng trên cổ phần có tương quan cùng chiều đến quản trị lợi nhuận với mức ý nghĩa lần lượt là 10% và 5%, trong khi đó biến nữ giới trong hội đồng quản trị có tương quan nghịch chiều với quản trị lợi nhuận tại mức ý nghĩa 10%.

DA SIZE AGE CAP LEV EPS CASH MEM WOMEN DA 1,000 SIZE 0,034 1,000 ** và * lần lượt với mức ý nghĩa thống kê ở mức 5% và 10% Nguồn: Kết quả xử lý số liệu từ 240 quan sát, 2024

### 4.3.2 Mô hình hồi quy FEM và REM tác động ngẫu nhiên (REM) và kiểm định Hausman giúp lựa chọn ra mô hình phù hợp. Kết quả kiểm định Hausman cho ra kết quả Prob > chi2 = 0,008 (< 0,05), nên mô hình FEM sẽ được chọn để tiến hành phân tích các yếu tố tài chính ảnh hưởng đến quản trị lợi nhuận của các doanh nghiệp niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam. Tuy nhiên, trước khi tiến hành phân tích, ta cần kiểm định hiện tượng đa cộng tuyến, hiện tượng tự tương quan, và hiện tượng phương sai sai số thay đổi để kiểm tra tính đúng đắn của mô hình.

Biến Mô hình FEM Mô hình REM Hệ số hồi Độ lệch Hệ số hồi Độ lệch quy chuẩn quy chuẩn Quy mô doanh nghiệp (SIZE) 0,158*** 0,054 0,005 0,01 Số năm thành lập doanh nghiệp (AGE) Tỷ lệ vốn lưu động (CAP) 0,015* 0,008 0,016** 0,007 Đòn bẩy tài chính (LEV) 0,049 0,062 0,091* 0,051 Tỷ suất lợi nhuận ròng trên cổ 8,67e- phần (EPS) 06** Tỷ lệ nắm giữ tiền mặt (CASH) Số lượng thành viên trong HĐQT (MEM) Nữ giới trong HĐQT (WOMEN) Số quan sát 240 Prob > F 0,000 0,000 Kiểm định Hausman Prob>chi2 = 0,008 *** và ** lần lượt với mức ý nghĩa thống kê ở mức 1% và 5% Nguồn: Kết quả xử lý số liệu từ 240 quan sát, 2024

### 4.3.2 Kiểm định đa cộng tuyến, hiện tượng tự tương quan, và hiện tượng phương sai sai số thay đổi

Hiện tượng đa cộng tuyến sẽ dẫn đến việc sai số chuẩn của các hệ số sẽ lớn. Khoảng tin cậy lớn và thống kê t ít ý nghĩa. Do đó sẽ dễ đi đến không có cơ sở bác bỏ giả thiết "không" và điều này có thể không đúng. Nghiên cứu này tiến hành kiểm định giả thuyết không bị hiện tượng đa cộng tuyến bằng cách dùng chỉ tiêu VIF (bảng 4.9). VIF của tất cả các biến độc lập đều nhỏ hơn 2 nên mô hình nghiên cứu không có hiện tượng đa cộng tuyến. tượng phương sai sai số thay đổi Kiểm định hiện Kiểm định hiện tượng đa cộng Kiểm định phương tượng tự tương tuyến sai sai số thay đổi quan Biến VIF 1/VIF Modified Wald Wooldridge SIZE 1,24 0,806 EPS 1,24 0,809 Prob>chi2 = 0,000 Prob > F = 0,325 CASH 1,09 0,918 WOMEN 1,16 0,864 VIF trung bình 1.17 Nguồn: Kết quả xử lý số liệu từ 240 quan sát, 2024 Hiện tượng tự tương quan sẽ làm cho mô hình hồi quy không còn là ước lượng tuyến tính không chệch tốt nhất nữa, đồng thời các giá trị sai số chuẩn của mô hình bị ước lượng thấp. Do đó, ta cần phải thực hiện kiểm định Wooldridge để xem các biến trong mô hình có bị tự tương quan không. Kết quả cho thấy Prob > F = 0,325 (p > 0,05), vậy ta kết luận không có hiện tượng tự tương quan trong mô hình nghiên cứu.

Tuy nhiên, khi tiến hành kiểm định với câu lệnh Modified Wald, do giá trị P bằng 0,000 nhỏ hơn 0,05 nên bác bỏ giả thuyết H0. Do đó, có xảy ra hiện tượng phương sai sai số thay đổi. Tuy nhiên, hiện tượng phương sai thay đổi sẽ làm cho các ước lượng thu được bằng phương pháp hồi quy thông thường trên dữ liệu bảng không hiệu quả, các kiểm định hệ số hồi quy không còn đáng tin cậy. Nên ta sẽ khắc phục hiện tượng này bằng cách chạy mô hình bình phương nhỏ nhất tổng quát (Generalized Least Square).

### 4.3.3 Mô hình bình phương nhỏ nhất tổng quát (GLS) các yếu tố ảnh hưởng đến quản trị lợi nhuận

Đối với dữ liệu bảng, ước lượng bình phương nhỏ nhất OLS cho mô hình tác động ngẫu nhiên sẽ cho các tham số ước lượng không chệch nhưng lại không hiệu quả. Sở dĩ như vậy là vì ước lượng OLS bỏ qua sự tự tương quan trong thành phần sai số μit. Để kết quả ước lượng không chệch và hiệu quả, có thể sử dụng ước lượng GLS (Generalized Least Squares - Tạm dịch bình phương nhỏ nhất tổng quát) để khắc phục hiện tượng sai số nhiễu tự tương quan và phương sai thay đổi trong mô hình được chọn thông qua kiểm định Hausman test phía trên, ở đây là mô hình FEM. của các yếu tố bên trong công ty đến quản trị lợi nhuận tại các doanh nghiệp.
Giá trị p của mô hình bằng 0,00 thể hiện mức ý nghĩa của toàn bộ mô hình.
Ngoài ra, dựa vào kết quả kiểm định ở bảng 4.6 ta thấy biến nữ giới trong HĐQT (WOMEN) và tỷ lệ nắm giữ tiền mặt (CASH) tác động cùng chiều với quản trị lợi nhuận ở mức ý nghĩa 1% (βWOMEN = 0,087, βCASH = 0,216, p < 0,01). Với giá trị p < 0,05 các biến còn lại trong mô hình bao gồm tỷ lệ vốn lưu động (CAP), đòn bẩy tài chính (LEV) và tỷ suất lợi nhuận ròng trên cổ phần (EPS) đều có ý nghĩa thống kê ở mức 5%.

Dựa vào mô hình GLS, ta thấy biến tỷ lệ vốn lưu động (CAP) tác động cùng chiều với quản trị lợi nhuận ở mức ý nghĩa 5% (βCAP = 0,017, p < 0,05).
Điều này nghĩa là khi doanh nghiệp có tỷ lệ vốn lưu động càng cao, quản trị lợi nhuận của doanh nghiệp đó càng tốt. Do đó, giả thuyết H3 “Tỷ lệ vốn lưu động có tác động thuận chiều với hành vi quản trị lợi nhuận của doanh nghiệp” được chấp nhận về mặt lý thuyết lẫn thực tế. Về mặt lý thuyết, kết quả này hoàn toàn tương thích với các nghiên cứu đi trước đến từ nhiều quốc gia khác nhau như Jordon, Anh, Malaysia, v.v cũng đồng tình rằng tỷ lệ vốn lưu động là một yếu tố quan trọng ảnh hưởng đến hành vi quản trị lợi nhuận (Saleh & các cộng sự, 2020; Darjezi & cộng sự, 2015; Aduda & Ongoro, 2020).

Kết quả nghiên cứu cho thấy doanh nghiệp càng quan tâm đến tỷ lệ vốn lưu động thì khả năng quản trị lợi nhuận càng cao bởi lẻ tỷ lệ vốn luân chuyển phản ánh khả năng thanh toán các khoản nợ của một doanh nghiệp bằng cách sử dụng tài sản lưu động (ví dụ tiền mặt, bán hàng tồn kho). Các công ty tập trung vào quản lý thanh toán nợ càng chặt, thì vốn lưu động sẽ đóng vai trò như một nguồn tài chính linh hoạt giúp doanh nghiệp đầu tư vào các dự án mới hoặc mở rộng quy mô sản xuất hiện tại một cách nhanh chóng và hiệu quả. Ngoài ra, vốn lưu động là yếu tố quan trọng giúp doanh nghiệp duy trì hoạt động và phát triển bền vững trong dài hạn. Doanh nghiệp có đủ vốn lưu động sẽ có khả năng tài chính để đối phó với những rủi ro ngoài dự kiến, sửa chữa những hư hỏng nhanh chóng, tăng cường quy trình sản xuất, đầu tư vào nghiên cứu và phát triển sản phẩm mới, giúp củng cố vị thế của doanh nghiệp trên thị trường và đạt được sự phát triển bền vững trong tương lai.

Biến Mô hình GLS Quản trị lợi nhuận (EM) Hệ số Độ lệch chuẩn Hằng số -0,266 0,218 Quy mô doanh nghiệp (SIZE) 0,004 0,008 Số năm thành lập doanh nghiệp (AGE) 0,001 0,001 Tỷ lệ vốn lưu động (CAP) 0,017** 0,007 Đòn bẩy tài chính (LEV) 0,101** 0,049 Tỷ suất lợi nhuận ròng trên cổ phần (EPS) 8,38e-06** 3,39e-06 Tỷ lệ nắm giữ tiền mặt (CASH) 0,216*** 0,066 Số lượng thành viên trong HĐQT (MEM) -0,008 0,007 Nữ giới trong HĐQT (WOMEN) 0,087*** 0,028 R2 Prob>F 0,000 ***, **, và * lần lượt với mức ý nghĩa thống kê ở mức 1%, 5% và 10% Nguồn: Kết quả xử lý số liệu từ 240 quan sát, 2024 Với cùng mức ý nghĩa 5%, hệ số hồi quy của đòn bẩy tài chính (LEV) là 0,101 (βLEV = 0,101, p < 0,05) nghĩa là đòn bẩy tài chính tác động cùng chiều đến quản lý lợi nhuận. Kết quả nghiên cứu này ủng hộ lý thuyết Đại diện và lý thuyết Kế toán thực chứng, các công ty có đòn bẩy tài chính cao có xu hướng thực hiện quản lý lợi nhuận vì công ty đang bị đe dọa phá sản nên không có khả năng thanh toán nợ đúng hạn. Kết quả của nghiên cứu này cũng phù hợp với nghiên cứu của Defond và Jimbalvo (1994), Chamberlain và cộng sự (2014), Quyên và Hoàng (2017) giải thích rằng các công ty có xu hướng tham gia vào việc quản lý lợi nhuận khi điều kiện của công ty tiến đến mức vi phạm hợp đồng nợ. Ngoài ra, điều này cũng ủng hộ giả thuyết H4 rằng khi có đòn bẩy, quản lý lợi nhuận sẽ được sử dụng để tránh vi phạm hợp đồng nợ và dễ đạt được các điều kiện hợp đồng một cách thuận lợi hơn. Đồng thời, điều này nêu bật bối cảnh thị trường Việt Nam có hiệu quả giám sát chủ nợ khá thấp, cho phép sử dụng các khoản dồn tích trong quản trị lợi nhuận, khai thác các lựa chọn kế toán để bóp méo hiệu quả hoạt động tài chính của công ty. Quả thực, đòn bẩy tài chính được coi là con dao hai lưỡi mà nếu một doanh nghiệp biết khai thác tốt sẽ mang lại lợi ích to lớn; ngược lại sẽ gây ra hậu quả khó lường.

Bên cạnh đó, tỷ suất lợi nhuận ròng trên cổ phiếu (EPS) có ảnh hưởng cùng chiều đến quản trị lợi nhuận với hệ số hồi quy là 8,38e-06 (βEPS = 8,38e- 06, p < 0,05). Điều này có nghĩa là lợi nhuận ròng trên mỗi cổ phiếu càng cao thì quản trị lợi nhuận của doanh nghiệp càng tốt. Do đó, giả thuyết “H6: Tỷ suất lợi nhuận ròng trên cổ phần có tác động thuận chiều đối với hành vi quản trị lợi nhuận của doanh nghiệp” được chấp nhận về mặt lý thuyết lẫn thực tế, kết quả này giống với kết quả của nghiên cứu trước Nadilla và cộng sự (2019). Trên thực tế, tỷ suất lợi nhuận ròng trên cổ phiếu (EPS) thấp có nghĩa là ban lãnh đạo chưa thành công trong việc làm hài lòng các cổ đông và ngược lại với tỷ suất này cao thì phúc lợi của cổ đông tăng lên, có nghĩa là tỷ suất lợi nhuận cao. Điều này giải thích rằng tỷ suất lợi nhuận ròng trên cổ phiếu càng cao thì càng có nhiều nhà đầu tư tham gia đầu tư vào doanh nghiệp, từ đó để tạo lòng tin và thu hút nhà đầu tư nằm tăng vốn đầu tư, bạn quản lý và nhà điều hành doanh nghiệp có thể thực hiện việc điều chỉnh gia tăng lợi nhuận trên báo cáo tài chính nhằm đảm bảo được mức lợi nhuận hấp dẫn để thu hút càng nhiều nhà đầu tư.

Tỷ lệ nắm giữ tiền mặt đại diện cho các chính sách quản lý liên quan đến mức tiền mặt của công ty. Giá trị nắm giữ tiền mặt càng cao thì lượng tiền và các khoản tương đương tiền nắm giữ trong công ty càng cao. Ta dễ dàng thấy được giữa các yếu tố bên trong tác động đến quản trị lợi nhuận tại các doanh nghiệp thì tỷ lệ nắm giữ tiền mặt (CASH) có ảnh hưởng mạnh nhất với hệ số hồi quy là 0,216 tại mức ý nghĩa 1% (βCASH = 0,216, p < 0,01). Kết quả nghiên cứu cho thấy việc nắm giữ tiền mặt sẽ làm tăng xu hướng quản lý lợi nhuận ở Việt Nam theo hướng khuyến khích các công ty dự trữ nhiều tiền mặt và điều chỉnh lợi nhuận trong báo cáo tài chính. Ngoài ra, việc nắm giữ tiền mặt rất dễ bị lạm dụng bởi các nhà quản lý vì mục đích cá nhân của họ (Lestari & Hanifah, 2020). Tuy nhiên, nghiên cứu này không phù hợp với các phát hiện của Khương và cộng sự (2020), Thenmozhi và cộng sự (2019), Chang và cộng sự (2018) khi cho rằng việc nắm giữ tiền mặt có tác động tiêu cực đến quản lý lợi nhuận, ngụ ý rằng các nhà quản lý sử dụng nguồn lực của công ty một cách hiệu quả bằng cách nắm giữ nhiều tiền mặt hơn và ủng hộ lý thuyết trật tự phân hạng cũng như động cơ phòng ngừa của việc nắm giữ tiền mặt.

Ngoài ra, với mức ý nghĩa 1%, biến nữ giới trong HĐQT (WOMEN) ảnh hưởng cùng chiều đến hành vi quản trị lợi nhuận (DA) của doanh nghiệp (βWOMEN = 0,087, p < 0,01). Kết quả này tương đồng với các nghiên cứu trước đây của Liu và cộng sự (2014) hay nghiên cứu của Marinova và cộng sự (2010) và được giải thích rằng khi có sự hiện diện của nữ giới trong HĐQT sẽ làm tăng năng lực giám sát của bộ máy này, từ đó cải thiện cơ chế quản lý, từ đó nâng cao lợi thế cạnh tranh của công ty. Nhờ sự đa dạng này, hội đồng quản trị sẽ có nhiều ý kiến và quan điểm đa dạng hơn, có thêm những hình mẫu nữ truyền cảm hứng, hay những cố vấn dày dặn kinh nghiệm có thể mang đến những thông tin chiến lược cho doanh nghiệp. Ngoài ra, việc bổ sung thêm nhiều thành viên nữ trong bộ máy quản lý sẽ tạo nên không khí và tác phong trong cuộc họp phòng tốt hơn (có thể văn minh hoặc nhẹ nhàng hơn), giúp giảm xung đột giữa lợi ích cá nhân và đảm bảo rằng các hoạt động cần thiết cho việc phát triển doanh nghiệp được thực hiện một cách chuyên nghiệp và chất lượng nhất cách (Bernardi & cộng sự, 2002). Cuối cùng, sự tham gia của phụ nữ vào chiếc ghế chủ tịch hội đồng quản trị cũng sẽ ít nhiều ảnh hưởng đến phong cách quản lý, lãnh đạo của doanh nghiệp vì phụ nữ áp dụng phong cách lãnh đạo dân chủ, có thể chuyển giao nhiều hơn nam giới (Merchant, 2012). Tóm lại, kết quả nghiên cứu này và tình hình thực tế phần nào bổ trợ cho nhau trong việc chứng minh rằng khuyến khích sự tham gia của nữ giới là rất cần thiết trong quản trị lợi nhuận, nhất là trong bối cảnh bình đẳng giới là xu hướng tất yếu và phụ nữ ngày càng có nhiều cơ hội, động lực để khẳng định mình.

## 4.4 Phân tích ảnh hưởng của quản trị lợi nhuận đến hiệu quả hoạt động kinh doanh của của các doanh nghiệp niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam

### 4.4.1 Mô hình hồi quy FEM và REM

Dựa trên mô hình Baron và Nenny (1986), như đã trình bày ở chương 2, mô hình hồi quy sẽ có dạng như sau:

ROAit = α0 + α1DAit + α2SIZEit + α3AGEit + α4CAPit + α5LEVit + α6CASHit + α7EPSit + α8MEMit + α9WOMENit + α10DA*SIZEit + α11DA*AGEit + α12DA*CAPit + α13DA*LEVit + α14DA*CASHit + α15DA*EPSit + α16DA*MEMit + α17DA*WOMENit + εit Trong đó:

ROA: là biến phụ thuộc (Kết quả hoạt động kinh doanh);

DAit: biến độc lập - Dồn tích bất thường của công ty i tại năm t DA*SIZE, DA*AGE, DA*CAP, DA*LEV, DA*CASH, DA*EPS, DA*MEM, DA*WOMEN: thể hiện mối quan hệ trung gian giữa DA và các biến độc lập đối với hiệu quả hoạt động kinh doan ROA. ε: là sai số của mô hình hồi quy. tác động ngẫu nhiên (REM) và sử dụng kiểm định Hausman để giúp lựa chọn mô hình phù hợp. Kết quả kiểm định Hausman cho ra kết quả Prob>chi2 = 0,00 (< 0,05), do đó mô hình FEM phù hợp để tiến hành phân tích yếu tố quản trị lợi nhuận đến hiệu quả hoạt động kinh doanh của các doanh nghiệp niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam. Trước khi tiến hành phân tích, kiểm định đa cộng tuyến, hiện tượng tự tương quan, và hiện tượng phương sai sai số thay đổi được thực hiện để kiểm tra tính đúng đắn của mô hình.

Biến Mô hình FEM Mô hình REM Hệ số hồi Độ lệch Hệ số hồi Độ lệch quy chuẩn quy chuẩn Số quan sát 240 240 Prob > F 0,000 0,000 Kiểm định Hausman Prob>chi2 = 0,000 *** thể hiện mức ý nghĩa thống kê ở mức 1% Nguồn: Kết quả xử lý số liệu từ 240 quan sát, 2024

### 4.4.2 Kiểm định đa cộng tuyến, hiện tượng tự tương quan, và hiện tượng phương sai sai số thay đổi

Có hiện tượng phương sai sai số vì kiểm định Breusch and Pagan Lagrangian có hệ số Prob>chibar2 = 0,000 < 0,05. Do đó, mô hình GLS được sử dụng để đo lường sự ảnh hưởng của quản trị lợi nhuận đến hiệu quả hoạt động kinh doanh của các doanh nghiệp niêm yết. Kết quả cụ thể được trình bày tại mục 4.4.3 bên dưới.

### 4.4.3 Mô hình bình phương nhỏ nhất tổng quát (GLS) ảnh hưởng của quản trị lợi nhuận đến hiệu quả hoạt động kinh doanh

Dựa vào mô hình GLS tại Bảng 4.12, ta thấy biến Quản trị lợi nhuận (DA) có tác động cùng thuận chiều đến tỷ suất lợi nhuận trên tài sản (ROA) ở mức ý nghĩa 1% (βDA = 29,980, p < 0,01). Điều này cho thấy rằng quản trị lợi tăng lên thì tỷ suất lợi nhuận trên tài sản tăng lên và ngược lại. Điều này có thể được giải thích do các nhà đầu tư thích lợi nhuận ổn định hơn là biến động, do đó ban quản lý đôi khi sẽ phải thực hiện quản trị lợi nhuận bằng cách sửa đổi các báo cáo quản lý thu nhập để làm cho cổ phiếu của họ có vẻ hấp dẫn hơn đối với các nhà đầu tư (Kalbuna & cộng sự, 2021).

Kết quả này phù hợp với một số nghiên cứu trước đây như là Okoro và Ihenyen (2020), Elmadhoun và Reddy (2021) tìm thấy mối quan hệ thuận chiều giữa quản trị lợi nhuận và tỷ suất lợi nhuận trên tài sản và được giải thích rằng các doanh nghiệp có hiệu quả hoạt động tăng so với năm trước thì có khả năng doanh nghiệp đó đã thực hiện hành vi quản trị lợi nhuận. Kết quả nghiên cứu một lần nữa khẳng định khi hiệu quả doanh nghiệp tăng thì hoạt động quản trị lợi nhuận cũng tăng và ngược lại. Nói cách khác, các doanh nghiệp kết quả kinh doanh tăng trưởng so với năm trước thì cũng có khả năng cao là doanh nghiệp đó đã thực hiện điều chỉnh lợi nhuận. Có thể lý giải rằng dưới áp lực của cổ đông và nhà đầu tư, các nhà quản trị thường hướng đến mục tiêu duy trì tốc độ tăng trưởng đều đặn qua các năm, gia tăng lợi nhuận hoạt động, giá cổ phiếu và thu nhập trên mỗi cổ phần. Chính vì vậy, mức độ quản trị lợi nhuận cũng tăng lên theo kết quả kinh doanh của doanh nghiệp. Vấn đề quản lý lợi nhuận vẫn tồn tại do tính linh hoạt trong các quy định kế toán đã tạo điều kiện cho những thực hành như vậy. Vì vậy, nếu ban quản lý đưa ra các chính sách và phương pháp kế toán phù hợp thì đây được xem như là một đòn bẩy giúp tăng hiệu quả hoạt động của công ty.

Biến Mô hình GLS Tỷ suất lợi nhuận trên tài sản (ROA) Hệ số Độ lệch chuẩn Hằng số 5,825 8,130 SIZE -0,158 0,295 CASH -1,660 2,518 WOMEN 3,308*** 1,092 DA*SIZE -21,083*** 2,144 DA*AGE -0,116 0,137 DA*CAP -6,023*** 1,663 DA*LEV -11,407 11,155 DA*EPS -0,001 0,001 DA*CASH 12,809 14,580 DA*MEM -0,047 1,505 DA*WOMEN -2,464 6,963 Prob>F 0,000 *** thể hiện mức ý nghĩa thống kê ở mức 1% Nguồn: Kết quả xử lý số liệu từ 240 quan sát, 2024 Tiếp đến, tỷ suất lợi nhuận ròng trên cổ phần (EPS) cũng có tác động cùng chiều đến hiệu quả hoạt động kinh doanh của các doanh nghiệp niêm yết với mức ý nghĩa 1% (βEPS = 0,002, p < 0,01). Tỷ suất lợi nhuận ròng trên cổ phần (EPS) là một chỉ số quan trọng có thể được sử dụng để đánh giá hiệu quả hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp. Điều này có nghĩa là khi tỷ suất lợi nhuận ròng trên cổ phần của doanh nghiệp tăng thì hiệu quả hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp tăng theo. Theo Phetsomphou (2021), có nhiều lý do giải thích cho mối quan hệ tích cực này giữa EPS và hiệu quả hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp. Đầu tiên, có thể kể đến khả năng kiểm soát chi phí tốt. Doanh nghiệp hoạt động hiệu quả thường có khả năng kiểm soát chi phí tốt hơn. Điều này giúp họ tiết kiệm tiền và tăng lợi nhuận, dẫn đến EPS cao hơn. Hơn thế nữa, doanh nghiệp hoạt động hiệu quả thường có thể tăng trưởng doanh thu nhanh hơn. Điều này dẫn đến lợi nhuận cao hơn và EPS cao hơn. Hoặc do doanh nghiệp hoạt động hiệu quả thường có năng suất lao động cao hơn. Điều này giúp họ sản xuất ra nhiều sản phẩm hoặc dịch vụ hơn với cùng một lượng đầu vào, dẫn đến lợi nhuận cao hơn và EPS cao hơn.

Nữ giới trong HĐQT (WOMEN) cũng là một trong các nhân tố có ảnh hưởng cùng chiều đến hiệu quả hoạt động kinh doanh với mức ý nghĩa 1% (βWOMEN = 0,002, p < 0,01). Nhiều nghiên cứu đã chỉ ra rằng sự hiện diện của nữ giới trong HĐQT có thể tích cực ảnh hưởng đến hiệu quả hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp. Nielsen và Huse (2010) cho rằng nữ giới thường mang đến những góc nhìn và kinh nghiệm khác biệt so với nam giới, điều này có thể giúp HĐQT đưa ra những quyết định sáng suốt và toàn diện hơn. Gelbreath (2011) đã chứng minh các công ty có nữ giới trong HĐQT có xu hướng kiểm soát chặt chẽ hơn ban lãnh đạo, dẫn đến việc giảm thiểu rủi ro và quản lý tài chính hiệu quả hơn. Một số nghiên cứu cho thấy phụ nữ trong vai trò lãnh đạo có xu hướng tập trung vào hợp tác, giao tiếp và xây dựng mối quan hệ, dẫn đến môi trường làm việc hiệu quả và năng suất cao hơn. Đặc biệt là sự hiện diện của nữ giới trong HĐQT có thể giúp nâng cao hình ảnh công ty và thu hút các nhà đầu tư và khách hàng tiềm năng, đặc biệt là những người quan tâm đến vấn đề đa dạng và hòa nhập (Byron & Post, 2016).

Mặt khác, quản trị lợi nhuận đóng vai trò trung gian trong mối quan hệ giữa quy mô doanh nghiệp và hiệu quả hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp (βDA*SIZE = -21,803, p < 0,01). Điều này nghĩa là quy mô doanh nghiệp càng lớn, thì hành vi quản trị lợi nhuận càng cao, từ đó dẫn đến việc làm giảm hiệu quả hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp (Tjaraa & các cộng sự, 2022).

Quản trị lợi nhuận đóng vai trò như một cầu nối quan trọng giữa quy mô doanh nghiệp và hiệu quả hoạt động kinh doanh. Với các doanh nghiệp quy mô lớn, việc áp dụng hiệu quả các phương pháp quản trị lợi nhuận giúp tận dụng tối đa lợi thế kinh tế quy mô, đảm bảo sự tăng trưởng bền vững và đạt được hiệu quả hoạt động cao. Tuy nhiên, việc quá chú trọng vào lợi nhuận ngắn hạn có thể dẫn đến những hệ quả tiêu cực. Một số doanh nghiệp có thể sử dụng các thủ đoạn không minh bạch như ghi nhận doanh thu ảo, trì hoãn chi phí, dẫn đến thông tin tài chính không phản ánh đúng thực tế. Hơn nữa, việc ưu tiên lợi nhuận ngắn hạn có thể làm giảm các khoản đầu tư dài hạn, ảnh hưởng đến sự phát triển bền vững của doanh nghiệp.

Doanh nghiệp lớn thường có nhiều nguồn lực và sự linh hoạt hơn để tham gia vào các hoạt động quản trị lợi nhuận. Chẳng hạn, họ có thể thuê các chuyên gia tài chính để lập kế hoạch thuế phức tạp hoặc có thể chi trả cho các dịch vụ tư vấn đắt đỏ. Tuy nhiên, các hoạt động quản trị lợi nhuận, nếu không được thực hiện một cách minh bạch và bền vững, có thể làm giảm hiệu quả hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp. Việc điều chỉnh các khoản dự phòng cao hơn có thể che giấu hiệu quả hoạt động kinh doanh kém, khiến nhà đầu tư khó đánh giá chính xác tình hình tài chính của doanh nghiệp. Vì vậy, để đạt được sự cân bằng giữa tăng trưởng và lợi nhuận, doanh nghiệp cần xây dựng một hệ thống quản trị rủi ro hiệu quả, đảm bảo tính minh bạch trong báo cáo tài chính và ưu tiên các hoạt động đầu tư dài hạn. Đồng thời, các nhà quản lý cần có một tầm nhìn chiến lược rõ ràng, kết hợp lợi ích của các bên liên quan để đưa ra các quyết định kinh doanh đúng đắn.

Cuối cùng, quản trị lợi nhuận đóng vai trò trung gian trong mối quan hệ giữa tỷ lệ vốn lưu động và hiệu quả hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp (βDA*CAP = -21,803, p < 0,01). Điều này nghĩa là tỷ lệ vốn lưu động càng lớn, thì hành vi quản trị lợi nhuận càng cao, từ đó dẫn làm giảm hiệu quả hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp. Một số lý do có thể giải thích cho mối quan hệ này như sau. Thứ nhất, áp lực về mặt cổ đông, khi tỷ lệ vốn chủ sở hữu cao, các cổ đông sẽ có ảnh hưởng lớn hơn đến quyết định của doanh nghiệp. Họ thường kỳ vọng doanh nghiệp sẽ mang lại lợi nhuận cao và ổn định trong ngắn hạn.
Điều này có thể khiến nhà quản trị phải đưa ra những quyết định ưu tiên lợi nhuận trước mắt, đôi khi bất chấp các yếu tố khác như phát triển bền vững. Hơn thế nữa, doanh nghiệp ít phụ thuộc vào vốn vay nên ít chịu sự kiểm soát của ngân hàng. Điều này có thể tạo điều kiện cho doanh nghiệp linh hoạt hơn trong việc điều hành, nhưng cũng có thể dẫn đến việc lơ là các quy định và tiêu chuẩn kế toán. Ngoài ra, nếu tỷ lệ vốn chủ sở hữu cao nhưng doanh nghiệp không có khả năng huy động thêm vốn, cơ hội đầu tư vào các dự án dài hạn sẽ bị hạn chế.
Điều này có thể làm giảm khả năng cạnh tranh và phát triển của doanh nghiệp.
Khi doanh nghiệp quá tập trung vào lợi nhuận ngắn hạn, họ có thể bỏ qua các rủi ro tiềm ẩn, dẫn đến những quyết định sai lầm và gây tổn thất lớn, những điều này có thể khiến cho hiệu quả hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp bị giảm.

Tóm lại, chương 4 trình bày kết quả nghiên cứu bao gồm thống kê mô tả, phân tích tương quan, mô hình tác động cố định (FEM) và mô hình tác động ngẫu nhiên (REM), đồng thời là một số kiểm định để lựa chọn mô hình phù hợp như Hausman, kiểm định phương sai sai số, và kiểm định tự tương quan. Kết quả cho thấy các nhân tố ảnh hưởng đến hành vi quản trị lợi nhuận của các doanh nghiệp niêm yết tại sở giao dịch chứng khoán Hồ Chí Minh lần lượt là tỷ lệ vốn lưu động, đòn bẩy tài chính, tỷ suất lợi nhuận ròng trên cổ phần, tỷ lệ nắm giữ tiền mặt và nữ giới trong hội đồng quản trị. Đồng thời, quản trị lợi nhuận lại có ảnh hưởng cùng chiều đến hiệu quả hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp. Kết quả nghiên cứu sẽ làm tiền đề cho việc đề xuất hàm ý quản trị trong chương sau.

# CHƯƠNG 5

KẾT LUẬN VÀ HÀM Ý QUẢN TRỊ

## 5.1 Kết luận

Hiệu quả quản trị lợi nhuận của doanh nghiệp Việt Nam được phân tích với dữ liệu thu thập từ báo cáo tài chính của 60 công ty niêm yết trên sở giao dịch chứng khoán thành phố Hồ Chí Minh (HOSE) từ năm 2020 đến năm 2022.
Qua kết quả nghiên cứu cho thấy hành vi quản trị lợi nhuận có sức ảnh hưởng đáng kể đến kết quả hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp. Tuy nhiên, vấn đề quản lý lợi nhuận vẫn tồn tại một bất cập do tính linh hoạt trong các quy định kế toán đã tạo điều kiện cho những thực hành vi gian lận. Rủi rо từ tình trạng bất сân xứng thông tin sẽ đẩy сáс nhà đầu tư vàо những rủi rо không mоng muốn khi đầu tư vàо một dоаnh nghiệр mà tình hình tài сhính đã bị điều сhỉnh.
Do đó, việс xáс định сáс yếu tố ảnh hưởng đến hành vi quản trị lợi nhuận mаng ý nghĩа lớn đối với các ban quản lý đang hoạt động trên thị trường tài chính.

Kết quả kiểm định Hausman với mô hình FEM và REM và được điều chỉnh bằng mô hình GLS cho thấy các yếu ảnh hưởng đến hành vi quản trị lợi nhuận bao gồm: (1) tỷ lệ vốn lưu động, (2) đòn bẩy tài chính, (3) tỷ suất lợi nhuận ròng trên cổ phần, (4) tỷ lệ nắm giữ tiền mặt và (5) nữ giới trong hội đồng quản trị. Trong đó, tỷ lệ nắm giữ tiền mặt ảnh hưởng mạnh nhất đến hành vi quản trị của các doanh nghiệp niêm yết tại Việt Nam. Ngoài ra, nghiên cứu đã giải thích được vai trò trung gian của quản trị lợi nhuận trong mối quan hệ giữa quy mô doanh nghiệp và hiệu quả hoạt động kinh doanh, cũng như mối quan hệ giữa tỷ lệ vốn lưu động và hiệu quả hoạt động kinh doanh. Đồng thời, kết quả nghiên cứu cũng nêu bật bối cảnh thị trường Việt Nam có hiệu quả giám sát quản lý tài chính doanh nghiệp khá thấp, cho phép sử dụng các khoản dồn tích trong quản trị lợi nhuận, khai thác các lựa chọn kế toán để bóp méo hiệu quả hoạt động tài chính của công ty.

Mặc dù các nhà học giả trên thế giới đã đóng góp không ít cho kho tàng nghiên cứu về hành vi quản trị lợi nhuận, đồng thời cũng đề xuất được nhiều hàm ý quản trị cho các nhà quản trị tài chính, song các nghiên cứu trước chỉ tập trung vào phân tích các nhân tố ảnh hưởng đến quản trị lợi nhuận (Friedlan, 1994, Aman & các cộng sự, 2006, Alexander, 2017, Nurdiniah & Herlina, 2015) hoặc phân tích mối quan hệ giữa quản trị lợi nhuận và hiệu quả hoạt động kinh doanh (Kang & Kim, 2011, Gajdosikova & các cộng sự, 2022, Ardekani & các cộng sự, 2012). Nghiên cứu này cung cấp bằng chứng thực nghiệm khi khai thác chuyên sâu hơn để tìm hiểu liệu các yếu tố nào ảnh hưởng đến hoạt động quản trị lợi nhuận, và có thật sự là hoạt động quản trị lợi nhuận hiệu quả đối với quá trình nâng cao hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp Việt Nam trên thị trường chứng khoán.

## 5.2 Hàm ý quản trị nâng cao hiệu quả quản trị lợi nhuận và hiệu quả hoạt động kinh doanh của các doanh nghiệp niêm yết

### 5.2.1 Nâng cao tỷ suất lợi nhuận ròng trên cổ phần

Kết quả nghiên cứu cho thấy tỷ suất lợi nhuận ròng trên cổ phần có tác động cùng chiều đến hiệu quả hoạt động kinh doanh. Tỷ suất lợi nhuận ròng trên cổ phần là một chỉ số tài chính quan trọng đo lường mức lợi nhuận mà công ty tạo ra cho mỗi cổ phiếu đang lưu hành. Cải thiện EPS có thể mang lại nhiều lợi ích cho công ty như tăng giá trị cổ phiếu hay cải thiện hiệu quả hoạt động kinh doanh. Do đó, có một số cách thức để cải thiện EPS một cách bền vững và có tác động cùng chiều đến hiệu quả hoạt động kinh doanh. Đầu tiên, doanh nghiệp có thể tăng doanh thu bằng cách mở rộng thị trường, tìm kiếm khách hàng mới và thâm nhập vào thị trường mới. Song song đó, cần phát triển sản phẩm và dịch vụ mới và cung cấp cho khách hàng những sản phẩm và dịch vụ mới mà họ mong muốn. Nếu điều kiện cho phép, doanh nghiệp cũng có thể điều chỉnh giá bán sản phẩm và dịch vụ hiện có nếu thị trường cho phép. Ngoài ra, doanh nghiệp cũng có thể tìm cách giảm chi phí bằng cách sử dụng quy trình hiệu quả hơn để giảm thiểu lãng phí và tiết kiệm chi phí, hay tìm kiến nhà cung cấp có giá thành phù hợp. Hơn thế nữa, doanh nghiệp biết cách quản trị vốn hiệu quả và cải thiện hiệu quả thuế có thể cải thiện EPS một cách bền vững và tạo ra giá trị cho các cổ đông.

### 5.2.2 Bổ sung số lượng thành viên nữ vào hội đồng quản trị

Nghiên cứu cho thấy thành viên nữ trong hội đồng quản trị có ảnh hưởng cùng chiều đến hiệu quả hoạt động kinh doanh. Bổ sung số lượng thành viên nữ trong hội đồng quản trị (HĐQT) mang lại nhiều lợi ích cho doanh nghiệp, góp phần cải thiện hiệu quả hoạt động kinh doanh. Do đó, doanh nghiệp cần xây dựng quy trình đề cử và bầu cử bình đẳng, đảm bảo quy trình đề cử và bầu cử thành viên HĐQT minh bạch, công bằng và không phân biệt đối xử. Ngoài ra, doanh nghiệp có thể mở rộng mạng lưới tìm kiếm ứng viên nữ, hợp tác với các tổ chức hỗ trợ phụ nữ khởi nghiệp và lãnh đạo, và tham gia các hội nghị và sự kiện dành cho phụ nữ. Hơn cả thế, cần cung cấp các chương trình đào tạo và phát triển cho thành viên nữ trong HĐQT để giúp họ nâng cao năng lực và kỹ năng lãnh đạo.

### 5.2.3 Cải thiện chất lượng báo cáo tài chính

Kết quả nghiên cứu cho thấy quản trị lợi nhuận là nhân tố quan trọng nhất ảnh hưởng đến hiệu quả hoạt động kinh doanh. Vì vậy, doanh nghiệp cần nên thực hiện các biện pháp minh bạch để cải thiện chất lượng báo cáo tài chính.
Các nhà đầu tư cần có sự cân nhắc kỹ lưỡng. Và đặc biệt là cũng cần có sự phối hợp từ phía nhà nước về vấn đề này, cụ thể như sau:

#### 5.2.3.1 Về phía doanh nghiệp
Để đảm bảo lợi ích lâu dài tránh sự hấp dẫn của lợi ích ngắn hạn trước mắt, các doanh nghiệp niêm yết cần nâng cao nhận thức hơn nữa về vai trò cung cấp thông tin kế toán minh bạch, trung thực cho nhà đầu tư. Doanh nghiệp cần siết chặt hệ thống kiểm soát nội bộ nhằm phát hiện những điểm sai sót và bất hợp lí trong BCTC. Ngoài ra, những người trực tiếp kí BCTC như Kế toán trưởng, giám đốc phải có đủ trình độ và đạo đức nghề nghiệp.

Thông tin về lợi nhuận được cung cấp trên báo cáo tài chính của các công ty niêm yết rất được quan tâm bởi các nhà đầu tư và các bên liên quan. Những hành vi tác động đến quản trị lợi nhuận đã làm thay đổi các thông tin này và có thể khiến cho báo cáo tài chính không còn phản ánh đúng tình hình tài chính và kết quả hoạt động của công ty, một số doanh nghiệp đã tận dụng hành vi này để thu hút vốn đầu tư thông qua bảng báo cáo tài chính tốt đẹp. Doanh nghiệp không nên vì lợi ích ngắn hạn mà đánh đổi lợi nhuận lâu dài. Trước tiên, doanh nghiệp cần tăng niềm tin của các cổ đông và các nhà đầu tư tiềm năng bằng cách cam kết về tính minh bạch và chính xác của các báo cáo tài chính, bên cạnh đó phải cam kết công bố theo định kỳ, đúng pháp luật và chuẩn mực của Chính phủ quy định. Không những thế, doanh nghiệp nên tiến hành tổ chức các khóa đào tạo và tập huấn về kế toán, kiểm toán cho nhân sự để các báo cáo công bố được chính xác, chi tiết và minh bạch. Ngoài ra, doanh nghiệp có thể cung cấp các kiến thức, công cụ việc phân tích hành vi điều chỉnh lợi nhuận, từ đó các nhà đầu tư có thể tự nghiên cứu và thực hiện việc kiểm tra tính minh bạch của báo cáo tài chính, cụ thể là hành vi điều chỉnh lợi nhuận để đưa ra các quyết định đầu tư đúng đắn.

Hơn thế, kế toán viên và nhà quản lý không nên áp dụng các phương pháp kế toán hoặc điều chỉnh lợi nhuận có chủ đích làm sai lệch thông tin báo cáo tài chính. Cụ thể, doanh nghiệp cần siết chặt hơn trong hệ thống nội bộ để phát hiện những điểm sai sót và bất hợp lý trong báo cáo tài chính trước khi công bố ra bên ngoài. Ngoài ra, trước khi công bố các báo cáo tài chính cần được phê duyệt bỏ kế toán trưởng hoặc giám đốc để thể hiện được độ tin cậy và tính minh bạch của báo cáo tài chính. Một số doanh nghiệp sẽ thuê các kiểm toán viên và công ty kiểm toán độc lập để kiểm tra tính đúng đắn của báo cáo tài chính. Chính vì thế, kiểm toán viên cần xem xét đến hành vi quản trị lợi nhuận của doanh nghiệp thông qua báo cáo tài chính, điều này được dùng để xem xét tính minh bách và mức độ trung thực của các khoản mục trên bảng cân đối kế toán và báo cáo kết quả kinh doanh. Bên cạnh việc xem xét hành vi quản trị lợi nhuận, kiểm toán viên cần xem xét các ước tính kế toán, đồng thời áp dụng nhiều phương pháp trong quá trình kiểm tra để kiểm tra tính chính xác và chi tiết của báo cáo tài chính.

#### 5.2.3.2 Về phía nhà đầu tư
Để có được quyết định đầu tư đúng đắn, nhằm giảm thiểu rủi ro, bản thân nhà đầu tư cần trang bị đầy đủ những kiến thức về kinh tế, tài chính và kế toán.
Tiếp theo đó là nhà đầu tư cần được trang bị kiến thức cơ bản về hành vi cũng như động cơ quản trị lợi nhuận của nhà quản trị hay phương pháp điều chỉnh, việc này cần nhà đầu tư phải theo dõi BCTC của doanh nghiệp trong nhiều kỳ kế toán liên tiếp để có thể đánh giá đúng đắn về giá trị thực của doanh nghiệp, cần chú trọng các yếu tố như sự thay đổi chính sách kế toán ảnh hưởng như thế nào đến các khoản mục doanh thu, chi phí, lợi nhuận để tránh khả năng nhà quản trị lợi dụng việc thay đổi chính sách kế toán nhằm thao túng lợi nhuận, xem xét các chi phí mang tính chất ước tính như chi phí trả trước, chi phí trích trước, cơ sở lựa chọn số kỳ phân bổ, số kỳ trích trước cũng hết sức quan trọng, nhà đầu tư cần tìm hiểu kỹ. Ngoài ra, các cổ đông trong các doanh nghiệp cần nắm bắt các hành vi và phương pháp điều chỉnh báo cáo tài chính, điều này sẽ nhận biết và bắt gặp nếu khi các nhà đầu tư thường xuyên theo dõi báo cáo tài chính trong nhiều kỳ liên tiếp để có cái nhìn tổng quát và đúng đắn về giá trị thực sự của doanh nghiệp. Dựa trên mối quan hệ thuận chiều của quản trị lợi nhuận và hiệu quả hoạt động, có thể thấy rằng việc hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp càng cao có nghĩa là doanh thu và lợi nhuận của doanh nghiệp tăng thì khả năng doanh nghiệp tham gia vào quản trị lợi nhuận càng cao, do đó nhà đầu tư cần thận trọng hơn đối với các doanh nghiệp này.

#### 5.2.3.3 Về phía nhà nước
Các doanh nghiệp niêm yết cần thực hiện Nghị định số 71/2017/NĐ-CP của Chính phủ về việc hướng dẫn về quản trị công ty áp dụng đối với công ty đại chúng nhằm giúp cho doanh nghiệp nâng cao chất lượng thông tin báo cáo tài chính của doanh nghiệp, nhưng vẫn chưa có quy định nào cụ thể về các nội dung cần công bố trên báo cáo tài chính của doanh nghiệp. Chính vì vậy, cần có những quy định rõ ràng về những nội dung bắt buộc cần phải được công bố trên báo cáo tài chính qua từng Quý và hàng năm nhằm đảm bảo tính công khai, minh bạch và rõ ràng của các thông tin tài chính được công bố, điều này sẽ giúp cho các nhà đầu tư và các bên liên quan nắm bắt rõ ràng và chi tiết tình hình tài chính của doanh nghiệp mà họ quan tâm. Thực tế hiện nay, quy định về việc doanh nghiệp niêm yết trên sàn chứng khoán không được thua lỗ trong 3 năm liên tiếp sẽ bị huỷ niêm yết, điều này gây nên một áp lực vô hình cho các doanh nghiệp niêm yết và nâng cao khả năng quản trị lợi nhuận. Do đó, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước cần bổ sung các biện pháp xử phạt những trường hợp vi phạm về điều chỉnh lợi nhuận và báo cáo tài chính của các công ty niêm yết làm sai lệch quá nhiều so với tình hình thực tại. Bên cạnh đó, thắt chặt việc kiểm toán các báo cáo tài chính để đảm bảo các báo cáo được công bố của doanh nghiệp niêm yết minh bạch và chính xác.

Bộ tài chính cần đẩy mạnh hoàn thiện các chuẩn mực kế toán Việt Nam, tuy việc điều chỉnh lợi nhuận sẽ mang lại lợi ích nhất định cho doanh nghiệp nhưng không vì thế mà bỏ quả hành vi quản trị lợi nhuận sai lệch quá mức, và lợi ích từ các ước tính kế toán mang lại. Do đó, Bộ Tài Chính cần tiếp tục hoàn thiện hệ thống chuẩn mực kế toán Việt Nam theo hướng coi trọng các ước tính kế toán để lập BCTC vì tuy nguy cơ vận dụng các ước tính kế toán để thực hiện hành vi điều chỉnh lợi nhuận là hiện hữu nhưng không vì thế mà bỏ qua những lợi ích mà ước tính kế toán mang lại. Mà theo đó, cần có nhưng hướng dẫn sử dụng các ước tính kế toán, phải có cơ sở tính toán và xác định phù hợp để tránh nhà quản trị có thể vận dụng để điều chỉnh lợi nhuận theo ý muốn chủ quan của họ. Bên cạnh đó, Bộ Tài chính cũng cần thường xuyên bổ sung, cập nhập những chuẩn mực phù hợp với tình hình thực tế phù với với đặc điểm thị trường Việt Nam cần có những quy định, hướng dẫn chi tiết, rõ ràng.

## 5.3 Hạn chế và hướng đề xuất nghiên cứu tiếp theo

Mặc dù kết quả đã chứng minh được tầm ảnh hưởng của hành vi quản trị lợi nhuận của doanh nghiệp cũng như là sự tác động của hành vi quản trị lợi nhuận đến kết quả hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp; đồng thời cũng có một số đề xuất các khuyến nghị cho phía doanh nghiệp, nhà đầu tư và nhà nước, tuy nhiên nghiên cứu này vẫn còn tồn tại một số hạn chế. Trong nghiên cứu này xem xét các doanh nghiệp niêm yết tại sở giao dịch chứng khoán Hồ Chí Minh và khoản thời gian nghiên cứu trong 4 năm (từ 2020 đến 2023), tuy nhiên rất khó để kiểm chứng tính chính xác trong từng báo cáo tài chính. Ngoài ra, hiệu quả hoạt động kinh doanh được đo lường bằng nhiều chỉ số khác nhau, tuy vậy nghiên cứu này chỉ tập trung vào chỉ số lợi nhuận trên tổng tài sản. Các hạn chế nêu trên sẽ là tiền đề và là bước đệm quan trọng cho các nhà nghiên cứu sau này.
