# THÔNG TIN BÌA
- **Chuyên ngành:** Quản Trị Kinh Doanh

ÂU DƯƠNG THIÊN TRANG GIẢI PHÁP PHÁT TRIỂN KINH DOANH KÊNH HIỆN ĐẠI TẠI CÔNG TY CỔ PHẦN DƯỢC HẬU GIANG ĐỀ ÁN TỐT NGHIỆP NGÀNH QUẢN TRỊ KINH DOANH MÃ SỐ 8340101 NĂM 2024 ÂU DƯƠNG THIÊN TRANG MÃ SỐ HV: M1422032 GIẢI PHÁP PHÁT TRIỂN KINH DOANH KÊNH HIỆN ĐẠI TẠI CÔNG TY CỔ PHẦN DƯỢC HẬU GIANG ĐỀ ÁN TỐT NGHIỆP THẠC SĨ NGÀNH QUẢN TRỊ KINH DOANH MÃ SỐ 8340101 NGƯỜI HƯỚNG DẪN TS. ONG QUỐC CƯỜNG NĂM 2024

# TÓM TẮT
Việc đề xuất giải phát triển kinh doanh kênh hiện đại tại Công ty cổ phần Dược Hậu Giang (DHG Pharma) mang tính cấp thiết trong việc thực hiện định hướng phát triển của công ty đặc biệt trong giai đoạn mà xu hướng tiêu dùng đang có sự dịch chuyển từ các nhà thuốc truyền thống sang những chuỗi nhà thuốc hiện đại hoặc các kênh thương mại điện tử với những trải nghiệm mua hàng tốt hơn. Mục tiêu của nghiên cứu nhằm phân tích thực trạng kinh doanh của kênh hiện đại tại DHG Pharma từ đó có thể đề xuất những giải pháp nhằm phát triển việc kinh doanh của kênh trong thời gian tới. Nghiên cứu sử dụng các phương pháp như phỏng vấn chuyên gia trong và ngoài công ty, tổng hợp và so sánh, phương pháp phân tích số liệu để tính toán các chỉ tiêu tỷ lệ phát triển và đề xuất giải pháp dựa trên mô hình 4P. Kết quả chỉ ra rằng với nhóm giải pháp sản phẩm DHG Pharma nên đa dạng hóa danh mục sản phẩm và tập trung vào nhóm sản phẩm chiến lược theo đặc điểm và định hướng phát triển chiến lược của từng khách hàng; nhóm giải pháp về giá đề xuất về việc kiểm soát giá bán lẻ, xây dựng chính sách bán hàng cho sản phẩm mới và có lộ trình cho việc thay đổi giá bán sản phẩm; về giải pháp phân phối DHG Pharma nên tối ưu hóa quy trình phân phối đến khách hàng và có sự phối hợp chặt chẽ giữa các phòng ban trong việc lập dự báo và sản xuất; giải pháp về chiến lược chiêu thị cho rằng công ty nên xây dựng các chương trình đào tạo và thi đua cho dược sĩ bán hàng, thực hiện thường xuyên các chương trình khuyến mãi cho người tiêu dùng, xây dựng mối quan hệ với lãnh đạo cấp cao của các chuỗi và tập trung xây dựng thương hiệu sản phẩm.

Từ khóa: Kênh hiện đại, giải pháp, DHG Pharma. iii

# NỘI DUNG CHÍNH
# CHƯƠNG 1
GIỚI THIỆU
## 1.1 Lý do chọn đề tài

Công ty cổ phần Dược Hậu Giang (DHG Pharma) là một trong những công ty sản xuất dược uy tín hàng đầu Việt Nam, theo báo cáo tài chính quý 4 năm 2023 vừa được DHG Pharma công bố, doanh thu thuần đạt 1.535 tỷ đồng, tăng 15% so với cùng kỳ
2022. Lợi nhuận gộp tương ứng đạt 653 tỷ đồng, tăng 5% so với quý 4/2022. Sau khi trừ chi phí, Dược Hậu Giang lãi trước thuế 292,6 tỷ đồng, tăng hơn 11% so với quý
4/2022. Lợi nhuận ròng đạt hơn 261 tỷ đồng, tăng 10,6% so với cùng kỳ 2022. Lũy kế cả năm 2023, DHG Pharma đạt doanh thu thuần 5.015 tỷ đồng, tăng 7% so với năm
2022. Lợi nhuận trước thuế đạt 1.160 tỷ đồng, lợi nhuận sau thuế đạt 1.051 tỷ đồng, lần lượt tăng 5,5% và 6% so với năm trước. Đây cũng là lần đầu tiên doanh nghiệp đầu ngành dược lãi ròng trên nghìn tỷ trong một năm kể từ khi thành lập.

Theo DHG Pharma, lợi nhuận tăng trưởng nhờ tập trung bán các sản phẩm chiến lược, thiết lập hệ thống phân phối chặt chẽ và kết nối được với khách hàng. Hiện tại DHG Pharma có ba kênh phân phối chính là kênh nhà thuốc truyền thống, kênh bệnh viện và kênh hiện đại. Kênh hiện đại là kênh được thành lập muộn nhất với lịch sử 8 năm, hiện tại đang chỉ đóng góp khoảng 4% doanh thu toàn công ty tuy nhiên đã có sự phát triển vượt bậc với tỷ lệ tăng trưởng hơn 100% chỉ sau ba năm từ 2021 đến 2023.
Đến năm 2027, kênh chuỗi nhà thuốc được kỳ vọng sẽ đóng góp 30% tỷ trọng tổng doanh thu DHG Pharma với nhiều sự tập trung đầu tư và ưu tiên đẩy mạnh của công ty.

Kênh hiện đại của DHG Pharma bao gồm: kênh chuỗi nhà thuốc, kênh chuỗi cửa hàng chăm sóc sức khỏe và làm đẹp, siêu thị, cửa hàng tiện lợi và kênh thương mại điện tử. Trong đó kênh chuỗi nhà thuốc chiếm hơn 97% tỷ trọng doanh số kênh hiện đại và được xem là kênh chính để khai thác doanh số của kênh hiện đại. Các kênh còn lại trong thời điểm này chủ yếu tập trung vào việc tăng mức độ bao phủ trên thị trường, tăng hình ảnh nhận diện thương hiệu tại các điểm bán, tuy nhiên trong tương lai các kênh này cũng được kỳ vọng sẽ mang lại doanh số đóng góp cao do có những đặc điểm phù hợp để phân phối các sản phẩm chuẩn bị được nhập khẩu vào Việt Nam của tập đoàn Taisho Nhật Bản, là công ty hiện đang chiếm 51% vốn sở hữu DHG Pharma.

Sự tăng trưởng của kênh hiện đại của DHG Pharma đến từ hai yếu tố chính. Thứ nhất là do sự mở rộng của các chuỗi nhà thuốc trong giai đoạn này, từ năm 2018 đến 2023, tổng số lượng các chuỗi nhà thuốc hiện đại đã tăng từ 185 của hàng lên 3.174 cửa hàng chiếm tỷ lệ hơn 5% số lượng cửa hàng so với 60,000 nhà thuốc bán lẻ truyền thống trên cả nước tuy nhiên con số này được dự kiến là sẽ tiếp tục tăng ở những năm tiếp theo. Nắm được xu hướng phát triển này, DHG Pharma là một trong những công ty dược tiên phong trong việc thành lập kênh bán hàng với đội ngũ nhân sự phụ trách và những chính sách bán hàng riêng phù hợp với khách hàng kênh chuỗi nhà thuốc. Thứ hai là do sự dịch chuyển xu hướng mua sắm của người tiêu dùng, đặc biệt là sau đại dịch Covid - 19 khi không thể ra đường do giãn cách xã hội thì người dân đã quen với việc đặt hàng online từ các chuỗi nhà thuốc cũng như các sàn thương mại điện tử. Bên cạnh đó, ý thức bảo vệ sức khỏe của người dân cũng tăng lên và họ có xu hướng tìm kiếm rất kỹ về các loại thuốc, thực phẩm chức năng mà họ sử dụng nên những hệ thống chuỗi hiện đại với thông tin sản phẩm, nguồn gốc xuất xứ và hóa đơn rõ ràng đã tạo được niềm tin trong lòng người tiêu dùng.

Theo báo cáo quý 3 năm 2023 của tổ chức nghiên cứu thị trường IQVIA, tổng dung lượng thị trường dược phẩm Việt Nam là 197.542 tỷ đồng và tăng trưởng 12% so với cùng kỳ. Theo hãng nghiên cứu thị trường BMI, doanh số thị trường này sẽ tăng từ 7,7 tỷ USD năm 2021 lên 16,1 tỷ USD vào năm 2026. Với sự tăng trưởng của thị trường dược phẩm và xu hướng dịch chuyển mua sắm của người tiêu dùng, có thể nhận thấy rằng tiềm năng trưởng của kênh hiện đại của DHG Pharma là rất cao thì việc đề xuất “Giải pháp phát triển kinh doanh kênh hiện đại tại Công ty Cổ phần Dược Hậu Giang” là cần thiết nhằm doanh nghiệp đánh giá toàn bộ các chính sách kinh doanh, làm rõ được chất lượng hoạt động phát triển kinh doanh từ đó là tiền đề để nâng cao năng lực cạnh tranh của doanh nghiệp.

## 1.2 Mục tiêu nghiên cứu

### 1.2.1 Mục tiêu chung

Phân tích và đánh giá thực trạng kinh doanh kênh hiện đại của DHG Pharma. Qua đó, đề xuất giải pháp phát triển kinh doanh kênh hiện đại tại DHG Pharma trong thời gian tới.

### 1.2.2 Mục tiêu cụ thể:

- Phân tích thực trạng kinh doanh kênh hiện đại tại DHG Pharma trong giai đoạn

- Đánh giá về việc thực hiện các hoạt động marketing hỗn hợp trong quản lý kênh hiện đại và các yếu tố môi trường vĩ mô ảnh hưởng đến hoạt động kinh doanh kênh hiện đại tại DHG Pharma.

- Đề xuất giải pháp phát triển kinh doanh kênh hiện đại tại DHG Pharma trong thời gian tới.

## 1.3 Đối tượng và phạm vi nghiên cứu

- Không gian: Đề án triển khai nghiên cứu hoạt động kinh doanh kênh hiện đại của DHG Pharma.

- Thời gian: Đề án tiến hành thu thập dữ liệu thứ cấp trong 3 năm gần nhất (từ

- Đối tượng nghiên cứu:

+ Đề án tập trung phân tích thực trạng kinh doanh ở khía cạnh phân tích doanh thu bán hàng kênh hiện đại theo thời gian, khách hàng và nhóm sản phẩm kinh doanh, đề tài thiếu vắng các yếu tố chi phí, lợi nhuận vì sự hạn chế của việc thu thập dữ liệu.

+ Đề án phân tích về các hoạt động marketing hỗn hợp trong quản lý kênh hiện đại và các yếu tố môi trường vĩ mô ảnh hưởng đến hoạt động kinh doanh kênh hiện đại tại DHG Pharma.

## 1.4 Cấu trúc của đề án

Ngoài phần danh mục tài liệu tham khảo, nội dung chủ yếu của đề án được kết cấu gồm các chương:

# Chương 1: Giới thiệu sẽ giới thiệu về lý do chọn đề tài, mục tiêu nghiên cứu, phạm vi nghiên cứu và cấu trúc của đề án.

# Chương 2: Cơ sở lý luận và phương pháp nghiên cứu sẽ trình bày các khái niệm có liên quan đến vấn đề nghiên cứu, tài liệu lược khảo và phương pháp nghiên cứu nhằm đạt được được các mục tiêu nghiên cứu của đề án.

# Chương 3: Giới thiệu tổng quan về đơn vị nghiên cứu là Công ty cổ phần Dược
Hậu Giang, kết quả kinh doanh và định hướng phát triển của doanh nghiệp trong giai đoạn 2024-2030.

# Chương 4: Kết quả nghiên cứu sẽ đề ra những giải pháp phát triển kinh doanh kênh hiện đại tại Công ty cổ phần Dược Hậu Giang dựa trên việc phân tích về thực trạng kinh doanh của kênh trong giai đoạn 2021-2023 và đánh giá về việc thực hiện hoạt động marketing hỗn hợp trong việc quản lý kênh hiện đại cũng như các yếu tố môi trường vĩ mô ảnh hưởng đến kênh phân phối này. Sau đó, những giải pháp này sẽ được khẳng định lại bằng cách hỏi ý kiến chuyên gia về tính hợp lý của từng giải pháp.

# Chương 5: Đưa ra kết luận và kiến nghị về vấn đề nghiên cứu.

# CHƯƠNG 2
CƠ SỞ LÝ LUẬN VÀ PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU
## 2.1 Cơ sở lý luận

### 2.1.1 Khái niệm về kênh phân phối

Theo Bowersox et al. (2018) kênh phân phối là cấu trúc tổ chức cho phép sản phẩm được chuyển giao từ nhà sản xuất đến người tiêu dùng cuối cùng. Các kênh phân phối có thể là trực tiếp (nhà sản xuất đến người tiêu dùng) hoặc gián tiếp (bao gồm một hoặc nhiều trung gian). Tương tự, Armstrong & Kotler (2017) cũng cho rằng kênh phân phối bao gồm tất cả các bước và tổ chức tham gia vào việc chuyển giao hàng hóa từ nhà sản xuất đến tay người tiêu dùng. Các kênh phân phối có thể bao gồm nhà sản xuất, nhà phân phối, đại lý, nhà bán lẻ và khách hàng cuối cùng.

Kênh phân phối được định nghĩa là tuyến đường giúp nhà sản xuất đưa sản phẩm của họ đến tay người tiêu dùng hay người sử dụng công nghiệp một cách hiệu quả (Lưu Thanh Đức Hải, 2007). Theo Trương Đình Chiến (2010), hiện có nhiều quan điểm khác nhau về kênh phân phối xuất phát từ những quan điểm khác nhau của người nghiên cứu, theo tác giả quản trị kênh phân phối là một nhóm biện pháp marketing quan trọng và là một trong những lĩnh vực quyết định quan trọng và phức tạp của các nhà quản trị marketing, với quan điểm đó, kênh phân phối được định nghĩa là “một tổ chức hệ thống các quan hệ với các doanh nghiệp và cá nhân bên ngoài để quản lý các hoạt động phân phối tiêu thụ sản phẩm nhằm thực hiện các mục tiêu trên thị trường của doanh nghiệp”.

Wazana (2000) đã có định nghĩa về kênh phân phối trong bối cảnh tiếp thị dược phẩm là một tập hợp các tổ chức phụ thuộc lẫn nhau tham gia vào quá trình xử lý vận chuyển thuốc từ kho của công ty đến thị trường hoặc đến các hiệu thuốc của tổ chức, nơi thuốc sẽ được bán cho người dùng cuối cùng.

Vai trò kênh phân phối Theo Lưu Thanh Đức Hải (2007) hoạt động phân phối có 04 vai trò chính như sau:

- Là cầu nối giúp nhà cung cấp cho khách hàng đúng chủng loại sản phẩm mà họ cần, đúng thời điểm theo yêu cầu, đúng địa điểm, đúng kênh và luồng hàng cung ứng.

- Tập trung sản phẩm, điều hòa và phân phối sản phẩm cho các khu vực, địa bàn khác nhau.

- Gián tiếp làm tăng giá trị sản phẩm theo yếu tố thời gian (tồn trữ cung cấp lúc nghịch mùa), yếu tố không gian (vận chuyển đến vùng khan hiếm), yếu tố tình thế sản phẩm (chia nhỏ, chuẩn bị hàng hóa dưới dạng thích hợp).

- Giúp cho doanh nghiệp tổ chức điều hành vận chuyển hàng hóa tiết kiệm chi phí, hạn chế rủi ro thiệt hại.

Hệ thống kênh phân phối Hệ thống phân phối sản phẩm hay dịch vụ từ nhà sản xuất tới người tiêu thụ có thể là trực tiếp hay gián tiếp, có thể đi qua kênh dài hay kênh ngắn như sau:

Người NgườiKênh trực tiếp sản xuất tiêu dùng Công ty Người Người Kênh ngắn thương sản xuất tiêu dùng mại bán lẻ Công ty Công ty Người NgườiKênh trung bình thương thương sản xuất tiêu dùng mại bán mại bán lẻ Nhà phân Công ty Cửa hàng Người Người Kênh dài phối công thương thương sản xuất tiêu dùng nghiệp mại bán mại bán lẻ b Nguồn: Marketing Ứng Dụng – Lưu Thanh Đức Hải (2007) Kênh phân phối truyền thống và kênh phân phối hiện đại Trần Đình Chiến (2010), kênh truyền thống là kênh được biểu hiện như các dòng chảy hàng hóa, dịch vụ tự do, các công ty tham gia vào kênh này không chấp nhận mở rộng sự phụ thuộc vào nhau. Chính cơ chế thị trường tự do và tín hiệu giá cả đã tạo nên các kênh truyền thống (kênh tự chảy). Kênh truyền thống là các nhà trung gian thương mại sẵn sàng tham gia vào quá trình đưa các loại sản phẩm hàng hóa từ nơi có giá thấp đến nơi có giá cao. Nhiều trung gian thương mại mua và bán bất cứ loại hàng hóa nào của bất kỳ ai, nếu có chênh lệch giữa giá mua và giá bán (có lợi nhuận). Các quan hệ buôn bán giữa các thành viên trong kênh truyền thống kém vững chắc qua thời gian và các thành viên sẽ tự rời bỏ kênh nếu thấy lợi ích không còn.

Theo quan điểm của các công ty tiêu dùng nhanh, kênh truyền thống là kênh phân phối hàng hóa theo một hệ thống truyền thống nhiều cấp từ nhà phân phối đến đại lý bán sỉ, đại lý bán lẻ tới các chợ đầu mối, chợ truyền thống, cửa hàng nhỏ lẻ và cuối cùng là đến tay người tiêu dùng. Kênh bán hàng hiện đại là kênh bán hàng tinh gọn, cắt giảm các khâu bán hàng nhỏ lẻ, để tập trung phân phối hàng hóa lớn giúp tiết kiệm chi phí.
Kênh hiện đại tập trung hàng hóa đa dạng với nhiều loại hàng hóa tại một địa điểm với các quản lý chuyên nghiệp giúp đem sản phẩm đến tay người tiêu dùng một cách trực tiếp bằng các phương tiện như siêu thị, cửa hàng tiện lợi, cửa hàng tạp hóa. Kênh hiện đại thường sẽ có cách làm việc chuyên nghiệp với hợp đồng mua bán rõ ràng, với các chính sách bán hàng tốt hơn, có hỗ trợ trả công nợ và chính sách đổi trả hàng hóa tốt trong khi kênh truyền thống gần như không có sự ràng buộc về hợp đồng, cửa hàng nhập hàng chủ yếu thông qua giao dịch với nhân viên bán hàng hoặc nhà phân phối, ít có hỗ trợ công nợ, hạn chế về quá trình đổi trả hàng hóa.

Khái niệm về kênh chuỗi nhà thuốc Theo thông tư số 03/2009/TT-BYT do Bộ Y Tế ban hành ngày 01/06/2009 về quy định về tổ chức, quản lý và hoạt động của chuỗi nhà thuốc GPP, chuỗi nhà thuốc GPP bao gồm các nhà thuốc đạt tiêu chuẩn GPP do doanh nghiệp thành lập và trực tiếp kinh doanh, hoạt động theo hệ thống chất lượng thống nhất của doanh nghiệp.

Tổ chức chuỗi nhà thuốc GPP phải đáp ứng điều kiện sau:

- Là doanh nghiệp có chức năng phân phối thuốc và có tổ chức hệ thống bán lẻ thuốc.
Hệ thống bán lẻ bao gồm nhà thuốc, quầy thuốc, đại lý bán thuốc, cơ sở bán lẻ chuyên bán thuốc đông y, thuốc từ dược liệu do doanh nghiệp thành lập và trực tiếp kinh doanh.

- Có ít nhất 05 nhà thuốc đạt tiêu chuẩn GPP trên toàn quốc.

- Đạt tiêu chuẩn “Thực hành tốt phân phối thuốc” (GDP) và có kho thuốc đạt tiêu chuẩn “Thực hành tốt bảo quản thuốc” (GSP).

Chuỗi nhà thuốc bao gồm các nhà thuốc đạt tiêu chuẩn do doanh nghiệp thành lập và trực tiếp kinh doanh. Các nhà thuốc này sẽ hoạt động theo hệ thống chất lượng, tiêu chí, điều kiện thống nhất của doanh nghiệp.

Khái niệm về siêu thị, trung tâm thương mại, cửa hàng tiện lợi Về hệ thống phân phối bán lẻ hiện đại tại Việt Nam, theo QĐ 137/2004/QĐ-BTM quy chế “Siêu thị, trung tâm thương mại” của Bộ Công thương là theo NĐ 09/2018/NĐ-CP đã định nghĩa về các hình thức đơn vị phân phối trong hệ thống bán lẻ hiện đại bao gồm:

- Siêu thị là loại cửa hàng hiện đại, kinh doanh tổng hợp hoặc chuyên doanh, có cơ cấu chủng loại hàng hóa phong phú, đa dạng, bảo đảm chất lượng, đáp ứng các tiêu chuẩn về diện tích kinh doanh, trang bị kỹ thuật và trình độ quản lý, tổ chức kinh doanh, có phương thức phục vụ văn minh, thuận tiện, nhằm thỏa mãn nhu cầu mua sắm hàng hóa của khách hàng.

- Trung tâm thương mại là địa điểm bao gồm nhiều cơ sở bán lẻ và cung cấp dịch vụ được bố trí tập trung, liên hoàn trong một hoặc một số công trình kiến trúc liền kề.

- Cửa hàng tiện lợi được định nghĩa là cơ sở bán lẻ các mặt hàng tiêu dùng nhanh, bao gồm: Thực phẩm, đồ uống, dược phẩm không kê đơn, thực phẩm chức năng và các sản phẩm bổ dưỡng sức khỏe, hóa mỹ phẩm và các sản phẩm khác phục vụ tiêu dùng hàng ngày, có diện tích dưới 500m2 và thuộc loại hình siêu thị tổng hợp theo quy định pháp luật.

Khái niệm về thương mại điện tử Tại Việt Nam, theo quy định tại Điều 3 Nghị định số 52/2013/NĐ-CP ngày 16 tháng 5 năm 2013 của Chính phủ quy định về thương mại điện tử: “Hoạt động thương mại điện tử là việc tiến hành một phần hoặc toàn bộ quy trình của hoạt động thương mại bằng phương tiện điện tử có kết nối với mạng Internet, mạng viễn thông di động hoặc các mạng mở khác” .

Tại điều 25 của Nghị định này cũng có quy định các hình thức tổ chức hoạt động thương mại điện tử như sau:

- Website thương mại điện tử bán hàng là website thương mại điện tử do các thương nhân, tổ chức, cá nhân tự thiết lập để phục vụ hoạt động xúc tiến thương mại, bán hàng hóa hoặc cung ứng dịch vụ của mình.

- Website cung cấp dịch vụ thương mại điện tử là website thương mại điện tử do thương nhân, tổ chức thiết lập để cung cấp môi trường cho các thương nhân, tổ chức, cá nhân khác tiến hành hoạt động thương mại. Website cung cấp dịch vụ thương mại điện tử bao gồm các loại sau: a) Sàn giao dịch thương mại điện tử; b) Website đấu giá trực tuyến; c) Website khuyến mại trực tuyến; d) Các loại website khác do Bộ Công Thương quy định.

- Với các ứng dụng cài đặt trên thiết bị điện tử có nối mạng cho phép người dùng truy cập vào cơ sở dữ liệu của thương nhân, tổ chức, cá nhân khác để mua bán hàng hóa, cung ứng hoặc sử dụng dịch vụ, tùy theo tính năng của ứng dụng đó mà thương nhân, tổ chức phải tuân thủ các quy định về website thương mại điện tử bán hàng hoặc website cung cấp dịch vụ thương mại điện tử tại Nghị định này.

### 2.1.2 Quản trị kênh phân phối với quản trị marketing

Mô hình chiến lược marketing hỗn hợp nổi tiếng cung cấp cơ sở cơ bản để xem xét mối quan hệ giữa các kênh phân phối với công cụ marketing khác của doanh nghiệp.
Mô hình marketing hỗn hợp dùng trong quá trình quản lý quản lý marketing khẳng định mỗi doanh nghiệp cần xác định một hỗn hợp gồm các nhóm biện pháp marketing có thể điều khiển phối hợp với nhau nhằm đáp ứng nhu cầu và mong muốn của thị trường mục tiêu, dưới ảnh hưởng của các nhân tố môi trường marketing bên trong và bên ngoài. Các biến số marketing hỗn hợp cơ bản được biết đến gồm 4P’s là sản phẩm, giá cả, phân phối và xúc tiến. Các yếu tố bên ngoài không thể điều khiển bao gồm các lực lượng môi trường marketing vĩ mô như kinh tế, văn hóa – xã hội, cạnh tranh, dân số, chính trị - pháp luật và công nghệ. Quản trị marketing là xác định mục tiêu, phát triển thị trường tiềm năng, lựa chọn thị trường mục tiêu, phát triển và phối hợp các chiến lược sản phẩm, giá, xúc tiến và phân phối để thỏa mãn nhu cầu thị trường trong môi trường kinh doanh đầy biến động và cạnh tranh gay gắt.

Quản trị kênh phân phối là một trong những chiến lược và công cụ chính của chức năng quản trị marketing. Người quản trị phân phối phải phát triển và điều hành các quan hệ liên kết với doanh nghiệp và cá nhân bên ngoài tham gia vào quá trình tiêu thụ sản phẩm của doanh nghiệp theo hướng hỗ trợ và nâng cao hiệu quả của các chiến lược và công cụ khác của marketing hỗn hợp nhằm đáp ứng nhu cầu của các đoạn thị trường mục tiêu của họ.

Các mục tiêu và chiến lược tổng thể của công ty Các mục tiêu và chiến lược marketing Các mục tiêu Các mục tiêu Các mục tiêu Các mục tiêu và chiến lược và chiến lược và chiến lược và chiến lược sản phẩm giá phân phối xúc tiến Nguồn: Quản trị kênh phân phối – Trương Đình Chiến (2010) Chính sách bán hàng Theo Shkurkin et al. (2017), chính sách bán hàng của công ty là tổ chức mạng lưới phân phối tối ưu để bán hàng mà công ty đó sản xuất một cách hiệu quả (thiết lập thương mại bán buôn và bán lẻ, xác định tuyến đường phân phối, vận chuyển, bảo quản, hệ thống cung ứng, cơ sở bảo trì và phòng trưng bày, đảm bảo hiệu quả phân phối sản phẩm). Các hoạt động của công ty trong việc tiếp thị và phân phối sản phẩm phải tuân theo một mục đích cụ thể. Đầu tiên, để đảm bảo việc giao hàng hóa sản xuất với số lượng cần thiết ở địa điểm và thời gian như vậy không chỉ làm hài lòng người tiêu dùng. Thứ hai, thu hút sự chú ý của khách hàng đến sản phẩm của doanh nghiệp và khuyến khích mở rộng hoạt động bán hàng đến người tiêu dùng cuối cùng. Mục tiêu chính của chính sách bán hàng là: đạt được một tỷ lệ doanh thu nhất định; chinh phục một thị phần nhất định; xác định phân bố độ sâu; thiểu hóa chi phí phân phối. Để đạt được những mục tiêu này, một mặt, công cụ tác động đến phía người tiêu dùng của công ty như một phần của chính sách bán hàng là các kênh phân phối, cơ cấu của chúng, quy trình lựa chọn kênh tiếp thị cũng như phát triển và thực hiện tiếp thị, các hoạt động phân phối vật chất của hàng hóa.

### 2.1.3 Các yếu tố môi trường vĩ mô ảnh hưởng đến kênh phân phối

Các kênh phân phối hình thành và vận động rất đa dạng, phụ thuộc vào nhiều yếu tố môi trường marketing cả vi mô lẫn vĩ mô. Các kênh phân phối tất nhiên không thể tồn tại độc lập mà hoạt động và phát triển trong những môi trường phức tạp và thay đổi liên tục. Sự thay đổi của các lực lượng môi trường tác động qua lại với kênh phân phối có thể có ảnh hưởng quyết định đến kênh cả trong ngắn hạn và dài hạn vì vậy cần phải biết về môi trường và những thay đổi của nó để lập các chiến lược phân phối hiệu quả.

Môi trường bao gồm các nhân tố bên ngoài không thể điều khiển được tác động đến hoạt động của kênh, tất nhiên mức độ ảnh hưởng của chúng là khác nhau. Các yếu tố môi trường chính bao gồm:

- Kinh tế

- Cạnh tranh

- Văn hóa – xã hội

- Kỹ thuật, công nghệ

- Luật pháp Đối với từng kênh phân phối khác nhau tại những thời gian khác nhau mà chúng ta có thể phân chia các yếu tố môi trường trên khác nhau hoặc sắp xếp chúng theo những thứ tự ưu tiên khác nhau.

Người sản xuất Môi trường
- Kinh tế Người trung gian - Văn hóa – xã hội
- Cạnh tranh
- Luật pháp Thị trường mục tiêu
- Kỹ thuật Các tổ chức bổ trợ Nguồn: Quản trị kênh phân phối – Trương Đình Chiến (2010) Hình trên biểu diễn ảnh hưởng của môi trường đến kênh phân phối. Người đóng vai trò quản lý kênh có thể là doanh nghiệp sản xuất hoặc trung gian thương mại. Hình 2.3 cũng chỉ ra phải phân tích được ảnh hưởng của môi trường đến tất cả những người tham gia kênh. Đây chính là khác biệt cơ bản giữa phân tích môi trường trong quản lý kênh và trong các quyết định phân phối khác.

### 2.1.4 Các nghiên cứu có liên quan

Kênh phân phối trong bối cảnh tiếp thị dược phẩm là một tập hợp các tổ chức phụ thuộc lẫn nhau tham gia vào quá trình xử lý vận chuyển thuốc từ kho của công ty đến thị trường hoặc đến các hiệu thuốc của tổ chức, nơi thuốc sẽ được bán cho người dùng cuối (Wazana, 2000). Để có cái nhìn tổng quát về các giải pháp hoàn thiện và phát triển kinh doanh của kênh phân phối hiện đại của DHG Pharma, đề án sẽ lược khảo một số nghiên cứu có liên quan trong và ngoài nước để làm sáng tỏ vấn đề nghiên cứu:

Trong nghiên cứu của Raheem& Irfan (2009) về kênh phân phối của ngành dược phẩm tại Parkistan đã chỉ ra rằng sản phẩm dược phẩm có thể được phân phối thông qua những kênh khác nhau cho những khách hàng của mình. Nghiên cứu đặc biệt nhấn mạnh kênh phân phối dược phẩm ngoài việc thực hiện các chức năng liên quan đến kho bãi, tài chính, phân phối sản phẩm, thì việc thu thập phản hồi của thị trường, triển khai hoạt động khuyến mãi, quản lý hạn sử dụng của sản phẩm của khách hàng cũng là những yếu tố cần phải được quan tâm. Trong ngành dược phẩm, đội ngũ bán hàng còn phải thực hiện những hoạt động mang tính kỹ thuật và chuyên môn cao để có thể tiếp thị được sản phẩm của mình đến với khách hàng và phân phối dược phẩm là công cụ quan trọng nhất để hỗ trợ các chức năng tiếp thị khác.

Trần Công Luận & Đặng Thế Hùng (2019) đã thực hiện nghiên cứu hoàn thiện hệ thống kênh phân phối thuốc của công ty cổ phần dược phẩm Tipharco đã đánh giá được những mặt mạnh- yếu tập trung ở cấu trúc kênh, các hoạt động marketing, để đưa ra các giải pháp nhằm hoàn thiện hệ thống kênh phân phối: tăng cường mở chi nhánh hoặc văn phòng đại diện, phối hợp xây dựng lực lượng bán hàng riêng của công ty theo vùng, theo khu vực; giải pháp lực lượng bán hàng, hoàn thiện hoạt động đánh giá các thành viên trong kênh; giải pháp các dòng chảy trong kênh, và marketing hỗn hợp; hoàn thiện các chương trình xúc tiến hỗn hợp cho các thành viên trong kênh phân phối. Các giải pháp được đề xuất từ việc phân tích ma trận SWOT, sau đó các giải pháp này được khẳng định lại bằng cách hỏi ý kiến chuyên gia về tính khả thi thực hiện, tính hợp lý, và các gợi ý chi tiết về từng giải pháp. Kết quả cho thấy các giải pháp đề xuất đều được chuyên gia đánh giá cao về tính hợp lý, tính khả thi. Nghiên cứu sử dụng thang đo Likert để các chuyên gia đánh giá lại những kết luận và ý kiến đề xuất của tác giả.

Nghiên cứu về giải pháp hoàn thiện kênh phân phối sản phẩm tại công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên dược phẩm Sóc Trăng của Võ Chí Hiếu (2018) thông qua việc khảo sát nghiên cứu định tính với bằng hình thức phỏng vấn trực tiếp 05 nhân viên có chuyên môn về hoạt động phân phối của công ty để liệt kê các ý kiến, quan điểm về những tiêu chí đánh giá hoạt động phân phối của công ty và 05 chủ đại lý thuốc, quầy thuốc, nhà thuốc, nhân viên tại các cơ sở bán lẻ thuốc trong bệnh viện, trung tâm y tế để thu thập thêm quan điểm về những tiêu chí đánh giá hoạt động phân phối từ phía các trung gian phân phối sau đó xây dựng bảng câu hỏi điều tra sơ bộ. Tác giả tiến hành thực hiện nghiên cứu định lượng lần 1 với 20 quan sát và tiến hành điều chỉnh bảng câu hỏi và tiếp tục tiến hành khảo sát điều tra chính thức với cỡ mẫu là 300 chủ đại lý thuốc, quầy thuốc, nhà thuốc, nhân viên tại các cơ sở bán lẻ thuốc trong bệnh viện, trung tâm y tế và sử dụng phần mềm SPSS và Excel để thực hiện thống kê mô tả. Thông qua nghiên cứu, tác giả đã đưa ra những giải pháp như sau: tăng cường và cải thiện hoạt động bán hàng, chương trình khuyến khích trung gian phân phối, xây dựng bộ phận marketing cho công ty. Bên cạnh đó, nghiên cứu đã đề xuất những phương hướng giúp hoàn thiện hệ thống phân phối cho công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên dược phẩm Sóc Trăng như sau: hoàn thiện tổ chức kênh phân phối sản phẩm, hoàn thiện công tác quản lý kênh, nâng cao hoạt động marketing để hoàn thiện công tác quản lý kênh phân phối, thay đổi chiến lược kinh doanh dòng sản phẩm, hoàn thiện dịch vụ vận chuyển miễn phí cho khách hàng đối với khối lượng cung ứng khác nhau, nâng cao chất lượng nguồn nhân lực.

Dựa trên những nhận định về thị trường sản phẩm sữa trong giai đoạn tới, cũng như dựa vào chiến lược phát triển trong tương lai của Vinamilk, Hồ Thanh Huyền (2017) đã đưa ra một số giải pháp trong nghiên cứu định hướng phát triển và giải pháp hoàn thiện quản trị kênh phân phối của Vinamilk như sau: (1) đối với hoạt động lựa chọn nhà phân phối công ty cần đưa ra từng mức tiêu chuẩn tuyển chọn riêng cho các đại lý ở từng khu vực thị trường khác nhau như: năng lực bán hàng, dòng sản phẩm, danh tiếng, hoạt động bán, quy mô, giảm số vốn ban đầu đối với những đại lý ở ngoại ô thành phố, khu vực thưa thớt dân cư hoặc đối với những đại lý chuyên bán nhóm hàng kem, sữa chua sữa tươi,…; (2) đối với việc khuyến khích thành viên kênh công ty nên xây dựng những chính sách tỷ lệ chiết khấu theo từng mức số lượng hàng nhập, tăng chiết khấu đối với những đại lý trả tiền ngay hoặc trong vòng một tháng để khuyến khích các đại lý thanh toán tiền hàng nhanh hơn, có chính sách hỗ trợ vận chuyển đối với những đại lý ở xa, có những lớp bồi dưỡng ngắn hạn cho các đại lý về cách tuyển chọn, khuyến khích, đánh giá thành viên để họ hiểu được trách nhiệm cũng như quyền lợi khi trở thành thành viên kênh công ty, tăng cường kết hợp giữa chính sách khuyến khích về vật chất và tinh thần; (3) đối với việc đánh giá thành viên kênh nên được thực hiện thường xuyên liên tục với các tiêu chuẩn đa dạng và cụ thể bên cạnh doanh số như sau: thái độ thành viên kênh, cách trưng bày và sắp xếp hàng hóa tại điểm bán, thời gian ngắn nhất hoặc trung bình giao hàng cho khách hàng, mức hợp tác chương trình quảng cáo và hiệu quả của từng đợt quảng cáo; (4) đối với hoạt động điều chỉnh kênh công ty vẫn áp dụng cách điều chỉnh đại lý là loại bỏ đại lý yếu kém và bổ sung các đại lý có đủ tiềm lực kinh tế.
Tuy nhiên, trước khi loại bỏ thành viên kênh, công ty nên áp dụng đầy đủ các tiêu chuẩn để đánh giá lại thành viên kênh một cách toàn diện hơn, bên cạnh việc cắt bỏ các thành viên yếu kém công ty cũng nên xem xét mở rộng kênh phân phối về các khu vực ngoại ô thành phố, những tỉnh thành có mức sống chưa cao nhưng có tiềm năng tiêu thụ sản phẩm của công ty.

Đoàn Tiến Dũng (2012) đã nghiên cứu giải pháp hoàn thiện kênh phân phối đối với sản phẩm nước yến cao cấp Sanest của công ty yến sào Khánh Hòa đã phân tích thực trạng tổ chức và quản trị kênh phân phối, các chính sách marketing hỗn hợp hỗ trợ kênh phân phối của công ty, bên cạnh đó, tác giả cũng đưa ra một số căn cứ để hoàn thiện kênh phân phối: thuận lợi và khó khăn của công ty, tình hình thị trường và đối thủ cạnh tranh, mục tiêu marketing chiến lược cho sản phẩm nước yến cao cấp Sanet đến năm 2015 để có thể đưa ra đề xuất nhằm giúp (1) hoàn thiện quy trình tổ chức và thiết kế kênh phân phối, (2) hoàn thiện chính sách quản trị kênh phân phối, (3) hoàn thiện chính sách marketing hỗn hợp để hỗ trợ kênh phân phối.

Khách Cơ cấu tổ Các hoạt Thu thập Khuyến mãi hàng/ Đối thủ Lực lượng chức, quản động Tác giả phản hồi thị và dịch vụ Kho bãi Tài chính Trung cạnh bán hàng lý hệ thống marketing trường khách hàng gian bán tranh phân phối hỗn hợp hàng Raheem & Irfan (2009) x x x x x x x Trần Công Luận & Đặng x x x x Thế Hùng (2019) Võ Chí Hiếu (2018) x x x x x Hồ Thanh Huyền (2017) x x x x x x Đoàn Tiến Dũng (2012) x x x x x Nguồn: Tổng hợp từ các nghiên cứu có liên quan Đánh giá tài liệu lược khảo và tính mới của đề tài:

Qua quá trình lược khảo các tài liệu, nhận thấy rằng nghiên cứu về giải pháp hoàn thiện, phát triển kinh doanh của kênh phân phối tại các doanh nghiệp đã được nhiều tác giả nghiên cứu. Trong đó, các yếu tố sau được nhiều tác giả lựa chọn để phân tích và chọn làm cơ sở để đề xuất giải pháp:

- Cơ cấu tổ chức và quản lý hệ thống phân phối của công ty.

- Các vấn đề liên quan đến khách hàng hoặc trung gian bán hàng của công ty.

- Hoạt động marketing hỗn hợp để có thể thúc đẩy hoạt động của kênh bán hàng.

Từ đó, đề tài sẽ phân tích về cơ cấu tổ chức và quản lý hệ thống phân phối của công ty và tình hình kinh doanh của kênh trong giai đoạn 2021-2023, đặc biệt sẽ tập trung vào các vấn đề liên quan đến khách hàng là trung gian bán hàng của công ty.

Bên cạnh đó, để có thể đánh giá các yếu tố tác động đến kênh hiện đại bên trong và bên ngoài doanh nghiệp, đề tài cũng sẽ phân tích về các nhóm hoạt động marketing hỗn hợp đã và đang được DHG Pharma triển khai cũng như đánh giá các yếu tố vĩ mô ảnh hưởng đến hoạt động kinh doanh của kênh hiện đại.

Thông qua quá trình nghiên cứu các đề tài liên quan tại Việt Nam, nhận thấy chưa có đề tài nào nghiên cứu về kênh bán hàng hiện đại (hoặc kênh bán hàng có các thành viên kênh tương tự) tại các công ty thuộc lĩnh vực sản xuất dược phẩm vì vậy tác giả quyết định sẽ tiến hành thực hiện nghiên cứu về giải pháp phát triển kinh doanh kênh hiện đại tại DHG Pharma để từ đó có thể cung cấp những cái nhìn mới đến lãnh đạo doanh nghiệp trong việc định hướng chiến lược phát triển kênh này trong tương lai.

## 2.2 Phương pháp nghiên cứu

### 2.2.1 Phương pháp thu thập số liệu

- Số liệu thứ cấp:

+ Báo cáo thường niên, doanh thu bán hàng các kênh của DHG Pharma trong giai đoạn 2021-2023

+ Báo cáo nghiên cứu về hành vi tiêu dùng của tổ chức nghiên cứu thị trường IQVIA.

- Số liệu sơ cấp: đề án thu thập số liệu sơ cấp bằng cách phỏng vấn trực tiếp 10 lãnh đạo và chuyên viên đang làm việc tại DHG Pharma và 22 quản lý mua hàng, bán hàng, đào tạo của các khách hàng kênh hiện đại trong tháng 09/2024.

### 2.2.2 Phương pháp phân tích số liệu

- Phương pháp phân tích được sử dụng trong đề tài là phương pháp so sánh và phương pháp chuyên gia, cụ thể như sau:

+ Phương pháp so sánh số tuyệt đối là các chỉ tiêu kinh tế phản ảnh tổng quy mô, tổng khối lượng hoặc tổng giá trị… được đo lường bằng các loại thước đo hiện vật, tiền tệ, thời gian,… So sánh số tuyệt đối là so sánh thực tế năm nay so với thực tế năm trước để xác định mức độ biến đổi cũng như xu thế phát triển của đối tượng nghiên cứu.
Phương pháp so sánh số tương đối: là trị số nói lên mối quan hệ so sánh giữa các chỉ tiêu kinh tế và kết cấu, tốc độ phát triển, mức độ phổ biến,… của các chỉ tiêu cùng loại nhưng khác nhau về thời gian hoặc không gian hoặc cả hai chỉ tiêu khác loại nhưng có liên quan. Có nhiều loại số tương đối như: số tương đối thực hiện kế hoạch, số tương đối động thái, số tương đối kết cấu… tùy thuộc vào mức độ và yêu cầu phân tích sẽ vận dụng từng loại cho các trường hợp cụ thể.

+ Phương pháp chuyên gia: là phương pháp sử dụng kiến thức của đội ngũ chuyên gia có trình độ phù hợp với chuyên môn nghiên cứu sâu rộng nhằm thu thập thông tin khoa học, ghi chép các nhận định đánh giá một sản phẩm khoa học làm cơ sở để bổ sung chỉnh sửa cho vấn đề nghiên cứu. Đề án sẽ sử dụng thang đo Likert để các chuyên gia đánh giá lại những kết luận và ý kiến đề xuất của tác giả, với năm mức độ trong bảng câu hỏi khảo sát: (1) Hoàn toàn không đồng ý; (2) Không đồng ý; (3) Trung lập; (4) đồng ý; (5) Hoàn toàn đồng ý.

# CHƯƠNG 3
TỔNG QUAN VỀ CÔNG TY CỔ PHẦN DƯỢC HẬU GIANG
## 3.1 Lịch sử hình thành và phát triển của doanh nghiệp

Tên doanh nghiệp: Công ty Cổ phần Dược Hậu Giang Tên tiếng Anh: DHG PHARMACEUTICAL JOINT – STOCK COMPANY Tên viết tắt: DHG PHARMA Trụ sở chính: 288 Bis Nguyễn Văn Cừ, P. An Hòa, Q. Ninh Kiều, TP. Cần Thơ Email: dhgpharma@dhgpharma.com.vn Website: www.dhgpharma.com.vn Mã số thuế: 1800156801 Tầm nhìn: “Vì một cuộc sống khỏe đẹp hơn”.

Sứ mạng: “Dược Hậu Giang luôn luôn cung cấp sản phẩm và dịch vụ chất lượng cao, thỏa mãn ước vọng vì một cuộc sống khỏe đẹp hơn”.

Giá trị cốt lõi:  Lấy chất lượng, an toàn hiệu quả làm cam kết cao nhất  Lấy tri thức, sáng tạo làm nền tảng cho sự phát triển  Lấy trách nhiệm, hợp tác, đãi ngộ làm phương châm hành động  Lấy Bản sắc Dược Hậu Giang làm niềm tự hào công ty  Lấy sự thịnh vượng cùng đối tác làm mục tiêu lâu dài  Lấy sự khác biệt vượt trội làm lợi thế trong cạnh tranh  Lấy lợi ích cộng đồng làm khởi sự cho mọi hoạt động Lịch sử hình thành và phát triển:

Năm 1974: Thành lập Công ty, tiền thân của DHG Pharma là Xí nghiệp quốc doanh Dược phẩm 2/9.

Năm 2004: Cổ phần hóa Xí nghiệp Liên hợp Dược Hậu Giang thành Công ty Cổ phần Dược Hậu Giang.

Năm 2006: Niêm yết cổ phiếu DHG Pharma trên sàn Giao dịch Chứng khoán TP.
HCM (HOSE).

Năm 2007: Khẳng định lại tầm nhìn, sứ mạng và 7 giá trị cốt lõi. Tăng vốn điều lệ từ 80 tỷ lên 200 tỷ đồng.

Năm 2011: Triển khai thành công “Dự án nâng cao năng suất nhà máy” và “Dự án nâng cao hiệu quả hoạt động Công ty con Năm 2012: Chủ đề “Giải pháp hôm nay là vấn đề ngày mai” đã mang lại hiệu quả cao cho Công ty trong công tác kiểm soát chi phí, quản trị rủi ro và chính sách.

Năm 2013: Hoàn tất xây dựng Nhà máy mới NonBetalactam và nhà máy In - Bao bì DHG tại Khu Công nghiệp Tân Phú Thạnh.

Năm 2014: Kỷ niệm 40 năm thành lập Công ty Cổ phần Dược Hậu Giang và kỷ niệm 10 năm cổ phần hóa.

Năm 2015: Năm bản lề Dược Hậu Giang thực hiện tái cấu trúc, củng cố lại mọi hoạt động của Công ty để chuẩn bị cho một chu kỳ tăng trưởng mới.

Năm 2018: Điều chỉnh giới hạn tỷ lệ sở hữu của nhà đầu tư nước ngoài tại DHG Pharma từ 49% lên 100% vốn điều lệ. Đạt 2 tiêu chuẩn cao PIC/s - GMP và Japan-GMP cho các dây chuyền sản xuất.

Năm 2019: Đánh dấu chặng đường lịch sử 45 năm và là năm đầu tiên trở thành thành viên của Công ty Dược đa quốc gia khi Taisho chính thức sở hữu 51,01% cổ phần.

Năm 2020: Đạt tiêu chuẩn Japan-GMP dây chuyền viên nén bao phim và được tái cấp chứng nhận Japan-GMP dây chuyền viên nén.

Năm 2021: Đánh dấu thập kỷ đổi mới, Dược Hậu Giang không ngừng nỗ lực vượt qua vòng vây đại dịch để cung cấp cho người tiêu dùng những sản phẩm chất lượng đạt chuẩn quốc tế.

Năm 2022: Khởi công xây dựng nhà máy Betalactam đạt tiêu chuẩn JAPAN/EU-GMP.

Năm 2023: Hoàn thành xây dựng nhà máy Betalactam dự kiến đi vào hoạt động quý 2/2024. Đạt tiêu chuẩn Japan-GMP cho các dây chuyền viên nén, viên nén bao phim, viên nén sủi bọt, thuốc cốm sủi bọt.

## 3.2 Ngành nghề kinh doanh

Sản xuất kinh doanh dược phẩm, thực phẩm bảo vệ sức khỏe và dược mỹ phẩm.
Ngoài ra còn có một số ngành nghề kinh doanh khác như: (1) In ấn và dịch vụ liên quan đến in; (2) Sản xuất, kinh doanh, xuất nhập khẩu bao bì; (3) Kinh doanh, xuất nhập khẩu nguyên liệu, thiết bị y tế; (4) Chuyển giao công nghệ, dịch vụ chuyển giao công nghệ; Dịch vụ nghiên cứu và phát triển sản phẩm; (5) Sản xuất đồ uống không cồn, nước khoáng; (6) Bán buôn, bán lẻ nước đóng chai; (7) Dịch vụ kiểm nghiệm nguyên liệu, bao bì, thành phẩm dược phẩm, thực phẩm chức năng.

Trong đó, dược phẩm đóng góp 87% tổng doanh thu. Thực phẩm bảo vệ sức khỏe và dược mỹ phẩm đóng góp 8% tổng doanh thu. Lĩnh vực kinh doanh khác đóng góp 5% tổng doanh thu.

Tính đến 31/12/2023 DHG Pharma có hơn 300 số đăng ký. Trong đó: có gần 120 sản phẩm sản xuất trên 2 dây chuyền viên nén, viên nén bao phim đạt tiêu chuẩn Japan- GMP và 53 sản phẩm đạt tương đương sinh học.

## 3.3 Cơ cấu tổ chức

Cơ cấu tổ chức của DHG Pharma luôn được đánh giá và cập nhật thường xuyên, đảm bảo sự linh hoạt và phù hợp với các biến động của thị trường cũng như nhu cầu phát triển nội bộ. Qua đó, DHG Pharma cam kết tạo dựng một môi trường làm việc hiệu quả, năng động và thích ứng cao với mọi thách thức.

Tổng Giám Đốc Tổng giám đốc điều hành Phó Tổng giám đốc phụ trách chuỗi cung ứng và Phó Tổng giám đốc Phó Tổng giám đốc chuyển giao công nghệ phụ trách thị trường phụ trách tài chính Phó Tổng giám đốc phụ trách sản xuất và chuỗi cung ứng Giám đốc Giám đốc Giám đốc Giám đốc Giám đốc Giám đốc Giám đốc Giám đốc Giám đốc chuỗi cung ứng sản xuất kỹ thuật chất kinh tiếp thị tài chính công nghệ nhân sự Phòng Phòng Phòng Phòng tài PhòngPhòng kế Các Phòng Phòng Giám đốc nhân sự tiếp thị chính kinh công hoạch xưởng phát quản lý phân phối sản xuất triển chất nghệ Phòng Phòng kế thông nghiên Phòng lượng Kênh Kênh Kênh Phát chế toán tin pháp cứu Tiếp Chiếnmua điều thương hàng Trung tâm Phòng hiện triển phân phối cơ điện mại trị đại thị thị lược thương tiếp Kế toán Phòng Phòng Phòng trường Nguyên mại thị chi nhánh kiểm soát quốc tế đăng ký kiểm 03 kho liệu bao bán hàng nội bộ Hệ thống bán hàng sản nghiệm trung tâm bì phẩm Kho thành phẩm Nguồn: Báo cáo thường niên DHG Pharma, 2023

## 3.4 Tổng quan về hoạt động sản xuất kinh doanh

Trong bối cảnh kinh tế toàn cầu và trong nước gặp nhiều thách thức, DHG Pharma vẫn tăng trưởng tốt qua các năm, duy trì vị trí dẫn đầu doanh nghiệp dược Việt Nam trong suốt 27 năm liên tiếp và thuộc Top 5 doanh nghiệp dược có thị phần lớn nhất ngành dược Việt Nam.

Doanh thu của DHG Pharma tăng trưởng đều qua các năm trong giai đoạn 2019- 2023, trừ năm 2020 có sự sụt giảm nhẹ 137 tỷ so với cùng kỳ năm trước. Tuy nhiên lợi nhuận từ hoạt động kinh doanh và lợi nhuận sau thuế đều ghi nhận sự tăng trưởng so với cùng kỳ qua các năm, đặc biệt năm 2023 là năm đầu tiên DHG Pharma vượt cột mốc 1.000 tỷ lợi nhuạn sau thuế.

Đơn vị tính: Tỷ đồng Lợi nhuận từ 715 830 884 1.112 1.179 hoạt động kinh doanh Lợi nhuận khác -2 -9 -19 -12 -20 Lợi nhuận trước thuế 713 821 856 1.100 1.159 Lợi nhuận sau thuế 631 739 777 988 1.051 Nguồn: Báo cáo thường niên DHG Pharma, 2023
## 3.5 Thuận lợi, khó khăn và định hướng phát triển

### 3.5.1 Thuận lợi của DHG Pharma

Nhu cầu sử dụng các sản phẩm y tế đang tăng lên trên toàn cầu, điều này tạo ra cơ hội để mở rộng thị trường cho các sản phẩm của DHG Pharma.

Sự phát triển nhanh chóng của kinh tế Việt Nam, dân số đông, tốc độ già hóa nhanh, mức sống cùng với mặt bằng dân trí tăng, ô nhiễm môi trường, tỷ lệ bệnh tật tăng cùng với chi tiêu cho thuốc và thực phẩm chức năng tăng mở ra nhiều cơ hội phát triển cho các doanh nghiệp dược phẩm, trong đó có DHG Pharma.

Nhà nước quản lý chặt chẽ, khoa học, chuyên nghiệp hơn tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp có uy tín thương hiệu và sản phẩm chất lượng cao phát huy lợi thế. Chính sách Nhà nước, Luật Dược mới mở ra cho doanh nghiệp nhiều cơ hội tự chủ trong sản xuất kinh doanh.

Cơ hội phát triển nghiên cứu và phát triển từ các mối quan hệ hợp tác, liên doanh liên kết, nhận chuyển giao công nghệ, mua các đề tài khoa học, thuê nghiên cứu.

Nền kinh tế hội nhập, nhiều tập đoàn dược phẩm tham gia vào thị trường Việt Nam tạo điều kiện cho nguồn nhân lực DHG Pharma tiếp cận nhanh khoa học kỹ thuật, nghiên cứu và phát triển thêm sản phẩm mới hiện đại hơn

### 3.5.2 Khó khăn của DHG Pharma

Chính sách điều hành tỷ giá của nền kinh tế vĩ mô ưu tiên xuất khẩu ảnh hưởng bất lợi đến các doanh nghiệp có tỷ trọng nhập khẩu lớn, đặc biệt là ngành Dược khi hầu hết nguyên liệu sản xuất chính (khoảng 80% - 90%) đều phải nhập khẩu.

Doanh nghiệp Dược nước ngoài với công nghệ hiện đại, kinh nghiệm quốc tế, tiềm lực tài chính mạnh cùng với tâm lý chuộng hàng ngoại là những nguyên nhân mà thuốc trong nước chỉ chiếm gần 50% thị phần cả nước. Con số này vừa thể hiện cơ hội, tiềm năng nhưng cũng là thách thức không nhỏ cho các doanh nghiệp dược trong nước để phấn đấu đưa giá trị thuốc sản xuất trong nước chiếm 70% thị phần theo chủ trương của Chính Phủ.

Sự tăng trưởng đáng kể của chuỗi nhà thuốc mang lại cơ hội nhưng đồng thời cũng là một thách thức đối với các công ty dược.

Hầu hết các doanh nghiệp trong nước tập trung sản xuất các loại thuốc thông thường phổ biến trên thị trường, trong khi các loại thuốc chuyên khoa, đặc trị, yêu cầu kỹ thuật bào chế hiện đại vẫn chưa nhận được sự quan tâm tương xứng. Do đó, có sự cạnh tranh khốc liệt về giá, các doanh nghiệp phải đối mặt với việc cạnh tranh với các loại thuốc generic (thuốc theo đuổi) nhập khẩu và cả cạnh tranh nội bộ trong ngành

### 3.5.3 Định hướng phát triển của DHG Pharma trong giai đoạn 2024-2030

Tối đa hóa giá trị doanh nghiệp và gia tăng lợi ích cho các bên hữu quan

- Tập trung vào các hoạt động kinh doanh có khả năng tạo ra giá trị; tăng cường quản lý rủi ro, tối ưu hóa hiệu suất tài chính để đảm bảo sự ổn định, bền vững cho doanh nghiệp và các bên liên quan.

- Thúc đẩy các chính sách và hoạt động trách nhiệm xã hội nhằm tối ưu hóa lợi ích cho nhân viên, đối tác, cộng đồng xã hội.

- Xây dựng mối quan hệ chặt chẽ, lâu dài với các nhà cung ứng và nhà phân phối để tối đa hóa giá trị chuỗi cung ứng.

- Phát triển văn hóa doanh nghiệp mang bản sắc riêng của DHG Pharma, là nền tảng vững chắc, điểm tựa giúp công ty phát triển bền vững. Xây dựng môi trường làm việc tích cực và đảm bảo sự hài lòng, cam kết từ nhân viên Là doanh nghiệp dược nội địa lớn nhất Việt Nam.

- Khai thác các dây chuyền đã đạt tiêu chuẩn cao Japan-GMP/EU-GMP. Nâng cấp tiêu chuẩn EU-GMP một số dây chuyền và sản phẩm chiến lược. Tối ưu hóa quy trình sản xuất để tăng cường hiệu suất, tạo lợi thế cạnh tranh.

- Đẩy mạnh nghiên cứu phát triển sản phẩm mới phục vụ thị trường nội địa, quốc tế thông qua kết nối các hoạt động nghiên cứu và phát triển hiện tại với Công ty mẹ Taisho nhằm tối ưu hóa hiệu quả hoạt động nghiên cứu và phát triển của cả tập đoàn.

- Nhập khẩu và phân phối các sản phẩm liên quan đến chăm sóc sức khỏe của Công ty mẹ Taisho. Bên cạnh đó, hợp tác chiến lược với các đối tác có tiềm năng nhằm tận dụng các cơ hội mở rộng danh mục sản phẩm.

- Đầu tư truyền thông có trọng điểm, phối hợp chặt chẽ giữa marketing và bán hàng để thực thi hiệu quả các chiến lược đẩy và kéo với khách hàng, người tiêu dùng.

Là doanh nghiệp dược có kênh phân phối chuyên nghiệp, sâu, rộng và đa dạng nhất.

Liên tục tái cấu trúc hệ thống bán hàng để nâng cao năng lực cạnh tranh tại thị trường nội địa. Mở rộng và đa dạng hóa kênh phân phối để sản phẩm hiện diện ở mọi vùng miền trên cả nước.

- Đầu tư hệ thống logistics hiện đại để đảm bảo quá trình vận chuyển và phân phối sản phẩm diễn ra một cách mạnh mẽ và hiệu quả.

- Phát triển các kênh phân phối trực tuyến và công nghệ để đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng của khách hàng; tạo ra sự tiện lợi, linh hoạt trong mua sắm.

- Tiếp tục khai thác phân khúc thị trường quốc tế dựa trên thế mạnh am hiểu thị trường Châu Á của Công ty mẹ Taisho, từ đó cải thiện tỷ trọng doanh thu xuất khẩu, nâng cao vị thế xuất khẩu của ngành Dược Việt Nam.

Tập trung đầu tư vào công nghệ, chuyển đổi số

- Đầu tư vào nền tảng công nghệ thông tin hiện đại và phù hợp để tối ưu hóa các quy trình nội bộ và tăng cường hiệu suất làm việc.

- Phát triển và triển khai hệ thống quản lý thông tin dữ liệu chuyên nghiệp để cải thiện quản lý và ra quyết định dựa trên dữ liệu.

- Xây dựng các ứng dụng và nền tảng số hóa để cải thiện trải nghiệm của khách hàng, từ việc đặt hàng trực tuyến đến tương tác và hỗ trợ khách hàng.

- Tạo ra môi trường làm việc kỹ thuật số linh hoạt và hiệu quả: làm việc từ xa, hội thảo trực tuyến, hệ thống giao tiếp nội bộ. Đào tạo, phát triển nhân viên nắm vững và khai thác tối đa công nghệ thông tin, chuyển đổi số trong mọi hoạt động kinh doanh Là biểu tượng mang tính nhân văn trong việc đóng góp cho xã hội, nhằm nâng cao chất lượng cuộc sống.

- Cam kết đóng góp tích cực vào xã hội thông qua các hoạt động có ý nghĩa.

- Hỗ trợ cộng đồng địa phương, chăm sóc sức khỏe cộng đồng, giáo dục và phát triển nguồn nhân lực.

- Liên tục tìm kiếm cơ hội để góp phần vào việc cải thiện chất lượng cuộc sống của cộng đồng.

- Tham gia tích cực vào các hoạt động an sinh xã hội, thúc đẩy những giá trị nhân văn ý nghĩa, chia sẻ khó khăn và đồng hành chung với mục tiêu “vì một cuộc sống khỏe đẹp hơn.

# CHƯƠNG 4
GIẢI PHÁP PHÁT TRIỂN KINH DOANH KÊNH HIỆN ĐẠI TẠI CÔNG TY CỔ PHẦN DƯỢC HẬU GIANG
## 4.1 Kênh phân phối của DHG Pharma

Mạng lưới kinh doanh của DHG Pharma trải dài trên khắp địa bàn cả nước và được biết đến như một doanh nghiệp có hệ thống phân phối sâu rộng và lớn nhất Việt Nam.
Tính đến đầu năm 2022, DHG Pharma có 34 chi nhánh phân phối hàng hóa trên khắp cả nước từ thành thị đến nông thôn (phân phối đến 3 tầng: thành phố, huyện, xã). Tổng số lượng khách hàng phát sinh giao dịch trong năm hơn 30.000 khách hàng, tổng số khách hàng thành viên hơn 15.000 khách hàng và sản phẩm đã có mặt tại gần 3.500 cửa hàng thuộc 04 chuỗi nhà thuốc lớn.

Hiện nay, sản phẩm của DHG Pharma được phân phối đến khách hàng thông qua các kênh sau:

+ Kênh nhà thuốc truyền thống: bao gồm đại lý, quầy thuốc, nhà thuốc tư nhân, nhà thuốc bệnh viện, công ty phân phối và cửa hàng bán lẻ,… Kênh bán hàng này hiện có doanh thu chiếm tỷ trọng doanh thu cao nhất với hơn 500 nhân viên bán hàng làm việc tại 34 chi nhánh cả nước.

+ Kênh bệnh viện: bao gồm bệnh viện, phòng khám và trung tâm y tế,… với hệ thống trình dược viên riêng biệt và chuyên trách.

+ Kênh hiện đại: kênh hiện đại của DHG Pharma bao gồm các khách hàng là chuỗi nhà thuốc, chuỗi cửa hàng bán thực phẩm chức năng và mỹ phẩm, siêu thị, chuỗi cửa hàng tiện lợi và thương mại điện tử. Đây là kênh bán hàng mới của DHG Pharma tuy nhiên lại có tỷ lệ tăng trưởng cao nhất trong ba kênh.

Phòng kinh doanh Kênh nhà thuốc Kênh bệnh viện Kênh hiện đại truyền thống Kênh chuỗi Nhà thuốc, quầy Bệnh viện nhà thuốc thuốc Kênh chuỗi cửa Công ty phân Trung tâm hàng chăm sức khỏe phối y tế và làm đẹp Nhà thuốc bệnh Kênh thương mại viện Phòng khám điện tử Nguồn: DHG Pharma Từ năm 2021 đến năm 2023 doanh thu kênh hiện đại tăng 101% từ 105 tỷ lên 211 tỷ và tỷ trọng đóng góp của kênh hiện đại vào tổng doanh thu DHG Pharma tăng gấp 02 lần từ 2% đến 4%. Trong khi đó, kênh nhà thuốc truyền thống, kênh có đóng góp lớn nhất vào doanh thu của toàn công ty đang có chiều hướng sụt giảm về mặt tỷ trọng đóng góp từ 88% năm 2021 còn 83% năm 2023, về doanh thu từ năm 2021 đến 2023 kênh này tăng 16%. Kênh bệnh viện tăng trưởng 63% doanh thu từ trong giai đoạn 2021 đến 2023 và tỷ trọng đóng góp tăng 3% trong giai đoạn này, từ 10% lên 13%.

Đơn vị tính: Triệu đồng Năm 2021 Năm 2022 Năm 2023 Kênh Doanh thu Tỷ trọng Doanh thu Tỷ trọng Doanh thu Tỷ trọng Nhà thuốc truyền thống Bệnh viện 419 10% 556 11% 682 13% Hiện đại 105 2% 137 3% 211 4% Nguồn: DHG Pharma Qua bảng 4.1 có thể thấy tỷ lệ dịch chuyển doanh số từ kênh nhà thuốc truyền thống sang kênh hiện đại là khá rõ nét trong bối cảnh các chuỗi cửa hàng hiện đại ngày càng phát triển mạnh mẽ với tiềm lực về nguồn vốn, công nghệ và con người đang chiếm ưu thế hơn so với nhà thuốc bán lẻ truyền thống. Kênh bệnh viện của DHG Pharma cũng có tỷ lệ tăng trưởng tốt do chính sách ưu tiên sử dụng thuốc generic (thuốc theo đuôi) thay vì biệt dược gốc nhằm giảm giá thành, giảm gánh nặng kinh tế cho quỹ bảo hiểm y tế. Bên cạnh đó, sau sự hợp tác với tập đoàn Taisho, dây chuyền các sản xuất thuốc của DHG Pharma cũng đã đạt chuẩn Japan- GMP và tăng khả năng cạnh tranh trong việc đấu thầu. Tuy nhiên, tại các nhà thuốc bệnh viện phải chờ đợi khá lâu và khâu phục vụ tại các bệnh viện cũng còn nhiều bất cập nên những người tiêu dùng có điều kiện kinh tế tốt hơn thường chọn mua ở những nhà thuốc bên ngoài, đặc biệt là những chuỗi nhà thuốc với đầy đủ sản phẩm theo đơn của bác sĩ. Hơn thế nữa, những chuỗi nhà thuốc hiện đại đều có thể xuất hóa đơn giá trị gia tăng để đáp ứng việc thanh toán bảo hiểm chăm sóc sức khỏe nên việc dịch chuyển mua sắm từ kênh bệnh viện sang kênh hiện đại sẽ ngày càng rõ hơn trong tương lai.

Kênh hiện đại của DHG Pharma Kênh hiện đại của DHG Pharma thành lập từ năm 2016 với mong muốn mở rộng thêm độ phủ những sản phẩm của DHG Pharma, đặc biệt là nhóm sản phẩm thực phẩm bảo vệ sức khỏe và tăng cường nhận diện thương hiệu ở những hệ thống bán hàng hiện đại như siêu thị, chuỗi cửa hàng tiện lợi, cửa hàng chăm sóc sức khỏe và làm đẹp. Sau đó, nhận thấy sự mở rộng của chuỗi nhà thuốc cũng như xu hướng mua hàng của người tiêu dùng trong tương lai nên đã phát triển thêm kênh chuỗi nhà thuốc, kênh thương mại điện tử.

Chuỗi cửa hàng chăm sóc sức khỏe Thương mại và làm đẹp, cửa hàng tiện lợi, 1,7% điện tử, 1% Chuỗi nhà thuốc, 97,3% Nguồn: DHG Pharma, 2023

### 4.1.1 Kênh chuỗi nhà thuốc

Năm 2018, các chuỗi nhà thuốc hiện đại bắt đầu xuất hiện và bùng nổ số lượng cửa hàng thì DHG Pharma đã nhanh chóng phát triển thêm kênh chuỗi nhà thuốc. Có thể nói, DHG Pharma là một trong những công ty dược đầu tiên tại Việt Nam tập trung phát triển chuyên biệt kênh bán hàng này. Đến năm 2023, kênh chuỗi nhà thuốc chiếm hơn 97% tỷ trọng doanh số của cả kênh hiện đại với 4 khách hàng lớn.

Kênh chuỗi nhà thuốc Công ty cổ phần Công ty cổ phần Công ty cổ phần Công ty trách dược phẩm FPT dược phẩm dược phẩm nhiệm hữu hạn Long Châu An Khang Pharma Pharmacity Trung Sơn Nguồn: DHG Pharma, 2023 Mỗi khách hàng của kênh chuỗi nhà thuốc đều là những khách hàng trọng điểm với doanh số đóng góp rất lớn cho DHG Pharma với tỷ lệ tăng trưởng 96% trong giai đoạn 2021-2023. Tuy nhiên, mỗi chuỗi nhà thuốc đều có những chiến lược và cách thức vận hành khác nhau do đó để có thể phát triển hơn nữa trong giai đoạn sắp tới, DHG Pharma cần phải nắm rõ được đặc điểm của từng khách hàng để đưa ra những chính sách phù hợp hơn. Do kênh chuỗi nhà thuốc là kênh chiếm tỷ trọng 97% kênh hiện đại nên đề tài sẽ tập trung vào phân tích sâu vào từng khách hàng của kênh này nhằm để thấy được đặc điểm và chiến lược của từng chuỗi, qua đó sẽ đánh giá được sự hiệu quả của những hoạt động mà DHG Pharma đang thực hiện.

+ Công Ty Cổ Phần Dược Phẩm FPT Long Châu (Long Châu):
- Lịch sử hình thành: nhà thuốc Long Châu khởi đầu bằng mô hình nhà thuốc gia đình thuần túy. Trước khi có sự thay đổi ngoạn mục trong công cuộc chuyển đổi số, nhà thuốc Long Châu đã có những dấu mốc phát triển quan trọng qua từng năm Năm 2007: Được thành lập trên đường Hai Bà Trưng (quận 1, thành phố Hồ Chí Minh) với gần 20 năm kinh nghiệm trong ngành bán lẻ dược phẩm Năm 2017: Chính thức trực thuộc tập đoàn FPT với 8 nhà thuốc tại TP.HCM Năm 2019: Mở rộng quy mô với 32 nhà thuốc tại 5 tỉnh thành Năm 2020: Vượt mốc 200 nhà thuốc tại 50 tỉnh thành trên toàn quốc Năm 2021: Vượt mốc 400 nhà thuốc tại 53 tỉnh thành trên toàn quốc Năm 2022: Vượt mốc 1.000 nhà thuốc tại 63 tỉnh thành trên toàn quốc Tháng 3/2023: Cán mốc 1.234 nhà thuốc trên toàn quốc

- Số lượng cửa hàng: 1.750 cửa hàng.

Không chỉ tập trung ở thành phố Hồ Chí Minh và các thành phố lớn như các chuỗi nhà thuốc khác, Long Châu tập trung mở rộng cửa hàng trên khắp cả nước và đến tháng 7 năm 2022, họ đã hoàn thành mục tiêu phủ sóng 63 tỉnh thành trên cả nước.

Kể từ tháng 2 năm 2023, Long Châu đã vượt cột mốc 1.000 cửa hàng, chính thức đánh bại Công ty cổ phần dược phẩm Pharmacity (Pharmacity) và vươn lên vị trí dẫn đầu về số lượng cửa hàng trên cả nước và vượt qua rất xa số lượng cửa hàng của hai chuỗi còn lại là Công ty cổ phần dược phẩm An Khang Pharma (An Khang) và Công ty cổ phần Trung Sơn Alpha (Trung Sơn).

- Doanh thu:

Năm 2023, doanh thu chuỗi nhà thuốc Long Châu tăng đến 66% lên gần 16.000 tỷ đồng và chiếm một nửa tổng nguồn thu của FPT Retail. Năm trước đó, nguồn thu từ Long Châu mới chỉ chiếm trên 30% tổng doanh thu của nhà bán lẻ này.

Nguồn: SSI Research Theo SSI Research, Long Châu sở hữu những lợi thế cạnh tranh nhất định so với các công ty cùng ngành như phạm vi sản phẩm rộng hơn, quy mô lớn hơn và doanh thu từ thuốc kê đơn cao hơn giúp chuỗi có thể giành được thị phần từ kênh bệnh viện. Đơn vị này dự tính chuỗi nhà thuốc Long Châu có thể đạt lợi nhuận 385 tỷ đồng năm 2024.

- Định vị

+ Long Châu định vị đi theo mô hình khá giống với nhà thuốc bán lẻ truyền thống từ đó mang lại thiện cảm và dễ dàng tiếp cận khách hàng hơn.

+ Khi mới gia nhập thị trường, Long Châu tập trung vào cuộc chiến về giá bán nên xây dựng định vị “Thuốc tốt, giá tốt” để có thể cạnh tranh được với các chuỗi nhà thuốc còn lại và nhà thuốc truyền thống bán lẻ tốt tại địa phương.

+ Tuy nhiên, sau một thời gian giành được thị phần nhất định thì họ đã chuyển qua định vị là một nhà thuốc có đầy đủ sản phẩm, đặc biệt là thuốc kê đơn từ bệnh viện như “Dẫn đầu thuốc kê đơn, đảm bảo luôn đủ thuốc”, “Số 1 thuốc chuyên kê đơn bệnh viện”, “Đủ thuốc kê đơn từ các bệnh viện lớn”, “Hệ thống nhà thuốc cung ứng thuốc kê đơn lớn và uy tín nhất Việt Nam”, …

- Đặc điểm nổi bật về chiến lược kinh doanh:

+ Danh mục sản phẩm đa dạng, phong phú, đáp ứng đầy đủ nhu cầu của bệnh nhân từ thuốc, thực phẩm chức năng, dược mỹ phẩm tới vật tư y tế.

+ Khi bước vào cửa hàng của nhà thuốc Long Châu, người tiêu dùng có thể thấy được đặc trưng chủ yếu là một quầy thuốc chiếm phần lớn diện tích với đa dạng các loại thuốc trưng bày và không có nhiều không gian để khách hàng có thể tự do lựa chọn thực phẩm chức năng và sản phẩm tiêu dùng nhanh (FMCG). Vị trí mở cửa hàng của Long Châu không chỉ là ở những nơi trung tâm, ngã tư đông đúc, gần chợ mà còn thường mở bên cạnh những nhà thuốc bán lẻ đông khách với hệ thống nhận diện thương hiệu nổi bật, qua đó có thể thấy rõ được chiến lược của Long Châu là đi theo phong cách nhà thuốc truyền thống và cạnh tranh trực tiếp với những nhà thuốc truyền thống bán lẻ hàng đầu khu vực.

+ Hiện tại, Long Châu đã mở rộng hệ sinh thái chăm sóc sức khỏe của mình thông qua việc mở rộng hệ thống tiêm chủng bên cạnh các nhà thuốc và xây dựng nhà máy sản xuất thực phẩm chức năng.

+ Tận dụng được thế mạnh công nghệ của tập đoàn mẹ, Long Châu đã có những hệ thống quản lý đặt hàng, kiểm soát tồn kho tự động cho hơn 16.000 sản phẩm trên mỗi nhà thuốc cùng với những ứng dụng bán hàng, hỗ trợ tư vấn 24/7 và chăm sóc khách hàng trực tuyến nhanh chóng và tiện lợi.

+ Những chính sách chăm sóc khách hàng như hỗ trợ đổi trả trong vòng 30 ngày, mua trả góp với lãi suất 0% nhằm giúp cho những khách hàng có hoàn cảnh khó khăn cũng là những điểm nổi bật góp phần xây dựng nên sự thành công của Long Châu hiện tại.

+ Ngoài ra, Long Châu rất chú trọng vào việc đào tạo nhân viên và đã thành lập trung tâm đào tạo chuyên biệt cho đội ngũ dược sĩ vào tháng 8/2022, Long Châu đang xây dựng 12.000 dược sĩ 4T có đủ Tâm, Tầm, Tài và Tiền. Điều đó có thể thấy được ngoài việc nâng cao chuyên môn, kỹ năng vấn đề giữ chân nhân tài và nâng cao thu nhập cho nhân viên là một trong những mối quan tâm của tập đoàn.

+ Long Châu thường xuyên đã ký kết hợp tác chiến lược với những công ty đa quốc gia hàng đầu và vào tháng 6/2023 cũng đã thực hiện ký kết hợp tác chiến lược với DHG Pharma. Động thái này là nhằm đẩy mạnh sự hợp tác giữa hai bên, nhà cung cấp sẽ phải ưu tiên tối đa các nguồn lực về hàng hóa cũng như ngân sách đầu tư tại Long Châu vì mục tiêu phát triển doanh số, Long Châu sẽ hỗ trợ tạo điều kiện thuận lợi hơn đối với những nhà cung cấp này để có thể gia tăng thị phần tại hệ thống.
Nguồn: DHG Pharma Nhận xét:

Giá cả cạnh tranh và đáp ứng đầy đủ hàng hóa là hai yếu tố then chốt làm nên sự thành công của Long Châu.

Về giá bán, từ trước đến nay DHG Pharma không có chiến lược quy định và kiểm soát giá bán lẻ mà sẽ để giá tự vận hành theo cơ chế thị trường tức là người bán lẻ sẽ quyết định giá bán đến người tiêu dùng, do đó thường xuyên xảy ra tình trạng Long Châu phản ánh giá bán lẻ của các nhà thuốc kênh nhà thuốc truyền thống nhưng DHG Pharma chưa có hướng giải quyết những phản ánh này một cách triệt để. Trong trường hợp nhà cung cấp không thể yêu cầu những nhà thuốc khác tăng giá lên, Long Châu sẽ hạ giá xuống bằng giá bán lẻ của các nhà thuốc này, việc này sẽ trực tiếp tạo nên sự biến động giá bán chung tại khu vực đó và ảnh hưởng đến các nhà thuốc còn lại vì Long Châu hiện tại đang là nhà bán lẻ hàng đầu cả nước. Việc hạ giá bán sẽ ảnh hưởng đến lợi nhuận của các nhà thuốc tại khu vực nói chung và Long Châu nói riêng nên dần dà các đối tượng này sẽ hạn chế hoặc ngừng kinh doanh sản phẩm của DHG Pharma.

DHG Pharma cũng đang bị hạn chế do phần lớn các nguyên liệu đều nhập khẩu từ nước ngoài và cũng không có quá nhiều nhà cung ứng dự bị nên nếu một sản phẩm bị hết hàng sẽ rất khó khăn khi tìm nhà cung ứng thay thế, bên cạnh đó nếu tình hình dịch bệnh hoặc chiến tranh xảy ra cũng đều ảnh hưởng trực tiếp đến DHG Pharma. Trong biên bản ký kết hợp tác chiến lược với Long Châu, có điều khoản về việc ưu tiên cung ứng đầy đủ hàng hóa, đặc biệt là những nhóm hàng cả hai bên đang tập trung phát triển, do đó trong tương lai DHG Pharma cần phải giải được bài toán nguồn cung ứng để có thể giữ đúng cam kết hợp tác chiến lược.

Hệ thống Long Châu ngày càng phát triển với mục tiêu sẽ mở rộng lên 2.500 nhà thuốc vào cuối 2026. Tính tới đầu năm 2024, số lượng dược sĩ của Long Châu khoảng 12.000 người, sau khi ký kết hợp tác chiến lược DHG Pharma có nhiều hoạt động hợp tác với Long Châu, trong đó có đẩy mạnh hoạt động đào tạo tuy nhiên vẫn còn rất ít so với số lượng nhân viên tại của Long Châu.

Đơn vị tính: Người Nội dung Năm 2021 Năm 2022 Năm 2023 Số lượng nhân viên của chuỗi Long Châu Số lượng nhân viên Long Châu tham gia khóa huấn luyện của 0 0 2.300 DHG Pharma Nguồn: DHG Pharma

+ Công Ty Cổ Phần Dược Phẩm An Khang Pharma (An Khang)

- Lịch sử hình thành:

Nhà thuốc An Khang được thành lập vào năm 2002 với tên gọi tiền thân là nhà thuốc Phúc An Khang. Đến năm 2017, nhà thuốc An Khang chính thức trực thuộc tập đoàn Thế Giới Di Động và có sự phát triển vượt bậc qua từng năm.

Năm 2017: chính thức là thành viên của tập đoàn Thế Giới Di Động, đổi tên thành nhà thuốc An Khang và có 14 nhà thuốc tại thành phố Hồ Chí Minh.

Năm 2019: có 17 nhà thuốc trên toàn hệ thống.

Năm 2020: số lượng cửa hàng tăng nhanh lên khá cao, đạt 68 nhà thuốc.

Năm 2021: có 178 nhà thuốc tại 25 tỉnh thành phía Nam và khu vực Đồng bằng sông Cửu Long.

Tháng 7/2022: đạt mốc 500 cửa hàng, là chuỗi nhà thuốc có số lượng cửa hàng lớn nhất tại các tỉnh miền Tây Tháng 4/2023: hệ thống có tới 530 nhà thuốc trên toàn quốc Thực tế, chiến lược của An Khang trong năm 2023 cơ bản không mở mới với số lượng lớn. Cụ thể, theo tờ trình đại hội đồng cổ đông thường niên năm 2023 của Thế Giới Di Động, định hướng của ban lãnh đạo doanh nghiệp này trong năm 2023 về chuỗi An Khang sẽ tạm ngưng mở rộng và chỉ giữ lại những cửa hàng có lợi nhuận dương. Sự tập trung trong năm 2023 của Thế Giới Di Động với An Khang sẽ là tăng doanh thu trên mỗi điểm bán, kiểm soát chặt chẽ chi phí vận hành nhằm cải thiện hiệu quả và giảm lỗ.

- Số lượng cửa hàng: 526 nhà thuốc

- Doanh thu: Đến hết năm 2022, An Khang có doanh thu là 1.500 tỷ đồng với 500 cửa hàng, trung bình mỗi cửa hàng bán lẻ dược phẩm của chuỗi này kiếm được 3 tỷ đồng/ năm.

- Định vị: Có thể thấy được văn hóa tập trung vào việc tư vấn bán hàng và dịch vụ chăm sóc khách hàng của tập đoàn Thế Giới Di Động cũng là văn hóa tại An Khang.

- Đặc điểm nổi bật về chiến lược kinh doanh:

Vào năm 2020, chiến lược của An Khang là mở cửa hàng bên cạnh Bách Hóa Xanh với mục tiêu thu hút các khách hàng từ Bách Hóa Xanh đến mua hàng và vào thời điểm này An Khang cũng thay đổi nhận dạng thương hiệu từ màu xanh lá sang màu đỏ. Tuy nhiên, chiến lược này được đánh giá là không hiệu quả nên sau đó An Khang đã thay đổi lại nhận dạng thương hiệu cũng như chiến lược mở mới cửa hàng là sẽ tập trung mở mới ở cạnh Long Châu. Có thể thấy An Khang xác định đối thủ cạnh tranh chính là Long Châu nên danh mục kinh doanh của họ cũng dần bổ sung những sản phẩm mà Long Châu kinh doanh. Tuy nhiên hiện tại thì có thể thấy được điểm nổi bật của An Khang không phải là việc kinh doanh đầy đủ sản phẩm mà vẫn là việc tư vấn bán hàng và chăm sóc khách hàng.

Nhận xét:

An Khang tập trung vào dịch vụ tư vấn khách hàng nên họ bán khá tốt các dòng sản phẩm thực phẩm chức năng. Các dòng sản phẩm này cũng thường xuyên có chương trình khuyến mãi để thu hút khách hàng do đó DHG Pharma cần phải xây dựng chương trình phù hợp và liên tục để có thể kết hợp với các chương trình chung của An Khang.

Bên cạnh đó, An Khang yêu cầu mức lợi nhuận của nhóm Thực phẩm chức năng cao hơn nhóm Thuốc để họ có thể xây dựng các chương trình khuyến mãi và có thể cạnh tranh với các nhà thuốc truyền thống nên các chính sách bán hàng của nhóm sản phẩm này cũng cần phải được xây dựng hấp dẫn hơn.

An Khang đang sử dụng hệ thống cung ứng của Nhất Tín tuy nhiên đối tác này chưa có nhiều kinh nghiệm trong lĩnh vực dược phẩm, dẫn đến việc giao nhận hàng hóa của An Khang tốn nhiều thời gian của bộ phận giao hàng của DHG Pharma. Do đó việc kiểm tra kỹ về hạn dùng, mã vạch, chủng loại và số lượng sản phẩm cũng như việc phân loại theo yêu cầu của An Khang cần phải được thực hiện trước khi giao hàng đến kho An Khang.

+ Công Ty Cổ Phần Dược Phẩm Pharmacity (Pharmacity)

- Lịch sử hình thành: 11/2011: được thành lập bởi Chris Blank và cộng sự, Pharmacity là một trong những chuỗi nhà thuốc bán lẻ hiện đại đầu tiên tại thị trường Việt Nam, luôn luôn hướng đến mục tiêu nâng cao chất lượng chăm sóc sức khỏe cho từng khách hàng. 6/2012: nhà thuốc Pharmacity đầu tiên xuất hiện tại khu dân cư cao cấp Sài Gòn Pearl. 2013: có 03 nhà thuốc 2014: có 10 nhà thuốc 2015: 17 nhà thuốc với 73 nhân viên, giới thiệu thẻ tích điểm thành viên Extra Care 2016: 35 nhà thuốc với 173 nhân viên 2017: 65 nhà thuốc với 594 nhân viên 2018: 152 nhà thuốc 2019: 252 nhà thuốc, được HR Asia trao tặng giải thưởng nơi làm việc tốt nhất Châu Á 2020: 328 nhà thuốc với 2.200 nhân viên, đạt cột mốc phục vụ 28 triệu lượt khách hàng tình từ 2015, mở nhà kho hiện đại tại Long An với mức đầu tư 15 triệu USD 3/2022: Pharmacity mở nhà thuốc thứ 1.000

- Số lượng cửa hàng: 900 cửa hàng Pharmacity là chuỗi nhà thuốc đi đầu trong việc phát triển chuỗi nhà thuốc và mở rộng cửa hàng, nhiều năm liền Pharmacity đứng đầu về số lượng nhà thuốc.

- Doanh thu: năm 2021, doanh thu Pharmacity đat 3.618 tỷ, lãi gộp 1.151 tỷ và lợi nhuận sau thuế là - 363 tỷ.

- Định vị Khi mới thành lập, Pharmacity định vị là một nhà thuốc hiện đại với mô hình không gian mở và kinh doanh đa dạng các mặt hàng thực phẩm chức năng, mỹ phẩm và hàng tiêu dùng nhanh như bánh, kẹo, nước giải khát.

- Đặc điểm nổi bật về chiến lược kinh doanh:

Vì đi theo mô hình nhà thuốc hiện đại nên vị trí mở cửa hàng của Pharmacity chủ yếu tập trung ở những thành phố lớn và đặc biệt tập trung vào Thành phố Hồ Chí Minh với 396 cửa hàng và Hà Nội với 106 cửa hàng, chiếm tỷ trọng lần lượt là 44% và 12% tổng số lượng cửa hàng trên cả nước.

Dựa vào danh mục kinh doanh tại mỗi cửa hàng và diện tích, Pharmacity chia cửa hàng ra thành ba loại như: Pharmacy, Drugstore, Super Drugstore. Mô hình kinh doanh kết hợp giữa nhà thuốc và cửa hàng tiện lợi của Pharmacity có thể hiện tại chưa phù hợp với thị trường Việt Nam trong giai đoạn này nhưng có thể phù hợp với tương lai.

Sau thời gian kinh doanh không hiệu quả, Pharmacity có thay đổi chiến lược kinh doanh với chiến lược “Medicine First” hướng đến phục vụ tối đa nhu cầu về thuốc của khách hàng tuy nhiên khách hàng vẫn còn rất nhiều phàn nàn về việc cung ứng thiếu sản phẩm và số lượng mà khách hàng cần.

Bên cạnh đó, để đáp ứng việc mở rộng hệ thống bán hàng nên Pharmacity đã công bố nhiều lần gọi vốn và hiện tại có rất nhiều Quỹ và tập đoàn đã đầu tư vào hệ thống này như Mekong Capital, SK Group… Khi hệ thống kinh doanh không hiệu quả, chuỗi liên tục thay đổi nhân sự điều hành khiến và chiến lược kinh doanh, việc này cũng đã có nhiều ảnh hưởng đến các nhà cung ứng, trong đó có cả DHG Pharma.

Nhận xét:

Tuy việc kinh doanh của Pharmacity không hiệu quả từ việc xây dựng nhà thuốc với phong cách hiện đại trong giai đoạn trước đây, tuy nhiên giới trẻ tại các thành phố lớn cũng rất ưa chuộng việc mua hàng tại Pharmacity. Các nhóm sản phẩm chăm sóc sức khỏe, mỹ phẩm và sản phẩm chăm sóc cá nhân là những sản phẩm bán chạy ở chuỗi này vì vị trí thuận lợi và không gian mua sắm thoải mái. Do đó, DHG Pharma nên xem xét danh mục sản phẩm để phát triển tại hệ thống này.

Bên cạnh đó, DHG Pharma cũng nên tìm hiểu và nhanh chóng nắm được chính sách điều hành khi Pharmacity có sự thay đổi lãnh đạo để có chính sách kinh doanh phù hợp với từng giai đoạn. Bên cạnh đó, đối với các chuỗi thì người lãnh đạo cấp cao có quyền quyết định cao nhất vì vậy việc xây dựng mối quan hệ giữa lãnh đạo cấp cao giữa hai công ty và những cuộc họp để trao đổi về tình hình kinh doanh giữa lãnh đạo cấp cao nên được sắp xếp diễn ra thường xuyên hơn.

+ Công Ty Cổ Phần Trung Sơn Alpha (Trung Sơn)

- Lịch sử hình thành:

Trung Sơn là sự nghiệp của hai nhà sáng lập xuất thân ngành y: bác sĩ Trương Thanh Sơn và dược sĩ Trương Hoàng Thanh Trúc là chuỗi nhà thuốc lâu đời nhất miền Tây. 1997: nhà thuốcTrung Sơn được thành lập 2015: Thành lập Trung Sơn Sense City 2017: Thành lập trung tâm mỹ phẩm Trung Sơn 2019: thành lập chi nhánh thứ 40 2021: chạm mốc 100 nhà thuốc 5/2022: 128 nhà thuốc có mặt tại 13 tỉnh miền Tây 2023: 148 cửa hàng và vào tháng 8/2023 Tập đoàn Dongwha Pharm (Hàn Quốc) vừa thông báo đã ký hợp đồng mua 51% cổ phần của Trung Sơn Pharma. Dongwha Pharm thành lập vào năm 1970, được biết đến là một công ty dược phẩm hàng đầu của Hàn Quốc. Công ty chuyên sản xuất và phân phối các loại thuốc và dược phẩm bao gồm thuốc điều trị hệ tiêu hóa, thuốc kháng sinh, thuốc điều trị bệnh tim mạch và chuyển hóa, thuốc chống viêm không steroid, thuốc chữa bệnh hô hấp, thuốc giãn cơ, thuốc chữa bệnh hệ thần kinh, thuốc chữa bệnh da liễu và thuốc chữa bệnh tiết niệu.

- Số lượng cửa hàng: 148 cửa hàng.

Các nhà thuốc của Trung Sơn tập trung chính ở Thành phố Cần Thơ, tỉnh An Giang, Cà Mau và có 2 chi nhánh tại Thành phố Hồ Chí Minh.

- Doanh thu:

Năm 2022, với 140 cửa hàng, Trung Sơn Pharma đạt khoảng 56,5 triệu USD doanh thu, tức hơn 1.340 tỷ đồng, với tốc độ tăng trưởng trung bình hàng năm 46% kể từ 2019.
Như vậy, trung bình mỗi cửa hàng Trung Sơn Pharma mang về hơn 9,6 tỷ đồng doanh thu.

- Định vị Khi nghĩ đến Trung Sơn Pharma là người dùng nhắc ngay tới thương hiệu "ở đây thuốc gì cũng có". Danh mục của Trung Sơn rất đa dạng với hơn 20.000 mặt hàng, kể từ khi thành lập nhà thuốc đầu tiên, Trung Sơn luôn đáp ứng đầy đủ các sản phẩm người tiêu dùng cần, đặc biệt là các thuốc theo toa của các bệnh viện tuyến đầu của Thành phố Cần Thơ và Thành phố Hồ Chí Minh.

- Đặc điểm nổi bật về chiến lược kinh doanh:

Cửa hàng của Trung Sơn chủ yếu tập trung ở khu vực Đồng Bằng Sông Cửu Long và đặc biệt là ở Cần Thơ với 65 cửa hàng, chiếm 43% tổng số lượng cửa hàng của hệ thống. Có thể thấy Trung Sơn chỉ tập trung phát triển xung quanh sân nhà, tuy nhiên sau khi hợp tác với Dongwha Pharma, Trung Sơn dự kiến đến hết năm 2026 sẽ mở rộng quy mô lên 460 nhà thuốc và tấn công vào những thành phố lớn mà hiện tại các chuỗi còn lại đang phát triển.

Ghi nhận trên website, Trung Sơn Pharma cung cấp nhiều loại thuốc các sản phẩm bao gồm thuốc kê đơn và thuốc không kê đơn, thực phẩm bổ sung sức khỏe, mỹ phẩm, thiết bị y tế và các sản phẩm chăm sóc sức khỏe và sắc đẹp (H&B) với danh mục lên đến 2.750 mặt hàng. Nhìn thấy được nhu cầu thị trường Việt Nam ngày càng tăng đối với những sản phẩm liên quan đến thực phẩm chức năng, thực phẩm bảo vệ sức khỏe bổ sung vitamin, hồng sâm và làm đẹp nên tập đoàn Dongwha quyết định đầu tư vào Trung Sơn. Trong tương lai có thể thấy được những sản phẩm của tập đoàn Hàn Quốc này sẽ nhanh chóng có mặt ở hệ thống Trung Sơn.

Danh mục sản phẩm của Trung Sơn luôn được cập nhật không ngừng trong suốt quá trình hình thành và phát triển để có thể đáp ứng được các loại thuốc theo toa bác sĩ để phục vụ nhu cầu của 17 triệu người dân tại Đồng Bằng Sông Cửu Long. Tuy nhiên mô hình của Trung Sơn vẫn còn vận hành theo gia đình và truyền thống, các quy trình đặt hàng và nhận hàng và chủ yếu được làm bằng thủ công, chưa được hệ thống hóa và phụ thuộc rất nhiều vào người mua hàng. Sau khi hợp tác với tập đoàn Dongwha Pharm, các quy trình vận hành hệ thống đang trong quá trình chuyển giao và hoàn thiện hơn.

Người sáng lập Trung Sơn là ông Trương Trung Sơn vốn là một bác sĩ trước khi kinh doanh dược phẩm vì vậy luôn chú trọng vào việc xây dựng bằng y đức và nhân đức, kiến thức và kinh nghiệm của người thầy thuốc. Các dược sĩ của Trung Sơn thường có nhiều kinh nghiệm, đặc biệt là tại những cửa hàng trọng điểm, cửa hàng gần bệnh viện thì thường sẽ do những dược sĩ lâu năm phụ trách công việc tư vấn bán hàng.

Nhận xét:

Long Châu với sự hỗ trợ công nghệ từ tập đoàn FPT, An Khang cũng được sự hậu thuẫn của Thế Giới Di Động, Pharmacity xác định đi theo hướng nhà thuốc hiện đại nên từ đầu đã xây dựng việc hệ thống hóa từ hậu cần đến bán hàng rất bài bản. Riêng Trung Sơn trước đây chưa tập trung vào phát triển công nghệ và còn nhiều khâu phải thực hiện thủ công, hiện tại cũng đang trong giai đoạn chuyển giao với tập đoàn Dongwwha Pharm nên để có thể phát triển doanh số tại khách hàng này DHG Pharma cần phải hỗ trợ rất nhiều chi tiết để tạo sự thuận lợi cho việc đặt hàng và mua hàng của đối tác. Ví dụ như việc đối tác này không có lịch đặt hàng cố định, đơn đặt hàng cũng không có giá và thông tin cụ thể mà thường là đơn hàng viết tay với tên sản phẩm viết tắt và số lượng, đơn hàng yêu cầu phải được giao trong ngày đòi hỏi nhân viên bán hàng của chuỗi này phải làm việc thật chi tiết và nhanh chóng để có thể đáp ứng được các yêu cầu này.

Sân nhà của cả hai công ty đều ở Cần Thơ và phát triển mạnh ở khu vực Mekong cũng mang lại rất nhiều thuận lợi trong sự hợp tác phát triển, các chương trình của người tiêu dùng do các nhãn hàng của DHG Pharma xây dựng thường dễ dàng nhận được sự ủng hộ và triển khai cho cả hệ thống Trung Sơn vì phù hợp với thị hiếu của người tiêu dùng miền Tây và chiến lược chăm sóc khách hàng của Trung Sơn.

### 4.1.2 Kênh chuỗi cửa hàng chăm sóc sức khỏe và làm đẹp, siêu thị, chuỗi cửa hàng tiện lợi

Khách hàng tập trung ban đầu của DHG Pharma khi thành lập kênh hiện đại là tập trung vào siêu thị như Big C, Co.opmart, Aeon và chuỗi cửa hàng chăm sóc sức khỏe và làm đẹp như Guardian, Medicare,…với mục tiêu mở rộng độ phủ và tăng cường hình ảnh hiện diện tại các kênh bán hàng hiện đại nhằm gia tăng uy tín thương hiệu và có thể dễ dàng tiếp cận người tiêu dùng tại điểm bán.

Do một số chính sách bán hàng và vận hành khác biệt giữa DHG Pharma và một số chuỗi, siêu thị dẫn đến việc khó có thể hợp tác trực tiếp nên DHG Pharma đã tìm một số nhà phân phối để có thể phân phối trực tiếp đến nhiều khách hàng hơn. Ví dụ như từ năm 2023, DHG Pharma đã hợp tác với nhà phân phối là Công ty cổ phần Venus Ins.
Việt Nam (Venus) để có thể phân phối đến những đối tác như Aeon, Hasaki,… Tuy hiện tại đây chưa phải là kênh bán hàng mang về nhiều doanh số như kênh chuỗi nhà thuốc nhưng với việc phát triển của các chuỗi cửa hàng bán lẻ cùng với việc thay đổi thói quen mua sắm của người tiêu dùng như nhiều nước phát triển thì tiềm năng tăng trưởng của kênh bán hàng này được dự kiến sẽ còn tăng trong lai. Taisho, tập đoàn mẹ của DHG Pharma đang có nhiều dự định phân phối nhiều thương hiệu sản phẩm thực phẩm chức năng, mỹ phẩm từ Nhật Bản về Việt Nam và kênh chuỗi cửa hàng chăm sóc sức khỏe và làm đẹp, siêu thị, chuỗi cửa hàng tiện lợi sẽ là một trong những điểm phù hợp để phân phối nhóm sản phẩm này.

Kênh chuỗi cửa hàng chăm sóc sức khỏe và làm đẹp, siêu thị, chuỗi cửa hàng tiện lợi Nhà phân Nhà phân Matsumoto Family Guardian Omicare phối phối NPC Kiyoshi Mart Venus PHAR Watsons Spa Aeon Beauty Blogger (KOL) Hasaki Nguồn: DHG Pharma, 2023 chuỗi cửa hàng tiện lợi do DHG Pharma phân phối

### 4.1.3 Kênh thương mại điện tử

Kênh thương mại điện tử Tiki Lazada Shopee Nguồn: DHG Pharma, 2023 Thương mại điện tử là mảng được DHG Pharma phát triển sau cùng vì thấy được sự dịch chuyển mua sắm từ trực tiếp sang trực tuyến cho các sản phẩm thực phẩm chức năng và làm đẹp. Đặc biệt là sau đại dịch Covid, người tiêu dùng càng có xu hướng tìm kiếm thông tin về những sản phẩm thực phẩm bảo vệ sức khỏe của bản thân và gia đình nên kênh này ra đời nhằm mục đích cung cấp thông tin, giải đáp thắc mắc của người tiêu dùng và quảng bá hình ảnh, thương hiệu sản phẩm.

Với định hướng của DHG Pharma, kênh bán hàng này không đặt mục tiêu doanh số lên hàng đầu mà chú trọng về sự hiện thị hình ảnh, thông tin sản phẩm trên các nền tảng trực tuyến vì đây là xu hướng tìm kiếm thông tin sản phẩm chăm sóc sức khỏe phổ biến hiện nay của người tiêu dùng. Bên cạnh fanpage hoặc website là hai trang chính thống của DHG Pharma thì các gian hàng chính hãng trên các sàn thương mại điện tử cũng là nơi ngoài sản phẩm chính hãng còn cung cấp những thông tin chính thức từ công ty đến người dùng. Các nhãn hàng cũng có thể tối ưu hóa hình ảnh hiện thị, từ khóa tìm kiếm và nhận diện thương hiệu cùng với những chương trình kết hợp marketing với các sàn thương mại điện tử. Giá của các sản phẩm ở kênh này thường được định cao hơn các kênh khác và han chế giảm giá trực tiếp để giảm thiểu sự xung đột về giá, thay vào đó nhãn hàng sẽ khuyến khích người mua hàng bằng những tặng phẩm bằng quà tặng có thương hiệu nhãn hàng hoặc công ty và những phiếu giảm giá của sàn thương mại điện tử.
Nguồn: DHG Pharma, 2023 trên các sàn thương mại điện tử

## 4.2 Thực trạng kinh doanh của kênh hiện đại tại DHG Pharma giai đoạn 2021-2023

Doanh số và tỷ trọng đóng góp của các kênh trong kênh hiện đại theo thứ tự từ cao đến thấp là: kênh chuỗi nhà thuốc, kênh chuỗi cửa hàng chăm sóc sức khỏe và làm đẹp, siêu thị, cửa hàng tiện lợi và đến kênh thương mại điện tử. Từ năm 2021 đến năm 2023 doanh thu kênh chuỗi nhà thuốc tăng hơn 100 tỷ và chiếm tỷ trọng 97,29% vào năm
2023. Kênh chuỗi cửa hàng chăm sóc sức khỏe và làm đẹp, siêu thị và cửa hàng tiện lợi được tập trung khai thác và phát triển từ cuối năm 2022, khi DHG Pharma nhập khẩu trực tiếp sản phẩm collagen ALFE của tập đoàn Taisho về Việt Nam và có nhiều chính sách ưu đãi dành riêng cho sản phẩm này để có thể nhanh chóng khai thác được thị trường Việt Nam. Kênh thương mại điện tử được thành lập và đi vào khai thác từ năm 2023 với nhiều chính sách ưu đãi dành cho khách hàng tuy nhiên chủ yếu là bằng tặng phẩm và mục đích chính là để gia tăng nhận diện thương hiệu cho các nhãn hàng.

Đơn vị tính: Triệu đồng Kênh Tỷ trọng Tỷ trọng Tỷ trọng Doanh số Doanh số Doanh số (%) (%) (%) Kênh chuỗi nhà thuốc 104.792 99,96 135.561 98,86 205.259 97,29 Kênh chuỗi cửa hàng chăm sóc sức khỏe và làm đẹp, 44 0,04 1.627 1,14 3.546 1,68 siêu thị, cửa hàng tiện lợi Kênh thương mại điện tử 2.173 1,03 Nguồn: DHG Pharma

### 4.2.1 Doanh thu theo khách hàng

+ Kênh chuỗi nhà thuốc Qua hình 4.9 có thể thấy được số lượng cửa hàng chuỗi nhà thuốc tăng trưởng trong giai đoạn 2021 đến 2023 là 130% đã làm tăng dày đặc độ phủ các điểm bán của các chuỗi và người tiêu dùng cũng dễ dàng tiếp cận và trải nghiệm những mô hình tiện ích mà các chuỗi nhà thuốc mang lại và thay đổi xu hướng tiêu dùng chuyển sang mua hàng ở những cửa hàng hiện đại này. Điều này đã góp phần tạo nên tiền đề tăng trưởng và phát triển doanh số kênh hiện đại của DHG Pharma. hàng) 1400 cửa 700 Số Năm 2021 Năm 2022 Năm 2023 Long Châu An Khang Pharmacity Trung Sơn Nguồn: DHG Pharma Kênh chuỗi nhà thuốc chiếm khoảng 97% tổng doanh số kênh hiện đại vào năm 2023, các kênh khác như kênh chuỗi cửa hàng chăm sóc sức khỏe và sắc đẹp, siêu thị, cửa hàng tiện lợi và kênh thương mại điện tử vẫn chưa phải là hai kênh khai thác về doanh thu ở thời điểm hiện tại mà chủ yếu là về độ phủ để tăng cường sự nhận diện của thương hiệu.

Đơn vị tính: Triệu đồng Năm 2021 Năm 2022 Năm 2023 Tăng Tăng Tăng Khách trưởng trưởng trưởng hàng Doanh số so với Doanh số so với Doanh số so với (%) (%) (%) Nguồn: DHG Pharma Trong năm 2021, DHG Pharma đã ghi nhận mức tăng trưởng doanh số cao nhất so với cùng kỳ, chủ yếu nhờ nhu cầu sử dụng dược phẩm tăng mạnh trong bối cảnh đại dịch Covid-19, cùng với sự mở rộng nhanh chóng của các chuỗi nhà thuốc. Tuy nhiên, bước sang năm 2022, nhu cầu sử dụng dược phẩm giảm sút sau khi dịch bệnh được kiểm soát, kết hợp với việc DHG Pharma gặp tình trạng thiếu hụt hàng hóa do sự đứt gãy chuỗi cung ứng toàn cầu, dẫn đến tỷ lệ tăng trưởng giảm còn 29%. Đến năm 2023, doanh thu có sự tăng trưởng đột biến so với năm liền kề, xuất phát từ sự thay đổi mô hình tổ chức kênh phân phối hiện đại của DHG Pharma. Trước năm 2023, việc quản lý bốn khách hàng lớn được giao cho chi nhánh Hồ Chí Minh và Cần Thơ, dựa trên địa chỉ đăng ký kinh doanh của khách hàng. Từ năm 2023, với chiến lược phát triển kênh phân phối hiện đại, việc kinh doanh với các chuỗi nhà thuốc đã được chuyển từ các chi nhánh về tổng công ty, áp dụng chính sách bán hàng riêng phù hợp với mô hình kinh doanh chuỗi. Đồng thời, công ty đã bổ nhiệm nhân viên phụ trách khách hàng trọng điểm để theo sát các hoạt động kinh doanh và marketing của từng chuỗi. Bên cạnh đó, chính sách công nợ dành cho các khách hàng chuỗi cũng được nâng cấp, điển hình như chuỗi Long Châu, với hạn mức công nợ tăng từ 1 tỷ đồng năm 2022 lên 10 tỷ đồng năm 2023, và thời gian nợ tăng từ 45 ngày lên 60 ngày, tạo điều kiện thuận lợi cho việc nhập hàng và phát triển kinh doanh của các chuỗi.

Chuỗi nhà thuốc Long Châu đạt doanh thu cao nhất trong kênh phân phối hiện đại, chiếm 45% tổng doanh số từ kênh này. Năm 2021, doanh thu của Long Châu tăng trưởng đột biến 201% so với năm 2020, chủ yếu nhờ sự mở rộng gấp đôi về số lượng cửa hàng và nhu cầu dược phẩm tăng cao trong bối cảnh dịch Covid-19 bùng phát. Tuy nhiên, vào năm 2022, do các vấn đề như thiếu hụt hàng hóa và chi nhánh bán hàng không giải quyết được việc gia tăng công nợ, trong khi số lượng cửa hàng tiếp tục tăng mạnh, tốc độ tăng trưởng của Long Châu chỉ đạt 48%, mặc dù số lượng cửa hàng đã tăng hơn gấp đôi. Đến năm 2023, khi công ty chuyển việc quản lý kênh phân phối hiện đại về Công ty mẹ nhằm thực hiện việc kinh doanh trực tiếp, các vấn đề hạn chế của năm 2022 đã được khắc phục. Đặc biệt, lễ ký kết hợp tác chiến lược diễn ra vào tháng 6 năm này, góp phần tạo ra tín hiệu tích cực cho doanh thu, với mức tăng trưởng đạt 161% so với cùng kỳ năm trước.

An Khang là chuỗi nhà thuốc có tốc độ tăng trưởng nhanh nhất trong kênh phân phối hiện đại giai đoạn 2021-2023, với tỷ lệ tăng trưởng 369%, từ doanh thu 10,9 tỷ đồng năm 2021 lên 51,5 tỷ đồng vào năm 2023. Tương tự như Long Châu, An Khang cũng ghi nhận sự tăng trưởng doanh số mạnh mẽ vào năm 2021, cao gấp 5 lần so với cùng kỳ, nhờ nhu cầu sử dụng dược phẩm tăng cao trong bối cảnh đại dịch Covid-19.
Năm 2022, An Khang mở rộng đáng kể mạng lưới cửa hàng, từ 178 lên 510 cửa hàng trong vòng sáu tháng, giúp doanh thu của DHG Pharma từ chuỗi này tăng trưởng 147% so với năm trước. Mặc dù tốc độ mở mới cửa hàng trong năm 2023 không còn ồ ạt như năm 2022, doanh số của An Khang vẫn duy trì mức tăng trưởng 90%. Điều này xuất phát từ việc DHG Pharma tập trung khai thác hiệu quả hơn doanh số trên từng cửa hàng nhằm tối đa hóa thị phần, khi chuyển sang mô hình kinh doanh trực tiếp tại Công ty mẹ.

Tại chuỗi Trung Sơn, doanh thu trong giai đoạn 2021-2023 ghi nhận mức sụt giảm 4,6 tỷ đồng, tương ứng với tỷ lệ giảm 12%. Nguyên nhân chính của sự sụt giảm này xuất phát từ các vấn đề tài chính của Trung Sơn. Mặc dù chuỗi này vẫn phát sinh đơn đặt hàng đều đặn, DHG Pharma thường phải chờ Trung Sơn thanh toán các khoản nợ vượt hạn mức trước khi có thể xuất hóa đơn bán hàng. Trong thời gian tới, với sự hỗ trợ về nguồn vốn từ tập đoàn Dongwha Pharm, khả năng thanh toán của Trung Sơn được kỳ vọng sẽ cải thiện đáng kể.

Trong giai đoạn 2021-2022, doanh thu tại chuỗi Pharmacity tăng 5,6 tỷ đồng. Tuy nhiên, đến năm 2023, doanh thu ghi nhận mức giảm 9,7 tỷ đồng, tương ứng với tỷ lệ giảm 26% so với năm trước đó. Nguyên nhân chính dẫn đến sự sụt giảm doanh thu của DHG Pharma trong giai đoạn 2022-2023 là do sự thay đổi thường xuyên trong chiến lược kinh doanh của Pharmacity, cùng với việc đóng cửa hơn 200 cửa hàng trong năm
2023. Những yếu tố này đã tác động tiêu cực đến kết quả kinh doanh của chuỗi.

+ Kênh chuỗi cửa hàng chăm sóc sức khỏe và làm đẹp, kênh thương mại điện tử Trong kênh phân phối trực tiếp các chuỗi cửa hàng chăm sóc sức khỏe và làm đẹp của DHG Pharma, có bốn khách hàng chính bao gồm: Công ty Cổ phần Omicare (Omicare), Công ty Cổ phần Matsumoto Kiyoshi Việt Nam (Matsumoto Kiyoshi), Công ty TNHH Cửa hàng Tiện lợi Gia Đình Việt Nam (Family Mart), và Công ty TNHH MTV Thương mại và Đầu tư Liên Á Châu (Guardian). Ngoại trừ Guardian, ba khách hàng còn lại đều có yếu tố liên quan đến Nhật Bản. Do đó, khi Taisho quyết định phân phối sản phẩm ALFE tại Việt Nam, các công ty này nhanh chóng tin tưởng và nhập khẩu sản phẩm. Đặc biệt, Matsumoto Kiyoshi, chuỗi bán lẻ dược mỹ phẩm hàng đầu Nhật Bản với hơn 1.700 cửa hàng tại Nhật Bản và 8 cửa hàng tại Việt Nam, đã ghi nhận mức tăng trưởng doanh thu ấn tượng, từ 44 triệu đồng lên 766 triệu đồng, tương đương với mức tăng 1.636%.

Bên cạnh đó, DHG Pharma có hai đối tác là công ty phân phối đến những cửa hàng hiện đại khác trên thị trường là Công Ty TNHH NPC PHAR (NPC PHAR) phân phối giai đoạn cuối 2022 đến 2023 và Venus giai đoạn 2023 đến hiện tại, doanh số mỗi nhà phân phối trung bình khoảng 1 tỷ/ năm.

Công ty TNHH Synagie (Synagie) đảm nhận vai trò tạo lập, quản lý và thực hiện các hoạt động logistics cho việc phân phối sản phẩm của DHG Pharma đến người tiêu dùng thông qua ba gian hàng chính hãng trên các sàn thương mại điện tử lớn là Shopee, Tiki, và Lazada. mại điện tử từ 2021 đến 2023 Đơn vị tính: Triệu đồng STT Khách hàng Năm 2021 Năm 2022 Năm 2023 Ghi chú

1 Omicare - 11.435 12.890

2 Matsumoto Kiyoshi 44.166 766.725 776.404
Kênh chuỗi
3 Guardian - 458.091 498.547 cửa hàng chăm sóc
4 Family Mart - - 216.789 sức khỏe và làm đẹp 5 NPC PHAR - 390.456 1,077.987

6 Venus - - 962.766

Kênh thương
7 Synagie - - 2.173.419 mại điện tử

Nguồn: DHG Pharma

### 4.2.2 Doanh thu bình quân trên cửa hàng của khách hàng

+ Kênh chuỗi nhà thuốc đến 2023 Đơn vị tính: Triệu đồng Khách hàng Năm 2021 Năm 2022 Năm 2023 Long Châu 59.952 35.515 57.908 Pharmacity 45.692 34.169 30.951 Nguồn: DHG Pharma Trên đây là bảng so sánh doanh thu bình quân trên một cửa hàng của từng chuỗi trong giai đoạn từ 2021 đến 2023. Doanh số trên cửa hàng cuả 4 chuỗi đều có sự sụt giảm vào năm 2022 là vào năm 2022 các chuỗi đều mở mới cửa hàng và tốc độ tăng trưởng doanh số không nhanh bằng tốc độ mở mới cửa hàng. Vào năm 2023, Long Châu vẫn mở mới hơn 600 cửa hàng tuy nhiên do có sự phát triển về doanh thu vượt bậc nên doanh số trên cửa hàng đã tăng lên, An Khang không mở mới cửa hàng và tập trung vào việc phát triển doanh thu trên từng cửa hàng nên doanh số cũng đã nhanh chóng tăng lên. Trung Sơn và Pharmacity vẫn ghi nhận giảm doanh số trên cửa hàng vì doanh số tổng của hai chuỗi này đã giảm xuống so với những năm trước, tuy nhiên có thể thấy được dù số lượng cửa hàng ít nhất trong bốn chuỗi nhưng doanh thu trên mỗi cửa hàng của Trung Sơn đều vượt xa so với đối thủ.

+ Kênh cửa hàng chăm sóc sức khỏe và làm đẹp và thương mại điện tử Các cửa hàng của kênh chăm sóc sức khỏe và làm đẹp có bốn khách hàng bán trực tiếp từ DHG Pharma, theo thông tin trong bảng 4.7 có thể thấy được doanh số trên mỗi cửa hàng của 03 khách hàng Omicare, Matsumoto Kiyoshi và Guardian đều có sự tăng trưởng qua các năm, riêng Family Mart chỉ mới bắt đầu hợp tác từ năm 2023. Matsumoto Kiyoshi là một trong những đối tác chiến lược của tập đoàn Taisho ở Nhật Bản, do đó, khi DHG Pharma phân phối sản phẩm ALFE tại Việt Nam thì đây là chuỗi cửa hàng đầu tiên phân phối ALFE với nhiều hỗ trợ cho nhãn hàng như: tăng diện tích trưng bày, đồng ý tổ chức các cuộc thi đua bán hàng và đào tạo nhân viên về thông tin sản phẩm, hợp tác với DHG Pharma rất chặt chẽ trong việc tiếp cận người tiêu dùng cuối cùng.

Riêng hai nhà phân phối NPC PHAR, Venus và kênh thương mại điện tử không thể đo lường được số liệu trên từng cửa hàng bán ra được nên đề tài không phân tích ở mục này. đẹp từ 2021 đến 2023 Đơn vị tính: Triệu đồng Khách hàng Năm 2021 Năm 2022 Năm 2023 Omicare 1.906 2.148 Matsumoto Kiyoshi 5.521 95.841 97.051 Guardian 4.405 4.794 Family Mart 7.226 Nguồn: DHG Pharma

### 4.2.3 Doanh thu theo ngành hàng của DHG Pharma

Nhìn chung, hai nhóm ngành dẫn đầu của DHG Pharma như kháng sinh với nhãn hàng Klamentin và Giảm đau hạ sốt với nhãn hàng Hapacol là hai nhóm ngành đang chiếm tỷ trọng cao ở các chuỗi. Tuy nhiên, tùy vào đặc điểm và thế mạnh của mỗi chuỗi sẽ kinh doanh tốt những ngành hàng khác nhau, DHG Pharma nên chú trọng để xây dựng những chiến lược phù hợp với từng ngành hàng ở từng chuỗi.

Ngoài hai nhóm hàng trên thì nhóm hàng tim mạch ở Long Châu cũng là nhóm sản phẩm mà DHG Pharma đang tập trung đầu tư và đẩy mạnh vì định vị của Long Châu là “Chuyên thuốc trị bệnh mãn tính” và các nhóm sản phẩm tim mạch tiểu đường của DHG Pharma cũng đang được tập đoàn Taisho tập trung phát triển với nhiều sản phẩm mới có lợi thế cạnh tranh cao. Bên cạnh đó, với việc đảm bảo bán đầy đủ theo toa bệnh viện thì những ngành hàng có sản phẩm thuốc kê đơn của DHG như kháng sinh, tiêu hóa đều đang có tỷ trọng khá cao và có tiềm năng tăng trưởng tốt. Tuy nhiên, với các ngành hàng như dinh dưỡng, thần kinh nhãn khoa với nhiều sản phẩm là thuốc không kê đơn, thực phẩm bảo vệ sức khỏe thì vẫn chưa được khai thác tốt ở Long Châu vì nhóm sản phẩm này có nhiều đối thủ cạnh tranh và cả hàng độc quyền do Long Châu gia công.

Với An Khang, kháng sinh đang là nhóm sản phẩm chiếm tỷ trọng cao nhất và cách xa về mặt doanh số tuyệt đối với những ngành còn lại, lý do là vì chính sách bán hàng của An Khang không quy định bắt buộc các dược sĩ tại cửa hàng phải sử dụng sản phẩm nào mà dược sĩ có quyền tự do lựa chọn các sản phẩm điều trị phù hợp với từng bệnh nhân ở mỗi vùng miền khác nhau do đó các bạn sẽ lựa chọn những thương hiệu kháng sinh uy tín, có hiệu quả điều trị cao và các nhãn hàng kháng sinh của DHG Pharma luôn là một trong thương hiệu được lựa chọn hàng đầu. An Khang cũng có thế mạnh về tư vấn bán hàng nên sản phẩm Collagen ALFE thuộc ngành hàng chăm sóc da cũng đang được tập trung và phát triển, chuỗi này liên tục kết hợp với DHG Pharma để tung ra những chương trình hấp dẫn dành cho phái đẹp trong những dịp đặc biệt và sản phẩm này cũng là mặt hàng bán chạy khi An Khang tổ chức những chương trình bán hàng nội bộ.

+ Kênh chuỗi nhà thuốc Đơn vị tính: Triệu đồng Long Châu An Khang Trung Sơn Pharmacity STT Ngành hàng Tỷ trọng Tỷ trọng Tỷ trọng Tỷ trọng Doanh thu Doanh thu Doanh thu Doanh thu (%) (%) (%) (%) Thần kinh nhãn khoa 5,692 3,410 4,952 5,692 Nguồn: DHG Pharma, 2023 Tại Trung Sơn, ngoài kháng sinh thì tim mạch là ngành hàng bán tốt thứ hai do tại địa bàn Cần Thơ là nơi DHG Pharma xây dựng phát triển tốt ngành hàng này để có thể được các bác sĩ tin dùng, bên cạnh đó Trung Sơn cũng rất ủng hộ và tin tưởng sử dụng nhóm sản phẩm này của DHG Pharma. Ngoài ra, có thể thấy được trong tất cả các chuỗi thì Trung Sơn là chuỗi bán tốt nhất sản phẩm thực phẩm chức năng của DHG Pharma, điển hình là sản phẩm hỗ trợ điều trị gan Naturenz thuộc nhóm ngành tiêu hóa và sản phẩm phòng ngừa đột quỵ NattoEzym thuộc nhóm ngành thần kinh nhãn khoa chiếm tỷ trọng doanh số khá cao tại chuỗi này. Có thể nói là lịch sử kinh doanh giữa hai công ty đã được hình thành từ rất lâu và do Cần Thơ là địa bàn trọng điểm của cả hai nên những sản phẩm được DHG Pharma xây dựng thương hiệu tốt hầu như đều phát triển tốt và có doanh số cao tại Trung Sơn.

Tại Pharmacity thì nhóm hàng giảm đau hạ sốt của DHG Pharma lại rất phát triển, điều này có thể dễ dàng lý giải qua việc các sản phẩm giảm đau hạ sốt tại Việt Nam rất thông dụng, người tiêu dùng có xu hướng mua dự trữ tại nhà và địa điểm tiện lợi để họ có thể mua được những sản phẩm thông dụng này là Pharmacity với độ phủ cửa hàng dày đặc ở các thành phố lớn. Nhóm hàng Chăm sóc da cũng rất phát triển ở chuỗi nhà thuốc này, chiếm phần lớn tỷ trọng doanh số đến từ sản phẩm collagen ALFE vì thế mạnh của Pharmacity là bán những sản phẩm chăm sóc sức khỏe và làm đẹp, đối tượng mua hàng của Pharmacity cũng phù hợp với tệp khách hàng sử dụng collagen là đối tượng trẻ với thu nhập trung bình cao, làm việc ở những thành phố lớn do đó collagen là một trong những mặt hàng bán chạy tại chuỗi này. Pharmacity cũng là chuỗi nhà thuốc duy nhất được DHG Pharma lựa chọn để kinh doanh độc quyền trong ba tháng đầu tiên khi tung sản phẩm collagen ALFE tại Việt Nam với lễ ký kết hợp tác chiến lược được diễn ra vào tháng 06 năm 2022.
Nguồn: DHG Pharma giữa DHG Pharma và Pharmacity

+ Kênh cửa hàng chăm sóc sức khỏe và làm đẹp và thương mại điện tử đẹp và thương mại điện tử năm 2023 Đơn vị tính: Triệu đồng Matsumoto Family NPC Ngành Omicare Synagie Guardian Venus Tổng Kiyoshi Mart PHAR Chăm sóc da Hô hấp 2 2 4 Dinh dưỡng Cơ xương khớp Tiêu hóa 35 42 107 184 Thần kinh nhãn khoa Nguồn: DHG Pharma, 2023 Ngành hàng chiếm 69% tỷ trọng của hai kênh này là ngành hàng chăm sóc da với sản phẩm ALFE Collagen đến từ tập đoàn Taisho, có thể thấy được đây là kênh phân phối phù hợp với sản phẩm này và chiến lược của Taisho khi muốn mở rộng các kênh phân phối mới để đưa những sản phẩm của Nhật Bản về là một chiến lược phù hợp. Sản phẩm Collagen ALFE chỉ trong một thời gian ngắn thâm nhập thị trường đã phủ sóng gần như các chuỗi cửa hàng hiện đại, riêng Guardian hiện cũng đã bán ALFE tuy nhiên không mua trực tiếp từ DHG Pharma mà thông qua nhà phân phối vì các chính sách đổi trả hàng hóa của nhà phân phối linh động hơn.

Chiếm tỷ trọng doanh số cao thứ hai là ngành hàng thần kinh nhãn khoa với sản phẩm là NattoEnzym, một sản phẩm phòng chống đột quỵ, đây là sản phẩm chủ lực của DHG Pharma được đầu tư truyền thông trong nhiều năm vì vậy được nhiều người tiêu dùng biết đến. Bên cạnh đó, xu hướng đột quỵ cũng tăng cao và có xu hướng trẻ hóa trong những năm gần đây vì vậy các chuỗi cửa hàng bán sản phẩm chăm sóc sức khỏe và làm đẹp, những trang thương mại điện tử là nơi họ tìm kiếm thông tin và có xu hướng mua các sản phẩm phòng ngừa.

Family Mart và Guardian cũng bán chạy hai dòng sản phẩm thuộc nhóm Dinh dưỡng đó là Bocalex Multi, đây là sản phẩm viên sủi bổ sung đa vitamin, được người tiêu dùng biết đến và sử dụng rộng rãi mà không cần đến sự tư vấn của chuyên môn của dược sĩ nên cũng là sản phẩm phù hợp phát triển ở chuỗi cửa hàng tiện lợi và chuỗi cửa hàng chăm sóc sức khỏe và làm đẹp.

## 4.3 Đánh giá về việc thực hiện hoạt động marketing hỗn hợp trong quản lý kênh hiện đại tại DHG Pharma

### 4.3.1 Chính sách sản phẩm

Như có đề cập phía trên về chọn lựa sản phẩm phù hợp với thế mạnh, định vị và chiến lược kinh doanh của từng chuỗi, bên cạnh đó DHG Pharma cũng đang xây dựng một số chính sách liên quan đến sản phẩm như sau:

- Nhóm sản phẩm mới: chuỗi nhà thuốc thường rất khắt khe trong việc lựa chọn sản phẩm mới để kinh doanh trong hệ thống vì nó mang tính hệ thống và sẽ họ thường phải đánh giá về tài nguyên phải hao tốn nếu nhập sản phẩm này về có thể mang lại lợi nhuận đủ bù đắp cho những chi phí phải bỏ ra, ví dụ như không gian trưng bày, chi phí vận chuyển, bán hàng, lưu kho,… Ngoài ra, sản phẩm mới nếu không quảng cáo và truyền thông rộng rãi thì sẽ không có nhiều người tiêu dùng biết đến và hỏi mua nên cần phải có sự nỗ lực tư vấn bán hàng từ đội ngủ dược sĩ của hệ thống chuỗi. Bên cạnh đó, chuỗi nhà thuốc sẽ yêu cầu khắt khe hơn về mặt giấy phép và giấy chứng nhận của sản phẩm cũng như nhà cung cấp như: giấy công bố sản phẩm/ giấy tiếp nhận công bố sản phẩm; bộ hồ sơ công bố phù hợp quy định an toàn thực phẩm đi kèm; giấy kiểm nghiệm sản phẩm; tiêu chuẩn cơ sở của sản phẩm; GMP và ISO của nhà máy; giấy phép kinh doanh của công ty phân phối; tờ khai hải quan (áp dụng với sản phẩm nhập khẩu); hình ảnh sáu mặt của sản phẩm. Chính sách DHG Pharma giành cho khách hàng trong giai đoạn này ngoài việc khuyến mãi hấp dẫn và hỗ trợ ngân sách marketing để chuỗi có thể làm truyền thông trên các nền tảng xã hội của chuỗi, tại cửa hàng thì DHG Pharma thường xuyên tổ chức tặng hàng mẫu miễn phí cho toàn bộ các cửa hàng của chuỗi để họ có thể bán thử và đánh giá hiệu quả kinh doanh trong giai đoạn đầu

- Nhóm sản phẩm bán chưa tốt ở chuỗi: trường hợp các sản phẩm ở chuỗi này bán chưa tốt ở chuỗi nhưng bán tốt ở những kênh khác hoặc chuỗi khác thì cần phân tích nguyên nhân và xây dựng các chương trình phù hợp với đặc thù kinh doanh của từng chuỗi. Các chuỗi cũng thường có thế mạnh ở khu vực nơi đặc trụ sở chính tuy nhiên mỗi vùng miền lại có những nhóm sản phẩm bán tốt riêng nên trong trường hợp này DHG Pharma sẽ cần tư vấn thêm cho chuỗi để có kế hoạch nhập hàng phù hợp, đẩy mạnh những sản phẩm DHG Pharma đang bán tốt nhưng chưa khai thác tốt tại chuỗi.

### 4.3.2 Chính sách giá

Chính sách giá là một trong những yếu tố quyết định đến việc các chuỗi có đồng ý hợp tác với DHG Pharma hay không. Với mỗi loại hình khách hàng sẽ có những yêu cầu riêng về chính sách giá.

- Chính sách giá bán kênh chuỗi nhà thuốc Đơn vị tính: % Khách hàng Thưởng thân thiết doanh số Chi phí Nhóm Cùng Thịnh Vượng và Hapacol Nhóm 5% Nhóm 10% Khuyến Chiết khấu phân phối/ mãi tháng Tích thanh toán Hỗ trợ vận Kênh Phân loại lũy Quà Quý Năm chuyển Chiết Thưởng Vé Tổng Chiết Tổng Chiết Tổng tặng khấu doanh số số khấu khấu điểm Thấp Cao Thấp Cao Thấp Cao Thấp Cao Thấp Cao Thấp Cao Thấp Cao nhất nhất nhất nhất nhất nhất nhất nhất nhất nhất nhất nhất nhất nhất Nhà thuốc bán lẻ thuốc truyền Nhà phân phối Kênh Chuỗi hiện đại nhà thuốc Nguồn: DHG Pharma Chính sách bán hàng của kênh hiện đại so với kênh nhà thuốc truyền thống là khác nhau và chính sách của chuỗi nhà thuốc sẽ cao hơn so với kênh truyền thống. Mức chênh lệch cao nhất sẽ 4.3% so với nhà phân phối của kênh truyền thống và là 7,3% so với nhà thuốc bán lẻ của kênh truyền thống. Các nhóm chiết khấu sẽ thay đổi tùy thuộc vào lợi nhuận của nhóm sản phẩm, hiện tại nhóm sản phẩm thuộc danh mục Cùng Thịnh Vượng bao gồm chủ yếu là nhóm kháng sinh và nhóm sản phẩm Hapacol đang có chiết khấu cao nhất, dao động từ 37,5% đến 42,5% cho khách hàng kênh hiện đại. Sự chênh lệch này do các chuỗi thường yêu cầu mức chiết khấu cao hơn những nhà thuốc bán lẻ để đảm bảo đủ lợi nhuận khi vận hành hệ thống, bên cạnh đó DHG Pharma nhìn nhận đây là kênh có tiềm năng phát triển cao trong tương lai nên sẽ có sự ưu tiên về chính sách bán hàng hơn so với những kênh khác.

So với kênh nhà thuốc truyền thống, khách hàng kênh chuỗi nhà thuốc không phù hợp để tham gia những chương trình khuyến mãi nhỏ lẻ như vé số và chương trình khuyến mãi hàng tháng, họ chỉ quan tâm nhiều đến chiết khấu trực tiếp trên hóa đơn tuy nhiên DHG Pharma vẫn áp dụng chương trình khuyến mãi hàng tháng vì không muốn có sự chênh lệch các tháng trong năm giữa các kênh.

Thưởng doanh số hay còn gọi là hoàn thành hợp đồng của hai kênh cũng có sự khác biệt, ở nhóm khách hàng thương mại chỉ áp dụng hợp đồng cho nhóm Cùng Thịnh Vượng và Hapacol là nhóm sản phẩm thuộc ngành hàng kháng sinh và giảm đau hạ sốt của DHG Pharma, hợp đồng này được chia làm hai kỳ một năm, mỗi kỳ kéo dài sáu tháng với các mức doanh số cam kết trong hợp đồng phù hợp với khách hàng nhỏ. Việc chia thành hai kỳ một năm là vì đa số các khách hàng kênh Pharmacy là khách hàng nhỏ nên họ cần trả thưởng sớm hơn để có thể xoay chuyển nguồn vốn trong kinh doanh. Đối với khách hàng chuỗi nhà thuốc, hợp đồng ký kết sẽ theo năm và áp dụng cho tất cả các nhóm sản phẩm của DHG Pharma, tuy nhiên có những chuỗi sẽ ký hai hợp đồng riêng của nhóm thuốc và nhóm thực phẩm chức năng vì phòng mua hàng của chuỗi thường chia làm hai nhóm và mỗi nhóm sẽ chịu trách nhiệm kinh doanh với những tiêu chí đánh giá hiệu quả công việc khác nhau.

Chiết khấu thanh toán được áp dụng riêng cho kênh nhà thuốc truyền thống vì đa số các khách hàng kênh này thường là khách hàng nhỏ lẻ, khả năng thanh toán khó có thể đánh giá và đo lường chính xác nên khoản chiết khấu này khuyến khích các khách hàng thanh toán sớm cho công ty. Ngược lại, đối với những chuỗi nhà thuốc thường là công ty con của những tập đoàn lớn nên họ thường thanh toán đúng hạn, ít khi phát sinh nợ quá hạn, bên cạnh đó DHG Pharma thường yêu cầu những chuỗi này phải cung cấp bảo lãnh thanh toán của ngân hàng trong trường hợp muốn tăng định mức công nợ vượt lên trên số định mức mà DHG Pharma đề xuất.

Ngoài ra, đối với nhà phân phối kênh nhà thuốc truyền thống của DHG Pharma có thêm 3%- 4% chi phí phân phối để hỗ trợ việc bán hàng đến những cửa hàng trực thuộc, đối với chuỗi nhà thuốc sẽ có 2% chi phí vận chuyển để hỗ trợ các chuỗi này vận chuyển hàng hóa đến các cửa hàng trong hệ thống.

- Chính sách giá bán kênh chuỗi cửa hàng chăm sóc sức khỏe và làm đẹp, siêu thị, cửa hàng tiện lợi và kênh thương mại điện tử và kênh thương mại điện tử Đơn vị tính: % Mục Nội dung Collagen Danh mục 1 Danh mục 2 Danh mục 3 ALFE Tổng chiết khấu tối đa 45 40 30 50

1 Chiết khấu trực tiếp hóa đơn 30 25 15 50

- Kênh chuỗi cửa hàng chăm sóc sức khỏe và làm đẹp, siêu thị, cửa hàng tiện lợi: các phần hỗ trợ tính trên doanh số (thưởng, 2 15 khuyến mãi người tiêu dùng,…)

- Kênh thương mại điện tử: chi phí đóng gói/ vận chuyển và hoa hồng Ngoài ra, kênh hiện đại sẽ đánh giá đặc điểm, quy mô và tiềm năng của khách hàng để hỗ trợ thêm một số chi phí cố định sau:
3 Các phần hỗ trợ khác - Tạo mã hàng hóa
- Tạo mã nhà cung cấp
- Hỗ trợ khai trương cửa hàng mới
- Các hỗ trợ khác Nguồn: DHG Pharma Bảng trên thể hiện các mức chiết khấu tối đa mà các nhà phân phối hoặc khách hàng kênh chuỗi cửa hàng chăm sóc sức khỏe và làm đẹp, siêu thị, cửa hàng tiện lợi có thể nhận được khi phân phối các sản phẩm của DHG Pharma. Tùy vào giai đoạn, nhóm sản phẩm DHG Pharma muốn tập trung cũng như quy mô và tiềm năng của khách hàng mà các mức chiết khấu này có thể khác nhau. Do thực phẩm chức năng không phải là mặt hàng chủ lực của những điểm bán này và người tiêu dùng Việt Nam chưa có thói quen để mua sản phẩm thực phẩm chăm sóc sức khỏe và làm đẹp nhiều ở kênh này nên khách hàng thường yêu cầu chính sách bán hàng khá cao. Nếu phải qua trung gian các nhà phân phối thì chi phí này có thể đạt tới mức tối đa cho phép vì phải chi trả hoa hồng cho các nhà phân phối đồng thời phải hỗ trợ họ để tiếp cận và thúc đẩy việc bán hàng với các khách hàng của họ.

Riêng đối với kênh thương mại điện tử, DHG Pharma hợp tác với một đối tác chuyên về việc xây dựng các gian hàng trên sàn thương mại điện tử, vận hành gian hàng, đóng gói và vận chuyển đến khách hàng, giải đáp các thắc mắc của khách hàng, xuất hóa đơn khi khách hàng có yêu cầu và xử lý các vấn đề về thanh toán, đổi trả của khách hàng. Để tránh xung đột với các kênh nhà thuốc truyền thống, chuỗi nhà thuốc thì giá bán lẻ đến người tiêu dùng trên sàn của DHG Pharma thường cao hơn từ 5-10% so với giá trung bình của thị trường và sẽ tập trung khuyến mãi bằng quà tặng có giá trị cao thay vì giảm giá trực tiếp.

Ngoài các vấn đề về chính sách bán hàng thì vấn đề về việc tăng giá bán sản phẩm của kênh hiện đại sẽ đặc thù hơn các những kênh bán hàng khác của DHG Pharma vì các chuỗi nhà thuốc, chuỗi cửa hàng chăm sóc sức khỏe và làm đẹp, siêu thị, cửa hàng tiện lợi thường yêu cầu trong hợp đồng bán hàng về việc thông báo thay đổi giá sản phẩm phải được thể hiện bằng văn bản, công văn chính thức của công ty và phải được thông báo từ 30 đến 45 ngày trước khi áp dụng thay đổi giá. Tuy nhiên, hiện nay một phần vì do hạn chế các khách hàng có thể tồn trữ sản phẩm trước tăng giá trong một thời gian dài, một phần vì để thực hiện nhanh chóng chiến lược giá nên DHG Pharma vẫn thường chưa có kế hoạch thông báo trước theo yêu cầu về thời gian khách hàng của kênh hiện đại yêu cầu vì vậy nhiều lần dẫn đến việc thời gian áp dụng tăng giá không được đồng nhất giữa các khách hàng của các kênh.

### 4.3.3 Chính sách phân phối

- Lựa chọn thành viên kênh (đối tượng phân phối):

Hiện nay, trên thị trường có rất nhiều chuỗi nhà thuốc, chuỗi cửa hàng chăm sóc sóc sức khỏe và làm đẹp, chuỗi cửa hàng tiện lợi. DHG Pharma xem xét khách hàng dựa trên một số tiêu chí phân loại khách hàng để đưa ra quyết định kênh bán hàng nào sẽ chịu trách nhiệm phụ trách việc kinh doanh, khách hàng kênh chuỗi nhà thuốc sẽ được xem xét từng trường hợp cụ thể và thông thường sẽ phải đáp ứng những điều kiện sau:

+ Là chuỗi có mô hình bán lẻ, không tập trung phân phối

+ Có quy mô hoạt động toàn quốc hoặc khu vực, không chỉ tập trung ở một địa phương nhất định

+ Trực thuộc tập đoàn lớn hoặc có khả năng tài chính ổn định, minh bạch

+ Có hệ thống nhận diện thương hiệu, marketing bài bản, chuyên nghiệp

+ Thường xuyên tổ chức các chương trình khuyến mãi, chăm sóc cho người tiêu dùng

- Các vấn đề liên quan đến hàng hóa và giao nhận Sản phẩm khi giao đến chuỗi thường phải đáp ứng yêu cầu về mặt hạn dùng, thông thường đối với hàng trong nước hạn dùng được yêu cầu phải còn từ 70-80% thời gian kể từ ngày sản xuất, đối với hàng nhập khẩu phải đáp ứng 60-70% thời gian kể từ ngày sản xuất do hàng nhập khẩu phải tốn thêm thời gian vận chuyển và nhập khẩu. Ngoài kiểm tra về số lượng, chủng loại hàng hóa, mã vạch một số chuỗi sẽ kiểm tra nhiệt độ hàng hóa để đảm bảo việc nhà cung cấp thực hiện tốt tiêu chuẩn GSP (Good Storage Practices), là tiêu chuẩn thực hành tốt bảo quản thuốc để đảm bảo chất lượng sản phẩm khi đến tay người tiêu dùng.

Ngoài ra, bộ phận kho nên tìm hiểu kỹ quy định giao nhận của từng chuỗi để có thể thực hiện việc giao hàng một cách nhanh chóng và hạn chế sai sót. Ví dụ như quy định về phân chia theo từng đơn đặt hàng, từng chủng loại sản phẩm hoặc quy định về thời gian xác nhận đơn hàng, giao hàng, đặt lịch giao hàng.

Bên cạnh đó, việc lên kế hoạch sản xuất phù hợp với từng khách hàng và thời điểm trong năm rất quan trọng vì đa số các chuỗi đều sử dụng hệ thống tự động để kiểm tra và lên đơn hàng, nếu một sản phẩm hết hàng hoặc cung cấp số lượng không đủ thường xuyên thì hệ thống hạn chế việc ra đơn hàng. Bên cạnh đó, có rất nhiều nhà cung cấp trên thị trường để lựa chọn nên nếu việc một nhà cung cấp không đáp ứng đủ nhu cầu thì chuỗi cũng sẽ tìm các giải pháp thay thế để đảm bảo việc cung ứng hóa đến người tiêu dùng.

### 4.3.4 Chính sách chiêu thị

Việc sử dụng phương tiện truyền thông bị hạn chế trở thành một trở ngại lớn vì những quy định không được phép sử dụng các phương tiện truyền thông đại chúng như báo, tạp chí, radio và truyền hình trong việc tiếp thị dược phẩm, và thay vào đó phải thực hiện tiếp thị trực tiếp, cuộc gọi bán hàng một-một, tài trợ y tế hoặc tạp chí y tế, tài trợ hoặc tặng hàng mẫu và các công cụ khác. Điều này làm cho nhiệm vụ không chỉ khó khăn hơn mà còn kém hấp dẫn hơn (Sattar & Maqsood, 2003). Nhóm sản phẩm thuốc kê đơn sẽ bị hạn chế trong việc thúc đẩy các hoạt động chiêu thị hơn là nhóm thuốc không kê đơn, thực phẩm bảo vệ sức khỏe, mỹ phẩm và vật tư y tế. Bên cạnh đó, khác với kênh nhà thuốc truyền thống nơi không có quá nhiều hoạt động chiêu thị ngoài việc thực hiện khuyến mãi hàng tháng và đối tượng chính cho các hoạt động chiêu thị của kênh này thường là chủ nhà thuốc. Kênh chuỗi nhà thuốc có rất nhiều hoạt động đa dạng để có thể triển khai, đặc biệt là với đối tượng người tiêu dùng cuối cùng, đây cũng là một lý do mà DHG Pharma rất chú trọng đầu tư ngân sách để thực hiện hoạt động chiêu thị tại kênh bán hàng này.

Các hoạt động chiêu thị tại chuỗi nhà thuốc thường nhắm đến ba đối đối tượng chính như sau: nhân sự quyết định mua hàng và định hướng bán hàng của chuỗi, dược sĩ đứng bán tại nhà thuốc và người tiêu dùng.

Một số hoạt động DHG Pharma thường xuyên tổ chức như sau:

- Phát mẫu tại điểm bán:

+ Đối tượng mục tiêu chính: người tiêu dùng

+ Phù hợp với sản phẩm mới tung ra thị trường và có lợi thế về hương vị so với đối thủ cạnh tranh.

+ Ưu điểm: tiếp cận và đưa thông tin trực tiếp đến đối tượng mục tiêu và có thể lắng nghe chia sẻ, phản hồi của họ về sản phẩm

+ Nhược điểm: chi phí cao và người tiêu dùng thường sẽ không ra được quyết định mua ngay tại lần sử dụng thử này. Cần phải khảo sát và lựa chọn kỹ nơi sẽ tổ chức, thời gian tổ chức để có thể tiếp cận được với khách hàng mục tiêu.
Nguồn: DHG Pharma

- Khuyến mãi cho người tiêu dùng

+ Đối tượng mục tiêu chính: người tiêu dùng.

+ Phù hợp với các sản phẩm thực phẩm chức năng, thực phẩm bảo vệ sức khỏe, sản phẩm chăm sóc cá nhân và mỹ phẩm (thuốc kê đơn và không kê đơn không được phép khuyến mãi).

+ Ưu điểm: tăng sức cạnh tranh và tạo sự thu hút đối với người tiêu dùng, các sản phẩm có khuyến mãi cao cũng sẽ được trưng bày ở những vị trí bắt mắt, dễ nhìn thấy và các Dược sĩ bán hàng cũng sẽ tư vấn tích cực hơn.

+ Nhược điểm: tạo ra điểm neo giá trong tâm trí người tiêu dùng, khi thấy nhãn hàng thường xuyên khuyến mãi hoặc đã từng mua khuyến mãi của nhãn hàng này thì người tiêu dùng có xu hướng sẽ đợi có khuyến mãi mới mua để tiếp tục sử dụng. Bên cạnh đó, nếu không quản lý được giá bán lẻ trên thị trường sẽ dẫn tới việc kiện giá giữa các kênh, các khách hàng làm ảnh hưởng đến việc kinh doanh và gây tốn kém nếu khách hàng yêu cầu bồi thường thiệt hại cho việc giảm giá để cạnh tranh của họ.

Nguồn: DHG Pharma

- Trưng bày tại điểm bán

+ Đối tượng mục tiêu chính: người tiêu dùng, dược sĩ bán hàng tại cửa hàng

+ Phù hợp với các sản phẩm: thuốc không kê đơn, thực phẩm chức năng, sản phẩm chăm sóc cá nhân và mỹ phẩm.

+ Ưu điểm: là công cụ để thu hút hoặc tạo sự nhắc nhớ về thương hiệu, công dụng của sản phẩm với người tiêu dùng. Bên cạnh đó những vật dụng trưng bày cũng là “điểm chạm” với dược sĩ tại cửa hàng để giúp họ có thể nhìn thấy và tư vấn sản phẩm đang trưng bày.

+ Nhược điểm: việc trưng bày nếu chỉ thực hiện riêng lẻ sẽ không mang lại hiệu quả cao vì người tiêu dùng khi đến nhà thuốc sẽ không có nhiều thời gian hoặc đang mang trong người những lo lắng nên sẽ không tập trung chú ý quá nhiều đến xung quanh để có thể nhìn thấy hoặc ra quyết định mua hàng khi nhìn thấy vật dụng trưng bày. Bên cạnh đó, do diện tích tại những nhà thuốc thường không quá rộng lớn nên cần phải tính toán, cân nhắc thật kỹ về diện tích trưng bày, sử dụng những hình ảnh, chất liệu gây ấn tượng với người xem và phải đảm bảo được chất lượng về độ bền của vật dụng trong suốt thời gian trưng bày.
Nguồn: DHG Pharma

- Đào tạo và chăm sóc dược sĩ bán hàng

+ Đối tượng mục tiêu chính: dược sĩ bán hàng tại cửa hàng

+ Dược sĩ bán hàng là một đối tượng rất quan trọng vì họ là người tư vấn sản phẩm đến người tiêu dùng hàng ngày, việc giúp đối tượng này nắm được kiến thức về bệnh học, thông tin sản phẩm để có thể tư vấn cho người tiêu dùng là rất quan trọng. Các chuỗi nhà thuốc thường có bộ phận đào tạo để có huấn luyện cho nhân viên thường xuyên tuy nhiên tại một nhà thuốc có rất nhiều sản phẩm cùng loại, để có thể giúp nhân viên có thêm niềm tin, tình yêu với thương hiệu DHG Pharma, công ty cần phải thường xuyên tổ chức hoạt động đào tạo để truyền tải thông tin về sản phẩm cũng như tạo sự gắn kết với các dược sĩ ở cửa hàng.

+ Ưu điểm: tương tác trực tiếp vào đối tượng bán hàng, truyền tải được nhiều thông tin về công ty và sản phẩm, là cách duy nhất có thể tiếp cận được với các dược sĩ tại cửa hàng.

+ Nhược điểm: tốn chi phí đào tạo và phải thực hiện định kỳ, không nên ngắt quãng.
Nguồn: DHG Pharma

- Thực hiện các hoạt động hợp tác marketing với chuỗi Nguồn: DHG Pharma của chuỗi nhà thuốc An Khang

+ Đối tượng mục tiêu chính: người tiêu dùng, nhân sự quyết định mua hàng và định hướng bán hàng của chuỗi, dược sĩ bán hàng tại cửa hàng.

+ Các chương trình này thường là sẽ do chuỗi nhà thuốc đứng ra tổ chức các chương trình marketing nhân các ngày sự kiện và kỉ niệm đặc biệt, chương trình chăm sóc sức khỏe cộng đồng thể hiện trách nhiệm xã hội của doanh nghiệp. Các chuỗi sẽ thường kêu gọi sự đồng hành từ các nhà cung cấp để kêu gọi thêm ngân sách đầu tư, nhà cung cấp có thể tài trợ tiền hoặc sản phẩm phù hợp với chương trình.

Phù hợp với các sản phẩm thực phẩm chức năng, sản phẩm chăm sóc cá nhân và mỹ phẩm; thuốc kê đơn và thuốc không kê đơn nếu tham gia chương trình khám bệnh, phát thuốc hoặc tặng thuốc theo chương trình của Bộ Y Tế, Sở Y Tế.

+ Ưu điểm: các chương trình này thường sẽ là những chương trình có quy mô lớn nên khi kết hợp nhà cung cấp cũng sẽ được những quyền lợi nhất định về mặt truyền thông. Bên cạnh đó, cũng sẽ xây dựng được mối quan hệ với chuỗi nhà thuốc tốt hơn vì đã ủng hộ và tham gia những chương trình họ xây dựng từ đó sẽ tạo điều kiện thuận lợi để phát triển doanh số tại chuỗi.

+ Nhược điểm: chi phí cao, một số chương trình có thể không liên quan đến đối tượng mục tiêu của nhãn hàng và không trực tiếp tác động vào doanh số.

## 4.4 Đánh giá các yếu tố môi trường vĩ mô ảnh hưởng đến kênh phân phối

### 4.4.1 Môi trường kinh tế

Năm 2023 tiếp tục là một năm nhiều sóng gió và khó khăn đối với nền kinh tế thế giới khi phải đối đầu với nhiều thách thức đa chiều. Các nền kinh tế lớn tăng trưởng giảm tốc làm cho thương mại toàn cầu sụt giảm. Căng thẳng địa chính trị đe dọa kinh tế toàn cầu như chiến tranh giữa Nga và Ukraina bước sang năm thứ ba, cuộc chiến tranh ở dải Gaza giữa Israel và lực lượng Hamas của Palestine leo thăng, mối quan hệ giữa Mỹ và Trung Quốc tiếp tục giảm sút dù hai bên đã có những nỗ lực cải thiện tình hình. Chính sách thắt chặt tiền tệ của một số nền kinh tế phát triển hàng đầu trên thế giới khi đối phó với lạm phát gia tăng rất nhanh do biến động giá lương thực, năng lượng. Ngoài ra, lãi suất duy trì ở mức cao dẫn đến nguy cơ khủng hoảng nợ và đe dọa ổn định kinh tế toàn cầu.

Trước những biến động khó lường trên thế giới, năm 2023 được đánh giá là một năm kiên cường của nền kinh tế Việt Nam khi: GDP Việt Nam 2023 tăng 5,05%, một trong những nền kinh tế tăng trưởng cao trong khu vực và thế giới, lạm phát bình quân chỉ ở mức 3,25%, thấp hơn mục tiêu Quốc hội đề ra và GDP bình quân đầu người năm 2023 theo giá hiện hành ước đạt 101,9 triệu đồng/người, tương đương 4.284,5 USD, tăng 160 USD so với năm 2022 (Tổng cục thống kê, 2023). Thu nhập bình quân của người dân cũng tăng đáng kể kèm theo nhu cầu và chi tiêu cho sức khoẻ cũng được gia tăng, đồng thời nhận thức của người dân trong chăm sóc sức khỏe ngày càng được nâng cao.

Theo dự báo của IQVIA, sau giai đoạn biến động mạnh do đại dịch từ năm 2020 đến 2022, tổng chi tiêu toàn cầu cho dược phẩm sẽ tăng trưởng từ 3% đến 6% hàng năm trong giai đoạn 2023 – 2027, và dự kiến đạt 1,9 nghìn tỷ USD vào năm 2027. Tuy nhiên, các khu vực khác nhau trên thế giới đang phát triển theo những xu hướng khác nhau.
Theo Fitch Solutions, chi tiêu dược phẩm bình quân đầu người Việt Nam dự báo lên mức 2,12 triệu đồng vào năm 2026.

Ngành dược phẩm Việt Nam đang có những bước phát triển mạnh mẽ, với tốc độ tăng trưởng trung bình đạt khoảng 10%/năm trong giai đoạn 2016 - 2022. Theo báo cáo quý 4/2023 của IQVIA, giá trị thị trường dược phẩm Việt Nam đạt 201.771 tỷ đồng tương đương 8,2 tỷ USD, tăng 8% so với năm 2022. Trong đó, kênh chuỗi nhà thuốc có tỷ lệ tăng trưởng kép 33% trong giai đoạn 2021 đến 2023.

Dù rằng nền kinh tế Việt Nam nói chung và ngành Dược Việt Nam nói riêng đang có những dấu hiệu khả quan tác động tích cực đến việc người dân chi tiêu nhiều hơn cho dược phẩm trong tương lai tại các kênh hiện đại tuy nhiên một số rủi ro nhất định như tăng trưởng kinh tế thế giới được dự báo giảm nhẹ, tăng trưởng kinh tế của nhiều đối tác thương mại lớn của Việt Nam được dự báo giảm, bất ổn địa chính trị kéo dài, rủi ro chuỗi cung ứng toàn cầu bị đứt gãy, nợ xấu trong hệ thống ngân hàng gia tăng,… cũng có thể gây ảnh hưởng tiêu cực đến tình hình kinh doanh của kênh. Một trong những thách thức của ngành Dược Việt Nam là còn phải nhập khẩu dược liệu từ nước ngoài với tỷ lệ khá cao, lên tới 80-90%. Trong đó, số nguyên liệu nhập khẩu từ Ấn Độ và Trung Quốc chiếm tỷ trọng lên tới 85% tổng kim ngạch nguyên liệu nhập khẩu do có rất ít đơn vị sản xuất trong nước được nguồn nguyên liệu sản xuất dược phẩm. Vì vậy nếu tình chính trị bất ổn làm ảnh hưởng đến chuỗi cung ứng thì DHG Pharma không thể sản xuất và cung cấp đủ hàng hóa cho khách hàng và gây ảnh hưởng nghiêm trọng đến tình hình kinh doanh của kênh hiện đại, nơi mà các khách hàng yêu cầu rất khắt khe về việc cung ứng đủ hàng hóa cho hệ thống của họ.

### 4.4.2 Môi trường văn hóa xã hội

Xu hướng già hóa dân số giúp chi tiêu cho dược phẩm, chăm sóc sức khỏe tăng lên. Việt Nam hiện là một trong các quốc gia có tốc độ già hóa dân số nhanh nhất thế giới. Những người từ 60 tuổi trở lên chiếm 11,9% tổng dân số vào năm 2019 và đến năm 2050, con số này sẽ tăng lên hơn 25%. Theo Tổng cục thống kê (2021), đến năm 2036, Việt Nam bước vào thời kỳ dân số già, chuyển từ xã hội “già hóa” sang xã hội “già” với số người trên 65 tuổi dự báo chiếm 14% tổng dân số. Ở cấp độ vi mô, già hoá dân số sẽ mang đến cơ hội phát triển cho dược phẩm Việt Nam. Những người cao tuổi thường có nhu cầu sử dụng dược phẩm và dịch vụ chăm sóc sức khỏe cao hơn đối với người ở độ tuổi lao động, do ảnh hưởng của quá trình lão hóa và các vấn đề sức khỏe liên quan. Số lượng người cao tuổi dự kiến gia tăng trong tương lai đồng nghĩa với việc chi tiêu cho các sản phẩm y tế và dịch vụ chăm sóc sức khỏe cũng sẽ tăng lên.

Một yếu tố quan trọng khác thúc đẩy tăng trưởng chi tiêu dược phẩm liên quan đến lối sống của mọi người. Lối sống ít vận động, thói quen ăn uống không lành mạnh, làm việc bận rộn và căng thẳng, giảm chất lượng giấc ngủ và tiếp xúc với các yếu tố môi trường đang dẫn đến tỷ lệ mắc các bệnh mãn tính và liên quan đến lối sống cao hơn. Vì vậy, trong tương lai tỷ lệ người dân sử dụng các thuốc điều trị các bệnh mãn tính và lối sống sẽ cao hơn, đây cũng là nhóm sản phẩm mà DHG Pharma và tập đoàn Taisho đang tập trung phát triển và có kế hoạch nhập khẩu vào Việt Nam trong tương lai.

### 4.4.3 Môi trường luật pháp và quản lý của nhà nước

Chính phủ Việt Nam đã đưa ra nhiều chính sách để thu hút đầu tư và phát triển ngành công nghiệp dược. Điển hình là mới đây Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Quyết định số 1165/QĐ-TTg về việc phê duyệt chiến lược quốc gia phát triển ngành dược Việt Nam giai đoạn đến năm 2030 và tầm nhìn đến năm 2045 được coi là kim chỉ nam cho sự phát triển của ngành dược cũng như các doanh nghiệp trong ngành. Với những mục tiêu cụ thể để góp phần tăng tính tự chủ, từng bước làm chủ công nghệ, phấn đấu đưa Việt Nam trở thành trung tâm sản xuất gia công, tiếp nhận chuyển giao công nghệ các thuốc biệt dược gốc của khu vực ASEAN.

Hơn thế nữa, Việt Nam đã ký kết nhiều Hiệp định thương mại tự do (FTA) với nhiều quốc gia, tạo điều kiện thuận lợi cho việc mở rộng thị trường xuất khẩu, phát triển mạng lưới phân phối, tiếp cận vốn, công nghệ và nguồn nhân lực chất lượng cao, đồng thời khuyến khích chia sẻ kiến thức và công nghệ, cũng như hợp tác nghiên cứu và phát triển giữa các quốc gia. Điều này giúp ngành Dược Việt Nam có cơ hội hợp tác với đối tác quốc tế để nâng cao chất lượng sản phẩm, cũng như phát triển các sản phẩm và dịch vụ.

Chính phủ thông qua các chính sách như luật khám, chữa bệnh số 15/2023/QH15, nghị quyết số 80/2023/QH15 về việc gia hạn số đăng ký thuốc, thông tư số 06/2023/TTBYT về việc tháo gỡ khó khăn trong việc đấu thầu thuốc tại cơ sở y tế công lập, giải quyết các nút thắt trong công tác khám chữa bệnh cho bệnh nhân. Chính sách ưu tiên sử dụng thuốc generic (thuốc theo đuôi) thay vì biệt dược gốc của Bộ Y tế nhằm mục đích giảm giá thành sản phẩm, giảm gánh nặng kinh tế cho quỹ bảo hiểm y tế cũng là yếu tố thúc đẩy tăng trưởng của kênh bệnh viện mà thông qua đó cũng sẽ góp phần gián tiếp làm tăng trưởng hệ thống chuỗi nhà thuốc vì người tiêu dùng hiện nay có xu hướng sử dụng toa của bệnh viên để mua tại những nhà thuốc bên ngoài để rút ngắn thời gian chờ đợi, có đầy đủ thuốc theo toa và có những tiện ích giúp gia tăng trải nghiệm mua sắm hơn so với nhà thuốc bệnh viện.

### 4.4.4 Môi trường kỹ thuật công nghệ

Công nghệ đang thay đổi liên tục và nhanh chóng, đặc biệt trong những xã hội công nghiệp hóa. Việt Nam chú trọng ứng dụng công nghệ để tăng tốc, nâng cao quá trình nghiên cứu và phát triển thuốc. Nhờ đó, giảm thời gian và chi phí cần thiết để sản xuất thuốc mới, đặc biệt trong việc đáp ứng nhu cầu y tế ngày càng cao.

Với việc kí kết hiệp định thương mại tự do thế hệ mới sẽ giúp thúc đẩy việc chia sẻ kiến thức và công nghệ, cũng như đẩy mạnh hợp tác nghiên cứu và phát triển giữa các nước. Điều này giúp ngành dược Việt Nam thúc đẩy quan hệ với các đối tác trên toàn cầu để cải thiện và phát triển sản phẩm đạt tiêu chuẩn cao từ đó đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của khách hàng và tạo sự khác biệt trên thị trường.

Ngoài ra, công nghệ còn được tăng cường trong kênh phân phối dược phẩm online qua các app bán hàng và trang thương mại điện tử. Nền tảng trực tuyến và ứng dụng di động cho phép khách hàng đặt hàng trực tuyến và giao hàng tận nhà, cải thiện sự tiện lợi và đáp ứng nhu cầu của người tiêu dùng hiện đại. Công nghệ chatbot và trợ lý ảo có thể hỗ trợ khách hàng 24/7, trả lời các câu hỏi thường gặp, và cung cấp thông tin về sản phẩm và dịch vụ. Đây cũng là định hướng phát triển của kênh thương mại điện tử tại DHG Pharma trong tương lai.

Hiện tại, hầu hết những hoạt động tại các kho trung tâm của DHG Pharma hiện tại đang thực hiện hoàn toàn bằng thủ công do đó nếu có thể áp dụng những công nghệ giúp tự động hóa việc quản lý tồn kho bằng cách sử dụng hệ thống quản lý kho và phần mềm theo dõi hàng hóa theo thời gian thực sẽ giúp giảm thiểu tình trạng hết hàng hoặc dư thừa hàng hóa, tối ưu hóa nguồn lực và tăng hiệu quả vận hành.

Các công nghệ phân tích dữ liệu có thể giúp DHG Pharma hiểu rõ hơn về hành vi và sở thích của khách hàng. Từ đó, công ty có thể cá nhân hóa các chương trình khuyến mãi và chiến lược tiếp thị, tăng cường sự hài lòng của khách hàng. Bên cạnh đó, công nghệ phân tích dự đoán giúp ước lượng nhu cầu về sản phẩm trong tương lai, từ đó tối ưu hóa quản lý tồn kho và kế hoạch mua sắm sẽ giúp đảm bảo việc cung ứng hàng hóa cho các khách hàng kênh hiện đại, giúp tăng hiệu suất kinh doanh.

Ngoài ra, việc đào tạo nhân viên khách hàng là một trong những hoạt động cần thiết phải thực hiện thường xuyên của kênh hiện đại do đó nếu có thể áp dụng công nghệ giúp cải thiện quy trình đào tạo nhân viên các chuỗi thông qua các nền tảng học tập trực tuyến và các công cụ đào tạo ảo, giúp nhân viên cập nhật kiến thức và kỹ năng cần thiết nhanh chóng, hiệu quả và tiết kiệm chi phí trong dài hạn.

## 4.5 Giải pháp phát triển kinh doanh kênh hiện đại tại DHG Pharma

Dựa vào mô hình 4P, đề án đã đưa ra những nhóm giải pháp để có thể giúp hoàn thiện việc phát triển kinh doanh kênh hiện đại tại DHG Pharma như sau:

### 4.5.1 Giải pháp về sản phẩm

Đa dạng hóa danh mục sản phẩm Cơ sở đề xuất: Sau đại dịch COVID-19, nhận thức về sức khỏe của người tiêu dùng tăng cao. Người tiêu dùng có xu hướng tìm kiếm các sản phẩm chăm sóc sức khỏe đáng tin cậy, chất lượng cao, có nguồn gốc rõ ràng tại những chuỗi cửa hàng hiện đại hoặc online. DHG Pharma đã có sự tăng trưởng nhanh trong ở hệ thống chuỗi nhà thuốc, bên cạnh đó để phát triển nhanh chóng tại những chuỗi cửa hàng sức khỏe và làm đẹp, siêu thị, cửa hàng tiện lợi và kênh thương mại điện tử thì cần có những sản phẩm phù hợp với danh mục sản phẩm đang kinh doanh ở những kênh này.

DHG Pharma cần mở rộng danh mục sản phẩm, đặc biệt là những sản phẩm có nhu cầu cao tại các kênh hiện đại như chuỗi nhà thuốc, chuỗi cửa hàng sức khỏe và làm đẹp, thương mại điện tử. Để làm được điều này, DHG Pharma có thể tận dụng sự hỗ trợ từ Công ty mẹ Taisho Nhật Bản, nhập khẩu và phân phối các sản phẩm chăm sóc sức khỏe và dược phẩm đạt tiêu chuẩn quốc tế như Japan-GMP. Điều này sẽ không chỉ gia tăng sự lựa chọn cho khách hàng mà còn giúp công ty cạnh tranh mạnh mẽ hơn với các đối thủ trong và ngoài nước.

Giải pháp cụ thể: Nhập khẩu và phát triển các dòng sản phẩm như thực phẩm chức năng, dược mỹ phẩm và thuốc không kê đơn để phân phối qua các kênh hiện đại. Đồng thời, đẩy mạnh nghiên cứu và phát triển sản phẩm nội địa với các tiêu chuẩn chất lượng quốc tế.

Tập trung vào sản phẩm chiến lược Cơ sở đề xuất: DHG Pharma có lợi thế khi sản xuất các sản phẩm đạt tiêu chuẩn cao như Japan-GMP, Eu-GMP, đây là điểm mạnh cần tận dụng để thu hút người tiêu dùng trong kênh hiện đại. Việc đầu tư và nâng cấp chất lượng sản phẩm sẽ tạo ra sự khác biệt lớn so với các đối thủ trên thị trường. DHG Pharma nên tập trung vào các sản phẩm chiến lược có khả năng cạnh tranh cao trong thị trường kênh hiện đại. Các sản phẩm này cần có tính năng nổi trội, chất lượng vượt trội, và được chứng nhận bởi các cơ quan quốc tế, từ đó thu hút sự quan tâm của người tiêu dùng, đặc biệt là tại các chuỗi nhà thuốc lớn. Bên cạnh đó, mỗi khách hàng đều có những chiến lược riêng với những dòng sản phẩm khác nhau như Long Châu đang có chiến lược tập trung vào nhóm bệnh mãn tính trong khi người tiêu dùng tìm đến Pharmacity với các sản phẩm chăm sóc sức khỏe, vật tư y tế hoặc hàng tiêu dùng nhanh. Vì vậy DHG Pharma nên phân tích cụ thể chiến lược của từng kênh, từng khách hàng để có định hướng tập trung phát triển đầu tư nhóm sản phẩm phù hợp để vừa có đạt được hiệu quả kinh doanh, vừa tiết kiệm được về mặt chi phí đầu tư.

Giải pháp cụ thể: lựa chọn nhóm sản phẩm cần tập trung và xây dựng chính sách cho nhóm sản phẩm này cho từng khách hàng hoặc nhóm khách hàng.

### 4.5.2 Giải pháp về giá

Kiểm soát giá bán lẻ Cơ sở đề xuất: Hiện tại DHG Pharma không áp dụng việc kiểm soát giá bán lẻ trên thị trường nên dẫn đến tình trạng giá bán của sản phẩm tại những thời điểm khác nhau ở những kênh khác nhau thay đổi rất linh động và đôi khi có chênh lệch rất. Đường đi của sản phẩm của kênh truyền thống rất đa dạng, những nhà phân phối lớn có thể có chính sách bán hàng với chiết khấu cao và tận dụng những chương trình khuyến mãi lớn hàng tháng để trữ hàng, bên cạnh đó vì áp lực chỉ tiêu doanh số nên một số nhân viên bán hàng kênh này thường dùng tiền lương và thưởng của mình để hỗ trợ khách hàng có giá tốt hơn để mua hàng giúp họ đạt chỉ tiêu công ty yêu cầu. Đối với kênh bệnh viện, một số nhà thuốc áp thầu nếu không kiểm soát chặt chẽ có thể dẫn đến việc bán lẻ thuốc không cần toa của bệnh viện đến người tiêu dùng với giá thuốc trúng thầu, dẫn đến việc loạn giá giữa các kênh. Với độ phủ ngày càng dày đặc của chính sách bán hàng cạnh tranh của các khách hàng kênh hiện đại thì khách hàng có thể mang hóa đơn mua hàng rẻ hơn từ các nơi khác đến các chuỗi này để được áp dụng bằng giá nếu giá bán hiện tại của các chuỗi đang cao hơn. Những chuỗi cửa hàng sức khỏe và làm đẹp hiện đại như Hasaki thì việc cạnh tranh về giá sẽ khốc liệt hơn nếu nhà cung cấp không kiểm soát giá bán của các kênh. Tại Hasaki, có một đội ngũ để liên tục kiểm tra giá những sản phẩm đang kinh doanh tại hệ thống trên các sàn thương mại điện tử và các trang web, fanpage bán hàng của đối thủ, nếu phát hiện đối thủ bán giá thấp hơn thì Hasaki sẽ trực tiếp điều chỉnh giảm giá ngay tại thời điểm phát hiện và nhà cung cấp có trách nhiệm phải bồi thường hoặc hỗ trợ khoản tiền thiệt hại do việc giảm giá này mang lại.

Giải pháp cụ thể: xây dựng mức giá bán lẻ tối thiểu với khách hàng tất cả kênh để không bị xung đột về giá.

Có lộ trình cho việc thay đổi giá bán Cơ sở đề xuất: Do các hợp đồng bán hàng với những khách hàng hiện đại đều có những tiêu chí yêu cầu về thời gian thông báo tăng giá phải được thông tin đến họ trước 30 đến 45 ngày nhưng thực trạng tại công ty hiện tại không thể đáp ứng được việc này do không có kế hoạch và lộ trình rõ ràng cho việc tăng giá sản phẩm tại công ty. Thời gian thông báo thay đổi giá hiện tại thông thường chỉ khoảng 07-10 ngày trước khi áp dụng thay đổi giá, việc này có thể dễ dàng được các nhà thuốc bán lẻ truyền thống chấp nhận tuy nhiên các khách hàng kênh hiện đại thường không đồng ý việc thay đổi giá đột ngột áp dụng cho cả hệ thống dẫn đến việc phải đàm phán với khách hàng về thời gian áp dụng tăng giá nhiều lần hoặc phải gia hạn riêng thời gian áp dụng cho từng trường hợp.

Giải pháp cụ thể: xây dựng kế hoạch với lộ trình thay đổi giá bán rõ ràng để có thể thông báo kịp thời đến khách hàng và áp dụng đồng loạt ở tất cả các kênh.

Chính sách cho sản phẩm mới Cơ sở đề xuất: So với việc giới thiệu và chào bán một sản phẩm mới ở nhà thuốc truyền thống với phần nhiều quyết định bởi chủ nhà thuốc tương đối dễ dàng với những công ty có thương hiệu uy tín như DHG Pharma thì việc chào bán sản phẩm mới tại các chuỗi cửa hàng kênh hiện đại thường sẽ tốn nhiều thời gian và nguồn lực hơn bởi vì quyết định này mang tính chất áp dụng cho cả hệ thống nhiều cửa hàng và phải được đánh giá qua nhiều bước. Quy trình đánh giá nhập một sản phẩm mới ở hệ thống ngoài việc đánh giá sản phẩm có thương hiệu, chất lượng thì các chuỗi này thường quan tâm đến nhiều đến lợi nhuận sản phẩm và những chính sách hỗ trợ bán hàng tiếp theo là việc nhà cung cấp đã truyền thông cho sản phẩm này như thế nào, có nhiều người tiêu dùng biết đến và có nhu cầu hay chưa, ngân sách truyền thông tại chuỗi là bao nhiêu, có gây xung đột với sản phẩm hiện đang kinh doanh hay không... Ngoài ra, họ cũng phải tính toán sản phẩm này có thể được bán ở toàn bộ cửa hàng hay một số cửa hàng bán tốt hay một khu vực nhất định, số lượng tồn kho tối thiểu ở mỗi cửa hàng là bao nhiêu…Do đó, việc xây dựng chính sách sách cho sản phẩm mới của kênh hiện đại là rất cần thiết cho DHG Pharma khi thuyết phục khách hàng đồng ý phân phối sản phẩm mới.

Giải pháp cụ thể: xây dựng chính sách bán hàng với các tiêu chí mà mỗi chuỗi quan tâm và có các chính sách hỗ trợ đặc biệt trong giai đoạn đầu nhập hàng.

### 4.5.3 Giải pháp về phân phối

Tối ưu hóa quy trình phân phối hàng hóa Cơ sở đề xuất: Trong kênh phân phối hiện đại, các chuỗi nhà thuốc, siêu thị, cửa hàng tiện lợi, và thương mại điện tử yêu cầu sự cung ứng nhanh chóng, liên tục và chính xác đồng thời để nâng cao khả năng cạnh tranh thì việc đầu tư công nghệ và tối ưu hóa quy trình logistic là cần thiết. Tuy nhiên hiện tại các quá trình từ nhập liệu đơn hàng đến các khâu chuẩn bị hàng hóa ở kho như: soạn hàng, kiểm tra, đóng gói, vận chuyển ở các kho trung tâm đều thực hiện hầu như bằng thủ công. Việc giao hàng ở các kho trung tâm của DHG Pharma cũng rất hạn chế vì thiếu nhân sự và không được hỗ trợ bằng công nghệ trong khi với sự phát triển nhanh chóng của kênh thì hệ thống hiện tại chưa đủ khả năng đáp ứng dẫn đến việc không đáp ứng được thời gian giao hàng theo yêu cầu của khách hàng. Một số chuỗi cửa hàng chăm sóc sức khỏe và làm đẹp thường yêu cầu giao hàng đến từng cửa hàng vì họ chưa có điểm giao hàng tập trung hoặc để đáp ứng nhanh hơn nhu cầu của người tiêu dùng, tuy nhiên DHG Pharma cũng chưa thể đáp ứng được việc này vì thiếu nhân sự giao hàng. Trong tương lai, kênh thương mại điện tử cũng sẽ mở rộng thêm website bán hàng chính thức từ công ty nên việc hoàn thiện hệ thống phân phối để đảm bảo việc giao hàng đến khách hàng cuối cùng được nhanh chóng, chính xác là một trong những vấn đề cần phải được ưu tiên của DHG Pharma.

Giải pháp cụ thể: Đầu tư công nghệ vào hệ thống phân phối và kho trung tâm để rút ngắn quy trình nhập liệu đơn hàng, quản lý và kiểm soát tốt hơn lượng hàng tồn kho, đảm bảo quá trình vận chuyển diễn ra nhanh chóng và hiệu quả. Đồng thời, cần cải tiến lại quy trình vận chuyển và giao nhận hàng hóa liên tục để có thể tiết kiệm thời gian và rút ngắn chi phí giao hàng. DHG Pharma cũng nên cân nhắc việc thuê ngoài các đơn vị vận chuyển để đáp ứng được điều kiện giao hàng đặc thù của mỗi khách hàng trong điều kiện nhân sự hạn chế.

Phối hợp chặt chẽ trong việc lập kế hoạch sản xuất Cơ sở đề xuất: đảm bảo việc cung ứng hàng hóa đầy đủ là một trong những yêu cầu tiên quyết của các chuỗi cửa hàng hiện đại đối với nhà cung cấp tuy nhiên việc phối hợp để dự báo nhu cầu thị trường cũng như thông tin về tình hình cung ứng hàng hóa của công ty giữa các phòng ban trong DHG Pharma lại chưa được chặt chẽ. Do đó, cần có sự tương tác thường xuyên và định kỳ giữa các bộ phận bán hàng để thông tin về nhu cầu hiện tại trên thị trường, bộ phận marketing để thông tin về định hướng của sản phẩm nào đang kinh doanh, sản phẩm nào định hướng sẽ ngừng kinh doanh hoặc có những sự thay đổi về số đăng ký, bao bì mẫu mã, hạn sử dụng, đang bị hạn chế về nguyên liệu sản xuất và phòng kế hoạch để có thể thông tin về kế hoạch sản xuất và ghi nhận nhu cầu và định hướng từ hai phòng ban trên. Trong trường hợp hàng hóa khan hiếm sẽ cần phải có chỉ đạo từ Ban tổng giám đốc để có thể chỉ đạo hàng hóa sẽ ưu tiên cho kênh bán hàng và khách hàng nào.

Giải pháp cụ thể: tổ chức những cuộc họp định kỳ giữa phòng bán hàng, marketing và kế hoạch để đảm bảo lượng hàng hóa cung ứng cho khách hàng kênh hiện đại.

### 4.5.4 Giải pháp về hoạt động chiêu thị

Đẩy mạnh hoạt động đào tạo và thưởng thi đua bán hàng cho nhân viên bán hàng trực tiếp của các chuỗi Cơ sở đề xuất: do đặc thù của lĩnh vực dược phẩm bị hạn chế trên các phương tiện truyền thông đại chúng và do thói quen hiện tại của phần đông của người Việt thì việc sử dụng dược phẩm và các sản phẩm chăm sóc sức khỏe phần lớn dựa vào tư vấn của dược sĩ bán hàng nên việc làm cho dược sĩ của các chuỗi nhà thuốc biết đến và tư vấn sử dụng sản phẩm của DHG Pharma thì ngoài việc đảm bảo lợi nhuận cho các chuỗi để hàng hóa được kinh doanh tại hệ thống chuỗi thì DHG Pharma cần phải xây dựng được niềm tin, tình yêu với sản phẩm mang thương hiệu công ty lực lượng bán hàng này. Phần lớn các dược sĩ của các chuỗi là những dược sĩ trẻ, chưa có nhiều kinh nghiệm nên việc đào tạo kiến thức sản phẩm và xây dựng niềm tin với thương hiệu là việc hết sức cần thiết. DHG Pharma có thể tận dụng đội ngũ chuyên gia để đào tạo sẳn có kết hợp với nguồn lực tài chính mạnh để tổ chức những buổi đào tạo chuyên môn với chất lượng cao gồm nhiều hoạt động để dược sĩ có thể vừa học vừa thực hành trong chương trình huấn luyện. Bên cạnh đó, đa phần thu nhập của các dược sĩ đến từ các chương trình thưởng của công ty hoặc nhà cung cấp vì vậy nếu bán một sản phẩm được thưởng thường xuyên thì sẽ xây dựng được thói quen sử dụng cho các dược sĩ. DHG Pharma nên cân nhắc khoản tiền thưởng này để tính vào chính sách hỗ trợ bán hàng và xem như một hoạt động thường xuyên để tạo nên tính cạnh tranh với những sản phẩm tương tự đang có mặt ở chuỗi nhà thuốc.

Giải pháp: thường xuyên tổ chức hoạt động đào tạo nhằm nâng cao tính gắn kết giữa DHG Pharma và dược sĩ chuỗi nhà thuốc, xây dựng các chương trình thưởng trên doanh số bán ra nhằm khuyến khích dược sĩ tư vấn sản phẩm đến người tiêu dùng để tạo thói quen sử dụng sản phẩm.

Thúc đẩy doanh số thông qua chương trình khuyến mãi cho người tiêu dùng Cơ sở đề xuất: đối với những sản phẩm ngoài nhóm thuốc như thực phẩm bảo vệ sức khỏe, chăm sóc sắc đẹp và thiết bị y tế, DHG Pharma có thể chủ động thực hiện những chương trình thúc đẩy doanh số đến người tiêu dùng bằng những chương trình khuyến mãi. Có nhiều hình thức thực hiện chương trình này như giảm giá trực tiếp, tặng phiếu giảm giá, tặng quà hoặc tích lũy điểm vào hệ thống chuỗi để được hưởng những ưu đãi khi khách hàng muốn đổi điểm. Tại mỗi cửa hàng kênh hiện đại thường có rất nhiều sản phẩm cùng loại và rất nhiều nhóm sản phẩm khác, chương trình khuyến mãi đặc biệt ngoài việc tạo sự chú ý của cả người mua hàng để tạo nên nhận diện thương hiệu và động lực mua sắm còn giúp người bán hàng là dược sĩ tập trung tư vấn bán hàng.
Chương trình khuyến mãi còn khuyến khích khách hàng sẽ quay lại mua sử dùng tại điểm mua hàng vì vậy sẽ tạo được sự trung thành cho cả thương hiệu và cả hệ thống chuỗi nên thường nhận được sự ủng hộ của khách hàng kênh hiện đại, tuy nhiên với những khách hàng lớn thông thường họ sẽ những chương trình, quy định riêng về việc khuyến mãi và hạn chế sự linh hoạt của nhà cung cấp do đó cần phải dung hòa được hình thức triển khai được cho cả hai bên. Ngoài ra, có một số thời điểm nên thực hiện chương trình khuyến mãi này như khi khách hàng mới bắt đầu kinh doanh sản phẩm mới tại hệ thống nhằm mục đích khuyến khích khách hàng trải nghiệm sản phẩm hoặc khi các chuỗi cần giải phóng tồn kho.

Giải pháp cụ thể: xây dựng kế hoạch khuyến mãi cho các tháng trong năm với các chương trình hấp dẫn và phù hợp với đặc điểm của từng khách hàng và từng giai đoạn.

Xây dựng mối quan hệ với lãnh đạo cấp cao của các chuỗi Cơ sở đề xuất: những người đứng đầu của các chuỗi thường có những định hướng, quyết định mang tính chiến lược áp dụng cho cả hệ thống của họ vì vậy việc DHG Pharma có thể kết nối và xây dựng mối quan hệ chiến lược với lãnh đạo cấp cao các chuỗi là rất cần thiết để mở rộng quy mô phân phối. Việc này tạo điều kiện thuận lợi cho DHG Pharma trong việc được ưu tiên để phát triển thị phần, có những điều khoản hợp tác thuận lợi và tăng cường sự hiện hình ảnh tại chuỗi. Bên cạnh đó, trong quá trình hợp tác, có thể phát sinh nhiều vấn đề như tồn kho, phân phối chậm hoặc tranh chấp về hợp đồng, khi có mối quan hệ tốt với lãnh đạo cấp cao, DHG Pharma có thể giải quyết các vấn đề này nhanh chóng, tránh ảnh hưởng tiêu cực đến hoạt động kinh doanh. Quan trọng hơn hết, thông qua việc hợp tác này hai bên có thể biết được chiến lược, định hướng kinh doanh của hai bên trong tương lai vì vậy có thể cùng nhau xây dựng các chiến lược kinh doanh dài hạn, hợp tác sâu rộng hơn thay vì chỉ tập trung vào những giao dịch ngắn hạn. Điều này mang lại sự ổn định và phát triển bền vững cho cả hai bên.

Giải pháp cụ thể: tổ chức các cuộc họp giữa những lãnh đạo cấp cao theo định kỳ mỗi quý hoặc mỗi 06 tháng để tổng kết hiệu quả kinh doanh, tìm hiểu chiến lược trong giai đoạn sắp tới của cả hai bên cũng như cập nhật những thông tin từ thị trường để có thể xây dựng chiến lược trong giai đoạn sắp tới.

Tập trung xây dựng nhận diện thương hiệu Kênh hiện đại yêu cầu việc đầu tư mạnh mẽ vào truyền thông và quảng bá để cạnh tranh với các thương hiệu lớn. Việc đầu tư vào các chiến dịch quảng cáo trực tuyến và truyền thông đa kênh trên các nền tảng của chuỗi giúp tăng cường nhận diện thương hiệu của DHG Pharma. Tuy nhiên, các chiến dịch truyền thông độc lập của DHG Pharma vẫn nên được duy trì thực hiện để có thể xây dựng nhận diện thương hiệu và tình yêu đối với người tiêu dùng vì đây là giải pháp an toàn và lâu dài cho công ty trong tương lai, tránh phụ thuộc vào một khách hàng quá nhiều. Các khách hàng kênh hiện đại hoàn toàn có năng lực tự sản xuất hoặc gia công nhãn hiệu của riêng họ để có thể bán tại hệ thống của mình và các dược sĩ bán hàng khi đó sẽ phải đặt sự ưu tiên tư vấn cho những sản phẩm này lên hàng đầu, khi đó sẽ rất khó khăn cho các nhà cung cấp như DHG Pharma để có thể cạnh tranh với những nhãn hàng riêng của chuỗi nếu không được người tiêu dùng biết đến, yêu thích và tin dùng.

Giải pháp cụ thể: tập trung xây dựng thương hiệu để tạo sự nhận diện, yêu thích, tin dùng và trung thành đối với các nhãn hàng của DHG Pharma.

### 4.5.5 Đánh giá tính khả thi của giải pháp

Dựa vào các giải pháp được đề xuất từ mô hình 4P, sau đó nghiên cứu đã khẳng định lại tính hợp lý cũng như tính khả thi thực hiện bằng cách hỏi ý kiến chuyên gia. Có 32 chuyên gia được lựa chọn gồm những thành viên bên trong và bên ngoài công ty.
Nhóm thành viên bên trong công ty có 10 người gồm: lãnh đạo và quản lý bộ phận kinh doanh, ngành hàng (thuộc phòng marketing), trung tâm phân phối và phát triển sản phẩm. Nhóm thành viên bên ngoài công ty có 22 người gồm những quản lý, chuyên viên của khách hàng kênh hiện đại có kinh nghiệm từ 03 năm trở lên phụ trách công việc: mua hàng, bán hàng và đào tạo.

Nghiên cứu sử dụng thang đo Likert để các chuyên gia đánh giá lại những kết luận và ý kiến đề xuất của tác giả, với năm mức độ trong bảng câu hỏi khảo sát: (1) Hoàn toàn không đồng ý; (2) Không đồng ý; (3) Trung lập; (4) Đồng ý; (5) Hoàn toàn đồng ý.

STT Giải pháp Điểm đánh giá Kết quả

1 Đa dạng hóa danh mục sản phẩm 4,44 Đồng ý

2 Tập trung vào sản phẩm chiến lược 4,44 Đồng ý

3 Kiểm soát giá bán lẻ 4,47 Đồng ý

4 Có lộ trình cho việc thay đổi giá bán 4,22 Đồng ý

5 Chính sách cho sản phẩm mới 4,47 Đồng ý

6 Tối ưu hóa quy trình phân phối hàng hóa 4,44 Đồng ý

Phối hợp chặt chẽ trong việc lập kế hoạch
7 4,28 Đồng ý sản xuất

Đẩy mạnh hoạt động đào tạo và thưởng thi 8 đua bán hàng cho nhân viên bán hàng trực 4,16 Đồng ý tiếp của các chuỗi Thúc đẩy doanh số thông qua chương trình
9 4,34 Đồng ý khuyến mãi cho người tiêu dùng

Xây dựng mối quan hệ với lãnh đạo cấp
10 4,47 Đồng ý cao của các chuỗi

11 Tập trung xây dựng nhận diện thương hiệu 4,72 Đồng ý

Nguồn: kết quả phỏng vấn chuyên gia, 2024 Kết quả: qua phỏng vấn trực tiếp hoặc phỏng vấn qua điện thoại với các chuyên gia bên trong và ngoài công ty thì kết quả cho thấy điểm trung bình mà các chuyên gia đánh giá cho 11 giải pháp này đều trên 4 điểm cho thấy rằng các chuyên gia đồng ý với các giải pháp đề xuất. Trong đó giải pháp tập trung xây dựng nhận diện thương hiệu (giải pháp 11) có điểm số trung bình đánh giá cao nhất vì việc làm cho người tiêu dùng biết đến, yêu thích và sử dụng thương hiệu của DHG Pharma không chỉ có ảnh hưởng tích cực đến công ty mà còn giúp khách hàng kênh hiện đại có thể dễ dàng tư vấn bán hàng hơn. Giải pháp đẩy mạnh hoạt động đào tạo và thưởng thi đua bán hàng cho nhân viên bán hàng trực tiếp của các chuỗi (giải pháp 08) được đa số các chuyên gia chấp nhận nhưng lại không được đánh giá cao do các chuỗi hiện đại đều muốn công ty họ là người quyết định các dược sĩ hoặc nhân viên bán hàng trong hệ thống sẽ phái tập trung bán sản phẩm gì chứ không bị phụ thuộc nhiều vào tiền thưởng của nhà cung cấp để tránh ảnh hưởng đến lợi nhuận của chuỗi.

Bên cạnh đó, thông qua quá trình phỏng vấn, đề án cũng ghi nhận thêm một số đóng góp từ các chuyên gia như sau:

- Tập trung và duy trì phát triển kênh bệnh viện: đối với nhóm sản phẩm thuốc kê đơn, việc trúng thầu vào các bệnh viện hết sức quan trọng vì đó là nền tảng để toa thuốc có thể đến với các chuỗi nhà thuốc, thúc đẩy việc nhập hàng và tư vấn bán hàng.

- Chia sẻ và kết hợp chặt chẽ với khách hàng trong các hoạt động marketing: khách hàng cần phải biết được thông tin về chiến lược marketing của DHG Pharma để từ đó có thể đề ra những chiến lược kết hợp hiệu quả. Bên cạnh đó, các kế hoạch phối hợp marketing giữa hai bên cần được chủ động xây dựng từ đầu năm với ngân sách và lộ trình cụ thể.

- Đơn giản hóa các thủ tục và quy trình thanh toán của công ty: để có nhanh chóng thích ứng với tình hình thay đổi của thị trường, mở rộng thêm độ phủ và gia tăng doanh số của những khách hàng chuỗi, đặc biệt là các chuỗi chăm sóc sức khỏe và làm đẹp, siêu thị, cửa hàng tiện lợi và thương mại điện tử thì bộ phận kế toán và Ban lãnh đạo công ty cần xem xét để có thể giảm bớt các thủ tục thanh toán không cần thiết hoặc không bắt buộc từ phía Nhà nước. Vì các khách hàng này thường làm việc với rất nhiều nhà cung cấp và xây dựng hệ thống quy trình tự động hóa cho việc thanh toán của riêng họ nên nếu DHG Pharma không xem xét để thay đổi các yêu cầu về thủ tục rườm rà, không cần thiết thì sẽ dẫn đến việc ảnh hưởng đến tình hình kinh doanh hiện tại cũng như ảnh hưởng đến sự phát triển trong tương lai.

# CHƯƠNG 5
KẾT LUẬN VÀ KIẾN NGHỊ
## 5.1 Kết luận

Doanh số bán lẻ của các nhà thuốc truyền thống đang phát triển với tốc độ chậm lại và tỷ trọng doanh số đóng góp đang giảm so với các năm trước đó. Trái lại, kênh chuỗi nhà thuốc đã thấy xu hướng dịch chuyển của người tiêu dùng từ các nhà thuốc truyền thống sang các chuỗi nhà thuốc hiện đại với hệ thống cửa hàng rộng lớn tại các vị trí thuận tiện, cùng dịch vụ tư vấn và chăm sóc khách hàng chuyên nghiệp, tạo nên trải nghiệm mua sắm thoải mái cho người tiêu dùng ở mọi độ tuổi.

Qua nghiên cứu có thể thấy được từ năm 2021 đến 2023, kênh hiện đại đã trở thành một trong những kênh bán hàng tiềm năng nhất và đạt tỷ lệ tăng trưởng cao nhất trong các kênh bán hàng của DHG Pharma. Trong đó kênh chuỗi nhà thuốc là chuỗi là kênh có đóng góp doanh số cao nhất với sự phát triển nhanh chóng số lượng cửa hàng. Dựa vào mỗi đặc điểm kinh doanh và chiến lược định vị khác nhau của mỗi khách hàng mà doanh số và tiềm năng phát triển các nhóm sản phẩm thuộc những ngành hàng khác nhau của DHG là khác nhau, do đó việc phân tích các đặc điểm trên của khách hàng là rất quan trọng. Ngoài ra, kênh cửa hàng thực phẩm chăm sóc sức khỏe và làm đẹp và kênh thương mại điện tử cũng là xu hướng phát triển trong tương lai và phù hợp với chiến lược của công ty là nhập khẩu các nhóm hàng của Taisho về Việt Nam do đó hai kênh này cần được tập trung đầu tư hơn.

Nghiên cứu cũng đánh giá về việc thực hiện hoạt động marketing hỗn hợp trong quản lý kênh hiện đại tại DHG Pharma và các yếu tố môi trường vĩ mô ảnh hưởng đến việc kinh doanh kênh hiện đại. Với mỗi chiến lược sản phẩm, giá, phân phối và chiêu thị đều có những tác động đến sự phát triển của kênh hiện đại để thực hiện việc quản trị kênh và thực hiện các mục tiêu đề ra của công ty. Bên cạnh đó các yếu tố vĩ mô như kinh tế, văn hóa xã hội, luật pháp và quy định của nhà nước và kỹ thuật công nghệ cũng tác động đến sự phát triển của kênh hiện đại.

Thông qua các phân tích trên nghiên cứu đã đưa ra được 11 giải pháp dựa trên mô những chiến lược phù hợp, giúp công ty có thể phát triển hệ thống phân phối, cải thiện vị thế cạnh tranh trên thị trường, gia tăng doanh thu và mở rộng thị phần trong lĩnh vực dược phẩm. Nhóm giải pháp liên quan đến sản phẩm bao gồm: đa dạng hóa danh mục sản phẩm, tập trung vào sản phẩm chiến lược. Giải pháp liên quan đến giá bao gồm: kiểm soát giá bán lẻ, xây dựng lộ trình cho việc thay đổi giá bán và chính sách cho sản phẩm mới. Các giải pháp cho phân phối là tối ưu hóa quy trình phân phối hàng hóa và phối hợp chặt chẽ trong việc lập kế hoạch sản xuất. Cuối cùng nhóm giải pháp cho hoạt động chiêu thị là đẩy mạnh hoạt động đào tạo và thưởng thi đua bán hàng cho nhân viên bán hàng trực tiếp của các chuỗi, thúc đẩy doanh số thông qua chương trình khuyến mãi cho người tiêu dùng, xây dựng mối quan hệ với lãnh đạo cấp cao của các chuỗi và tập trung xây dựng nhận diện thương hiệu.

## 5.2 Kiến nghị

Dựa trên kết quả nghiên cứu, tác giả kiến nghị đến các phòng ban và Ban lãnh đạo của DHG Pharma thực hiện các hoạt động như sau:

- Phòng marketing và phòng bán hàng:

+ Đẩy nhanh tiến độ nhập khẩu và phát triển các sản phẩm mới, phù hợp với kênh bán hàng hiện đại. Khi phát triển sản phẩm, nên nghiên cứu kỹ kênh bán hàng chủ lực để có thể định giá và chính sách cho sản phẩm mới.

+ Phân tích rõ định vị, chiến lược kinh doanh của từng nhóm khách hàng, khách hàng để có thể đề xuất nhóm sản phẩm tập trung, xây dựng các chiến lược marketing hỗn hợp.

- Phòng marketing thương mại:

Xây dựng chính sách để kiểm soát giá bán lẻ để không có sự chênh lệch giá giữa các kênh bán hàng và có lộ trình thay đổi giá phù hợp.

- Phòng kế hoạch:

Phòng kế hoạch nên tổ chức các cuộc họp định kỳ hàng tháng với phòng marketing và phòng bán hàng để cập nhật thông tin thị trường và xây dựng kế hoạch sản xuất phủ hợp.

- Trung tâm phân phối:

Cân nhắc đánh giá việc đầu tư thêm các công nghệ hiện đại trong quá trình phân phối hàng hóa, giảm thiểu các bước thực hiện thủ công để tránh sai sót và tiết kiệm chi phí.

- Ban lãnh đạo công ty:

Lãnh đạo cấp cao nên xây dựng mối quan hệ chặt chẽ với đối tác và thường xuyên tham gia những cuộc họp với lãnh đạo cấp cao của đối tác để có thể đánh giá tình hình kinh doanh hiện tại và đưa ra được kế hoạch hợp tác trong tương lai.
