# THÔNG TIN BÌA
- **Chuyên ngành:** Quản Trị Kinh Doanh

NGUYỄN HỒNG GẤM GIẢI PHÁP HOÀN THIỆN DỊCH VỤ KHÁM CHỮA BỆNH TẠI BỆNH VIỆN MẮT SÀI GÒN CẦN THƠ ĐỀ ÁN TỐT NGHIỆP THẠC SĨ NGÀNH QUẢN TRỊ KINH DOANH MÃ SỐ 8340101 NĂM 2024 NGUYỄN HỒNG GẤM MÃ SỐ HV: M1422008 GIẢI PHÁP HOÀN THIỆN DỊCH VỤ KHÁM CHỮA BỆNH TẠI BỆNH VIỆN MẮT SÀI GÒN CẦN THƠ ĐỀ ÁN TỐT NGHIỆP THẠC SĨ CHUYÊN NGÀNH: QUẢN TRỊ KINH DOANH NGÀNH QUẢN TRỊ KINH DOANH MÃ SỐ 8340101 NGƯỜI HƯỚNG DẪN TS. HỒ LÊ THU TRANG NĂM 2024

# TÓM TẮT
TIẾNG VIỆT Nghiên cứu này được thực hiện với 3 mục tiêu trọng tâm là: (1) Hệ thống hoá những lý luận cơ bản về chất lượng dịch vụ, (2) Đo lường mức độ ảnh hưởng của các nhân tố đến giải pháp hoàn thiện dịch vụ khám chữa bệnh tại Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ, (3) Đề xuất các giải pháp nhằm hoàn thiện dịch vụ khám chữa bệnh tại Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ.
Nghiên cứu được thực hiện thông qua phương pháp nghiên cứu định lượng. Tác giả căn cứ vào các mô hình đã nghiên cứu về chất lượng dịch vụ và sự hài lòng của khách hàng trong lĩnh vực y tế từ đó đưa ra mô hình nghiên cứu đề xuất bao gồm 5 yếu tố và xây dựng mô hình nghiên cứu các yếu tố: (1) Sự tin cậy, (2) Khả năng đáp ứng, (3) Năng lực phục vụ, (4) Đồng cảm, (5) Phương tiện hữu hình.

Trong nghiên cứu này, tác sử dụng bộ công cụ Data Analysis để chạy thống kê mô tả trên Excel tạo ra kết quả. Qua sàng lọc, nghiên cứu này thu về 125 phiếu khảo sát. Kết quả cho thấy, cả năm nhân tố điều có sức ảnh hưởng rất lớn đến sự hài lòng của khách hàng về chất lượng dịch vụ.
Từ khoá: Người bệnh, sự hài lòng, chất lượng dịch vụ iii

# NỘI DUNG CHÍNH
# CHƯƠNG 1
GIỚI THIỆU CHUNG

## 1.1 Lí do chọn đề tài
Khi đề cập đến ngành y tế – chăm sóc sức khỏe, có lẽ nhiều người sẽ đặt ra câu hỏi khách hàng của ngành này là ai? Mối liên hệ giữa người bệnh và khách hàng trong ngành là gì? Và một câu trả lời thực tế cho cả hai câu hỏi trên đó là “người bệnh là khách hàng”. Trong ngành y tế còn tồn tại nhiều vấn đề như thời gian chờ đợi quá dài hay quá nhiều biểu mẫu cần phải hoàn thành, các quy trình bảo hiểm quá phức tạp, hoặc đơn giản chỉ là thái độ của cán bộ nhân viên y tế thiếu chuẩn mực, v.v. đã mang đến cho khách hàng những trải nghiệm chưa tích cực. Cung cấp chất lượng dịch vụ trong lĩnh vực này là mang đến cho người bệnh và người thân của họ những dịch vụ, sự chăm sóc đáp ứng được các yêu cầu, mang đến cho họ sự hài lòng và an tâm khi lựa chọn dịch vụ của mỗi cơ sở.
Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ được thành lập ngày 16/9/2016 với đội ngũ nhân lực được đào tạo chuyên nghiệp, đầu tư hệ thống trang thiết bị hiện đại, không gian bệnh viện thoáng đãng cũng với sự đổi mới trong phong cách và thái độ phục vụ.
Ngoài ra, ngày 18/11/2016, Bộ Trưởng Bộ Y tế đã ký và ban hành Quyết định số 6858/QĐ-BYT về việc ban hành Bộ tiêu chí chất lượng Bệnh viện Việt Nam. Mục tiêu chung của Bộ tiêu chí Khuyến khích, định hướng và thúc đẩy các bệnh viện tiến hành các hoạt động cải tiến và nâng cao chất lượng nhằm cung ứng dịch vụ y tế an toàn, chất lượng, hiệu quả và đem lại sự hài lòng cho người bệnh, người dân và nhân viên y tế, đồng thời phù hợp với bối cảnh kinh tế - xã hội đất nước. Bên cạnh đó, Bộ tiêu chí chất lượng này được đưa vào áp dụng chấm điểm tại các Bệnh viện hàng năm trên mọi phương diện nhằm đánh giá chất lượng phục vụ, chăm sóc, hỗ trợ và điều trị cho người bệnh. Theo báo cáo khảo sát sự hài lòng của người bệnh và người nhà người bệnh của Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ năm 2023 vẫn còn 9,2% người bệnh và người nhà người bệnh chưa hài lòng về dịch vụ khám chữa bệnh của Bệnh viện.
Nhận thức được tầm quan trọng của hoàn thiện chất lượng dịch vụ, tác giả đã quyết định chọn đề tài: “Giải pháp hoàn thiện dịch vụ khám chữa bệnh tại Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ”.

## 1.2 Mục tiêu nghiên cứu

### 1.2.1 Mục tiêu chung

Đề tài nghiên cứu giải pháp hoàn thiện dịch vụ khám chữa bệnh tại Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ.

### 1.2.2 Mục tiêu cụ thể
- Hệ thống hoá những lý luận cơ bản về chất lượng dịch vụ.

- Đo lường mức độ ảnh hưởng của các nhân tố đến giải pháp hoàn thiện dịch vụ khám chữa bệnh tại Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ.
- Đề xuất các giải pháp nhằm hoàn thiện dịch vụ khám chữa bệnh tại Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ.

## 1.3 Đối tượng và phạm vi nghiên cứu

- Phạm vi không gian:

+ Bài báo cáo được thực hiện tại Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ.

- Phạm vi thời gian :

+ Số liệu bài báo cáo được thu thập và khảo sát tại Bệnh viện từ Tháng 1/2024 đến Tháng 4/2024.

- Phạm vi nội dung :

+ Bài báo cáo tập trung nghiên cứu về giải pháp hoàn thiện dịch vụ khám chữa bệnh tại Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ.

## 1.4 Cấu trúc của đề án
Đề án gồm 6 chương:
# Chương 1: Giới thiệu chung
# Chương 2: Tổng quan tài liệu
# Chương 3: Cơ sở lý thuyết và phương pháp nghiên cứu
# Chương 4: Kết quả và thảo luận
# Chương 5: Giải pháp
# Chương 6: Kết luận

# CHƯƠNG 2
TỔNG QUAN TÀI LIỆU

## 2.1 Các nghiên cứu liên quan đến chất lượng dịch vụ thông qua lĩnh vực nhà hàng, khách sạn, ăn uống và du lịch

Các nghiên cứu nước ngoài Lĩnh vực nhà hàng, khách sạn Theo nghiên cứu của Lkhamtseden.B, Altanchimeg Zanabazar (2017), Khoa Quản lý, Trường Kinh doanh, Đại học Quốc gia Mông Cổ, với đề tài: “Dimensions of Hotel Service Quality in Mongolia”. Trong bài nghiên cứu này đã xem xét các khía cạnh của chất lượng dịch vụ hưởng đến sự hài lòng của khách hàng và mang lại thành công cho khách sạn. Hiện tại nghiên cứu sử dụng bảng câu hỏi làm công cụ để thu thập dữ liệu từ nhóm mẫu là những du khách quốc tế đã đến thăm Công ty và lưu trú tại khách du lịch tại khách sạn trong thời gian khảo sát được thực hiện. Các mẫu cho khảo sát này được chọn bất kể quốc tịch, tuổi tác và giới tính của họ, và bao gồm tất cả các loại từ những người muốn sang trọng đến du khách ba lô, v.v. rong bảng câu hỏi, các câu hỏi được chia thành hai phần (Biến phụ thuộc và biến độc lập). Nghiên cứu này hướng tới mục tiêu 203 người trả lời. Tuy nhiên, chỉ có 190 (95,9%) bảng câu hỏi được trả về. Nghiên cứu này xem xét các khía cạnh của chất lượng dịch vụ tại khách sạn ảnh hưởng đến sự hài lòng của khách hàng. Những phát hiện của nghiên cứu này cho rằng tác động của chất lượng dịch vụ ảnh hưởng đến sự hài lòng của khách hàng điều đó dẫn đến sự thành công của khách sạn và đó là một sự thật không thể chối cãi.
Hơn nữa, duy trì mức độ hài lòng của khách hàng là một quá trình liên tục đòi hỏi phải không ngừng nâng cao chất lượng dịch vụ tại khách sạn.

Theo nghiên cứu của Dr. Sindhu S. Nair1, Badusha Muhammed, Dr. Sreedhar P. Nair (2022) Tạp chí Quốc tế về Nghiên cứu và Đánh giá Khoa học Hiện tại, với đề tài “Nghiên cứu về mối quan hệ giữa chất lượng dịch vụ và lòng trung thành của khách hàng có tham khảo các ứng dụng đặt phòng khách sạn trực tuyến”. Nghiên cứu hiện tại có tính chất mô tả và phân tích nhằm cố gắng xác định các đặc điểm khác nhau của vấn đề nghiên cứu đang nghiên cứu và thực trạng của vấn đề. Mô hình SERVQUAL (Parasuraman, Zeithaml, & Berry, 1985) được điều chỉnh phù hợp với xây dựng bảng câu hỏi cho nghiên cứu này để đo lường chất lượng dịch vụ và một số sửa đổi được thực hiện theo mục tiêu và khu vực nghiên cứu. Để đo lường cấu trúc chất lượng dịch vụ điện tử trong cuộc điều tra này, các thang đo và thước đo được sử dụng đã được áp dụng bởi các nhà nghiên cứu trước đây cho các nghiên cứu tương tự được sử dụng.
Chất lượng dịch vụ điện tử của các ứng dụng đặt phòng khách sạn trực tuyến được đo lường bằng nhiều phương pháp khác nhau các khía cạnh và mục được đề xuất bởi (Ladhari, 2010). Để đo lường các cấu trúc khác nhau về Chất lượng dịch vụ điện tử, Khả năng đáp ứng (Ho &Lee, 2007), Thiết kế trang (Lee & Lin, 2005), Dễ sử dụng/Tính khả dụng (Jeong, Oh, & Gregoire, 2003), Bảo mật/quyền riêng tư (Parasuraman, Zeithaml, & Malhotra, E-S- QUAL: Thang đo đa mục để đánh giá chất lượng dịch vụ điện tử, 2005) và chất lượng thông tin (Jeong, Oh, & Gregoire, 2003) được chọn làm thuộc tính đo lường. Để đo lường biến phụ thuộc Mức độ trung thành của khách hàng đối với điều này bài viết là sự phỏng theo mô hình được đề xuất bởi (Sirohi, McLaughlin, & Wittink, 1998) và những bổ sung và thay đổi cần thiết được thực hiện trong bối cảnh các ứng dụng đặt phòng khách sạn. Phạm vi nghiên cứu được giới hạn cho khách hàng ở các quận khác nhau ở Kerala. Dữ liệu đã được được thu thập từ 130 mẫu bằng kỹ thuật lấy mẫu phi xác suất. Cả thống kê mô tả và thống kê suy luận đều được sử dụng để phân tích dữ liệu thu thập được. Điểm trung bình, độ lệch, tương quan, hồi quy và một bài kiểm tra T mẫu là những công cụ được sử dụng để phân tích dữ liệu.

Lĩnh vực ăn uống Theo nghiên cứu của Javier Solano-Solano, Jean Palomeque-Jaramillo, Kevin Zambrano-Zambrano (2023), Tạp chí kinh doanh Brazil, với đề tài: “Nâng cao sự hài lòng của khách hàng trong lĩnh vực giao hàng thực phẩm và đồ uống ở Ecuador: Phân tích dựa trên SERVQUAL”. Bài viết này khám phá vai trò then chốt của chất lượng dịch vụ trong việc hình thành sự hài lòng của khách hàng trong bối cảnh lĩnh vực giao đồ ăn và đồ uống ở Ecuador. Dựa trên mô hình SERVQUAL, nghiên cứu này xem xét năm khía cạnh thiết yếu của chất lượng dịch vụ: tính hữu hình, độ tin cậy, khả năng đáp ứng, sự đảm bảo và sự đồng cảm. Nghiên cứu sử dụng phương pháp nghiên cứu định lượng, sử dụng bảng câu hỏi dựa trên thang đo Likert để thu thập dữ liệu từ 323 người trả lời ở các tỉnh El Oro và Loja. Nghiên cứu cho thấy mối tương quan tích cực đáng kể giữa tất cả các khía cạnh của chất lượng dịch vụ và sự hài lòng của khách hàng, nhấn mạnh tầm quan trọng của các khía cạnh này trong việc ảnh hưởng đến nhận thức của khách hàng. Phân tích hồi quy bội chứng tỏ rằng mỗi khía cạnh dự đoán đáng kể sự hài lòng của khách hàng.

Lĩnh vực du lịch Theo nghiên cứu của Bayad Jamal Ali và cộng sự (2021), Đại học Khoa học và Công nghệ Misr, Đại học Cận Đông, Đại học Cihan, với đề tài: “Chất lượng dịch vụ khách sạn: Tác động của chất lượng dịch vụ đến sự hài lòng của khách hàng tại khách sạn”. Mục đích chính của nghiên cứu này là khám phá tác động của chất lượng dịch vụ đến sự hài lòng của khách hàng. Kết quả của nghiên cứu sẽ cho thấy ảnh hưởng của các khía cạnh chất lượng dịch vụ khác nhau đến mức độ hài lòng tại Khách sạn.

Phương pháp định lượng được sử dụng để phân tích nghiên cứu này. Một phương pháp lấy mẫu ngẫu nhiên được sử dụng để phân phối và thu thập dữ liệu. 111 người tham gia đã tham gia vào nghiên cứu này. Nghiên cứu này chứng minh rằng bốn khía cạnh của chất lượng dịch vụ (sự đồng cảm, sự đáp ứng, sự đảm bảo và hữu hình) có mối quan hệ tích cực với sự hài lòng của khách hàng, ngoại trừ độ tin cậy có mối quan hệ tiêu cực với sự hài lòng của khách hàng.

Các nghiên cứu trong nước Lĩnh vực nhà hàng, khách sạn Theo nghiên cứu của Nguyễn Trọng Nhân, Huỳnh Tương Ái và Lê Nhật Linh (2016), Khoa Khoa học Xã hội và Nhân văn, Trường Đại học Cần Thơ, với đề tài: “Những nhân tố ảnh hưởng đến chất lượng dịch vụ nhà hàng: Nghiên cứu trường hợp Quận Ninh Kiều, Thành phố Cần Thơ”. Mục đích chính của nghiên cứu này là phân tích các nhân tố ảnh hưởng đến chất lượng dịch vụ nhà hàng để các bên liên quan có những quyết định quản trị phù hợp. Nghiên cứu được thực hiện trong trường hợp quận Ninh Kiều, thành phố Cần Thơ. Kết quả nghiên cứu phản ánh những phản hồi của 160 đáp viên thông qua phương pháp thống kê mô tả, đánh giá độ tin cậy thang đo, phân tích nhân tố khám phá và hồi quy tuyến tính đa biến. Sáu nhân tố ảnh hưởng đến chất lượng dịch vụ nhà hàng theo thứ tự giảm dần là: “sự đảm bảo”, “món ăn”, “sự tin cậy”, “nhân viên phục vụ”, “sự an toàn và điều kiện vệ sinh”, “khuôn viên nhà hàng, bãi đỗ xe và trang phục của nhân viên”. Trong bốn nhà hàng được nghiên cứu, nhà hàng Sáu Đời được khách hàng đánh giá cao nhất về chất lượng dịch vụ, kế đến là nhà hàng Hoa Sứ, nhà hàng Cây Bưởi và thấp nhất là nhà hàng Hải Sản Biển Đông.

Theo nghiên cứu của Phạm Hoàng Hiển, Trần Ngọc Quyên (2022), Đại học Quốc tế Miền Đông, Tỉnh Bình Dương, với đề tài: “Sự hài lòng của khách lưu trú đối với chất lượng dịch vụ tại khách sạn vừa và nhỏ trên địa bàn tỉnh Bình Dương”.
Nghiên cứu được thực hiện bằng phương pháp khảo sát 157 khách hàng đã từng lưu trú tại các khách sạn vừa và nhỏ trên địa bàn tỉnh Bình Dương. Khi có kết quả, tác giả sẽ tiến hành tổng hợp thống kê dựa trên những thông tin thu được từ cuộc khảo sát.
Trong đề tài này, tác giả đã từng bước làm rõ các nhân tố ảnh hưởng đến sự hài lòng của khách hàng bao gồm Sự đảm bảo, Sự nhiệt tình và sự Cảm thông. Qua sự phân tích, mỗi nhân tố ảnh hưởng đến chất lượng dịch vụ theo những khía cạnh khác nhau.
Tác giả cũng cho thấy việc khám phá các nhân tố này có những điểm khác nhất định so với một số các công trình nghiên cứu liên quan, nó phù hợp với đặc điểm của khách sạn vừa và nhỏ trên địa bàn tỉnh Bình Dương đồng thời phản ánh trung thực chất lượng dịch vụ tại khách sạn vừa và nhỏ trên địa bàn tỉnh còn nhiều hạn chế. Từ đó, làm cung cấp thêm nguồn thông tin giúp các nhà quản lý khách sạn nâng cao chất lượng dịch vụ cũng như nâng cao sự hài lòng của khách hàng trong thời gian tới, đặc biệt ngay sau khi cả nước hoàn thành sứ mạng chống dịch Covid-19 và trở lại với cuộc sống bình thường mới sau đại dịch.

Lĩnh vực ăn uống Theo nghiên cứu của Lý Liệt Thanh (2022), Khoa Du lịch và Việt Nam học - Trường Đại học Nguyễn Tất Thành, với đề tài: “Nâng cao chất lượng dịch vụ ăn uống:
Nghiên cứu tại Nhà hàng Boomerang quận 7, Thành phố Chí Minh”. Nghiên cứu và chọn mẫu tại Nhà hàng Boomerang, quận 7, TP. Hồ Chí Minh, với 150 mẫu đánh giá qua mạng, thống kê mô tả, đánh giá độ tin cậy thang đo, phân tích nhân tố khám phá và hồi quy tuyến tính đa biến các nhân tố chính ảnh hưởng đến chất lượng dịch vụ ăn uống tại nhà hàng theo thứ tự giảm dần như sau: cơ sở hạ tầng, cơ sở vật chất, trang thiết bị máy móc, phương tiện vận chuyển (PTHH) có mức độ ảnh hưởng cao nhất, kế tiếp là mức độ đáp ứng (MDDU), mức độ đồng cảm (MĐĐC); năng lực phục vụ (NLPV); mức độ tin cậy (MĐTC) và cuối cùng là nhân tố truyền thông (MĐTT) có mức độ ảnh hưởng là thấp nhất.. Mục đích chính của nghiên cứu này là phân tích các nhân tố ảnh hưởng đến chất lượng dịch vụ nhà hàng để các bên liên quan có những quyết định đúng đắn trong quản trị doanh nghiệp Lĩnh vực du lịch Nghiên cứu “Giải pháp nâng cao chất lượng dịch vụ du lịch trên địa bàn TP.
Cần Thơ” Tạp chí Khoa học Đại học Cần Thơ 2012: 22b, tr. 231 – 241 của Lưu Thanh Đức Hải (2012). Bài báo đánh giá thực trạng kinh doanh du lịch và chất lượng dịch vụ của du lịch Thành phố Cần Thơ; phân tích các yếu tố khách quan và chủ quan các nhân tố ảnh hưởng đến sự hài lòng của du khách về chất lượng dịch vụ trên địa bàn Thành phố Cần Thơ bao gồm năm nhóm nhân tố bao gồm khả năng cung cấp dịch vụ, cơ sở vật chất, đặc thù của địa phương, sự an toàn và nhân lực và xác định xu hướng phát triển du lịch Cần Thơ; đề xuất một số giải pháp và kiến nghị nâng cao chất lượng dịch vụ du lịch trong thời gian tới.

## 2.2 Các nghiên cứu liên quan đến chất lượng dịch vụ thông qua lĩnh vực dịch vụ y tế

Các nghiên cứu nước ngoài Nghiên cứu của Archana Ghildiyal, Jitendra Chandra Devrari, Atul Dhyani (2022), Tạp chí quốc tế về khoa học sức khỏe, với đề tài: “Chất lượng dịch vụ y tế và các yếu tố ảnh hưởng”. Dữ liệu được thu thập từ 400 bệnh nhân nội trú cho nghiên cứu được phân tích bằng Phân tích nhân tố xác nhận. Nghiên cứu này kết nối những phát hiện của các nghiên cứu liên quan rằng chất lượng dịch vụ bệnh viện ảnh hưởng đáng kể đến nhận thức của bệnh nhân. Kết quả khẳng định rằng các khía cạnh chất lượng dịch vụ chăm sóc sức khỏe (tức là môi trường vật chất, hành vi của nhân viên, khả năng đáp ứng, dịch vụ giá cả phải chăng, quy trình tiếp nhận) có liên quan tích cực đến nhận thức của bệnh nhân. Những phát hiện này sẽ giúp các nhà quản lý bệnh viện đưa ra các chiến lược hiệu quả để đảm bảo chất lượng dịch vụ chăm sóc sức khỏe vượt trội cho bệnh nhân. Nghiên cứu sẽ thúc đẩy ban quản lý bệnh viện tập trung vào chất lượng của hệ thống dịch vụ chăm sóc sức khỏe tư nhân và cải thiện các dịch vụ chăm sóc sức khỏe còn thiếu sót.

Nghiên cứu của Sebrin Fathia Rahman, Husna Yetti và Adila Kasni Astiena (2024) với đề tài: “Mức độ hài lòng của bệnh nhân tại một trong những bệnh viện tư nhân ở thành phố Padang”. Cải thiện việc chăm sóc bệnh nhân là ưu tiên hàng đầu của các nhà cung cấp dịch vụ y tế, với mục đích đạt được mức độ hài lòng tối ưu của bệnh nhân. Nghiên cứu này nhằm mục đích xác định mức độ hài lòng của bệnh nhân dựa trên các chỉ số hài lòng và phân tích thuộc tính nào là vấn đề ưu tiên. Phương pháp nghiên cứu sử dụng phương pháp giải thích tuần tự. Dữ liệu được lấy từ 167 người trả lời và 9 người cung cấp thông tin. Phân tích dữ liệu sử dụng phân tích mô tả và sơ đồ Descartes. Nghiên cứu định tính được thực hiện bằng cách phỏng vấn sâu, quan sát và đánh giá các tài liệu liên quan. Kết quả nghiên cứu cho thấy mức độ hài lòng của người bệnh là 72,5%. Dựa trên 5 khía cạnh của chất lượng dịch vụ, mức độ hài lòng của người bệnh được nhận thấy là chưa đáp ứng được tiêu chuẩn dịch vụ. Có 4 vấn đề ưu tiên chính cần giải quyết: thủ tục đăng ký dịch vụ, thời gian bác sĩ đến không phù hợp, thái độ và giao tiếp chưa tối ưu của nhân viên và thời gian chờ đợi thuốc không đạt tiêu chuẩn.

Các nghiên cứu trong nước Nghiên cứu của Nguyễn Lê Hiệp, Nguyễn Khánh (2020), Bệnh viện Trung ương Huế, với đề tài: “Nghiên cứu các yếu tố ảnh hưởng đến chất lượng dịch vụ khám chữa bệnh tại Bệnh viện Trung ương Huế”. Nghiên cứu sử dụng phương pháp chọn mẫu ngẫu nhiên đơn giãn. Cách thức khảo sát là tiến hành phỏng vấn trực tiếp bệnh nhân hoặc người nhà bệnh nhân khi họ làm thủ tục ra viện với bảng câu hỏi được thiết kế sẵn. Nghiên cứu này đánh giá các yếu tố ảnh hưởng đến chất lượng dịch vụ khám chữa bệnh tại bệnh viện Trung ương Huế dựa trên phương pháp phân tích nhân tố khám phá (EFA). Kết quả nghiên cứu cho thấy, 5 nhân tố được lựa chọn đưa vào phân tích là: (1) Sự tin cậy; (2) Khả năng đáp ứng; (3) Năng lực phục vụ; (4) Sự đồng cảm và (5) Phương tiên hữu hình đều có ý nghĩa thống kê và có mối tương quan thuận với chất lượng dịch vụ khám chữa bệnh. Kết quả nghiên cứu cũng cho thấy, nhân tố “Sự đồng cảm” là có ảnh hưởng lớn nhất và cuối cùng là nhân tố “Năng lực phục vụ”. Dựa trên kết quả nghiên cứu, một số giải pháp tương ứng đã được đề xuất nhằm góp phần nâng cao chất lượng dịch vụ khám chữa bệnh tại đơn vị nghiên cứu thời gian tới.

Nghiên cứu của Nguyễn Thị Ngọc Hân, Hồ Mỹ Dung (2024), Trường Đại học Trà Vinh, với đề tài: “Ảnh hưởng của chất lượng dịch vụ khám chữa bệnh đến sự hài lòng và ý định tiếp tục sử dụng dịch vụ của bệnh nhân: trường hợp Bệnh viện Trường Đại học Trà Vinh”. Nhóm tác giả tiến hành khảo sát 250 người dân đang sinh sống trên địa bàn tỉnh Trà Vinh thông qua phương pháp chọn mẫu thuận tiện. Bài viết sử dụng phương pháp nghiên cứu định lượng gồm: kiểm định độ tin cậy Cronbach’s Alpha, phân tích nhân tố khám phá EFA, nhân tố khẳng định CFA và mô hình cấu trúc tuyến tính SEM. Kết quả nghiên cứu thu được cho thấy 05 yếu tố của chất lượng dịch vụ đều có tác động thuận chiều đến sự hài lòng của bệnh nhân lần lượt như sau: (1) Sự đáp ứng, (2) Sự cảm thông, (3) Thái độ phục vụ, (4) Độ tin cậy và (5) Phương tiện hữu hình; đồng thời kết quả nghiên cứu cũng cho thấy sự hài lòng có ảnh hưởng tích cực đến Ý định tiếp tục sử dụng dịch vụ của bệnh nhân. Nghiên cứu này được thực hiện với mục tiêu là phân tích những ảnh hưởng của chất lượng dịch vụ khám chữa bệnh đến sự hài lòng và ý định tiếp tục sử dụng dịch vụ của bệnh nhân tại bệnh viện Trường Đại học Trà Vinh.

## 2.3. Đánh giá các tài liệu lược khảo

Hiện nay, có khá nhiều mô hình đánh giá chất lượng dịch vụ như: mô hình đánh giá chất lượng kỹ thuật và chức năng của Gronroos (1984), mô hình đánh giá khoảng cách chất lượng dịch vụ của Parasuraman và cộng sự (1985), mô hình đánh giá dựa trên kết quả thực hiện của Cronin và Taylor (1992), mô hình tiền đề và trung gian của Dabholkar và cộng sự (2000), hay mô hình đánh giá dịch vụ trong ngân hàng trực tuyến của Broderick và Vachirapornpuk (2002). Nhìn chung, mỗi mô hình đề xuất đều có những ưu điểm và hạn chế nhất định, và được áp dụng trong một vài dịch vụ cụ thể; do đó, tính phù hợp để đánh giá rộng trong các lĩnh vực dịch vụ khác nhau chưa cao (Phan Chí Anh và cộng sự, 2013; Lê Thu Thủy, 2018).

Trong đánh giá chất lượng dịch vụ khám chữa bệnh, mô hình được sử dụng rộng rãi và phù hợp nhất là mô hình đánh giá khoảng cách chất lượng dịch vụ của Parasuraman và cộng sự (Phạm Hữu Cường và cộng sự, 2019; Lê Thu Thủy, 2018).
Đây là một công cụ nghiên cứu đa chiều, được thiết kế để nắm bắt những mong đợi và cảm nhận của khách hàng về một dịch vụ theo những thành phần được tin rằng đại diện cho chất lượng dịch vụ. Ban đầu (1985), mô hình này có 10 thành phần bao quát hết mọi khía cạnh của chất lượng dịch vụ là: tin cậy, khả năng đáp ứng, năng lực phục vụ, tiếp cận, lịch sự, thông tin, tín nhiệm, an toàn, hiểu biết khách hàng và phương tiện hữu hình (Parasuraman và cộng sự, 1985). Đến năm 1988, mô hình này được đặt tên là mô hình SERVQUAL, dùng để đánh giá cảm nhận của khách hàng về chất lượng dịch vụ và rút bớt 10 thành phần chất lượng dịch vụ thành 5 thành phần chất lượng dịch vụ là: sự tin cậy, khả năng đáp ứng, năng lực phục vụ, sự đồng cảm và phương tiện hữu hình (Parasuraman và cộng sự, 1988).

Vận dụng mô hình SERVQUAL của Parasuraman và cộng sự, có khá nhiều tác giả đã đánh giá chất lượng dịch vụ khám chữa bệnh như: Meesalaa và Paulb (2018), đã đánh giá chất lượng dịch vụ khám chữa bệnh ở 40 bệnh viện tư tại Hyderabad, Ấn Độ;
Wongrukmit và Thawesaengskulthai (2014), đánh giá chất lượng dịch vụ khám chữa bệnh và so sánh sự khác biệt về chất lượng dịch vụ giữa các nhóm bệnh nhân từ các quốc gia khác nhau là Nhật Bản, Myanmar, Ả Rập Thống Nhất và Thái Lan; Vũ Văn Du và Nguyễn Bá Thiết (2017), đánh giá mức độ hài lòng của bệnh nhân nội trú về chất lượng dịch vụ y tế tại khoa Điều trị theo yêu cầu tại bệnh viện Phụ sản Trung ương; Phan Nguyên Kiều Đan Ly và Lưu Tiến Dũng (2016), đánh giá mối quan hệ giữa chất lượng dịch vụ và sự hài lòng của người dân đối với dịch vụ khám chữa bệnh tại thành phố Hồ Chí Minh; Lê Thu Thủy (2018), trong nghiên cứu nâng cao chất lượng dịch vụ khám chữa bệnh tại các bệnh viện Trung ương trên địa bàn thành phố Hà Nội.

SERVQUAL xem xét hai khía cạnh chủ yếu của chất lượng dịch vụ là kết quả dịch vụ (Outcome) và cung cấp dịch vụ (Process). Phần thứ nhất nhằm xác định kỳ vọng của khách hàng, không quan tâm đến một doanh nghiệp cụ thể nào, và phần thứ hai nhằm xác định cảm nhận khách hàng đối với việc thực hiện dịch vụ của doanh nghiệp khảo sát. Sự chênh lệch giữa kỳ vọng và cảm nhận của khách hàng sẽ xác định được mức chất lượng của dịch vụ. Tuy phương pháp này được ứng dụng rộng rãi trong việc đo lường chất lượng dịch vụ và sự hài lòng của khách hàng vì độ tin cậy và tính chính xác cao, nhưng việc sử dụng mô hình này làm cơ sở cho việc đánh giá mức độ hài lòng cũng có nhiều tranh luận. Cronin và Taylor (1992) cho rằng mức độ cảm nhận của khách hàng đối với sự thực hiện dịch vụ của doanh nghiệp phản ánh tốt nhất chất lượng dịch vụ, từ đó hai ông đã xây dựng mô hình SERVPERF. Bộ thang đo SERVPERF cũng sử dụng 22 thuộc tính của Parasuraman để đo lường chất lượng dịch vụ, tuy nhiên SERVPERF chỉ yêu cầu khách hàng đánh giá mức độ cảm nhận của họ về dịch vụ sau khi họ đã sử dụng dịch vụ. Cronin và Taylor (1992) cho rằng: Mô hình SERVPERF đo lường chất lượng dịch vụ hiệu quả hơn, vì khi hỏi trực tiếp khách hàng về sự cảm nhận của họ về dịch vụ mà họ đã được cung ứng, khách hàng sẽ ngầm so sánh sự cảm nhận với sự mong đợi trước đó của mình để trả lời. Đó là kết luận sau khi ông thử nghiệm cả 2 mô hình và kết quả là SERVPERF có độ tin cậy cao hơn khi đo lường chất lượng dịch vụ. Mô hình SERVPERF hiệu quả hơn khi đo lường chất lượng dịch vụ một cách khái quát, trong khi SERVQUAL hiệu quả hơn trong việc giải thích chi tiết các thuộc tính của dịch vụ. Nếu nhà nghiên cứu muốn đánh giá đơn giản về chất lượng dịch vụ một cách khái quát thì mô hình SERVPERF sẽ thích hợp hơn, và ngược lại (Jain và Gupta, 2004).

Kế thừa kết quả nghiên cứu của các tác giả trên, đặc biệt là kế thừa mô hình SERVQUAL với bộ thang đo gồm 5 thành phần cấu thành chất lượng dịch vụ để đưa ra giải pháp hoàn thiện dịch vụ khám chữa bệnh tại Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ.

# CHƯƠNG 3
CƠ SỞ LÝ THUYẾT VÀ PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU

## 3.1 Cơ sở lý thuyết

### 3.1.1 Khái niệm dịch vụ và dịch vụ y tế

#### 3.1.1.1 Khái niệm dịch vụ

Hiện nay, dịch vụ đã trở nên quen thuộc và vô cùng quan trọng trong cuộc sống. Sự phát triển của dịch vụ như một xu hướng tất yếu trong bối cảnh toàn cầu hoá.

Theo quy định tại Khoản 2 Điều 4 Luật Giá 2023 thì định nghĩa Dịch vụ được quy định như sau: Dịch vụ là hàng hóa có tính vô hình, quá trình sản xuất và tiêu dùng không tách rời nhau.

Theo Philip Kotler: Dịch vụ là một loại hoạt động hay lợi ích mà một thành viên có thể cung cấp cho thành viên khác, nhất thiết phải mang tính vô hình và không dẫn đến sở hữu một vật phẩm cụ thể nào cả.

Qua các khái niệm trên có thể hiểu dịch vụ là một dạng hàng hoá vô hình được một bên cung cấp cho bên còn lại, trong đó quá trình sản xuất và tiêu dùng không tách rời nhau và không được vật thể hoá thành vật chất.

Dịch vụ là một sản phẩm đặc biệt, có nhiều đặc tính khác với các loại hàng hoá khác. Những đặc điểm này làm cho dịch vụ trở nên khó định lượng và không thể nhận dạng bằng mắt thường được. Những đặc điểm chính của dịch vụ bao gồm:

+ Tính vô hình Không giống như những sản phẩm vật chất, dịch vụ không thể nhìn thấy được, không nếm được, không nghe thấy được hay không ngửi thấy được truớc khi người ta mua chúng. Để giảm bớt mức độ không chắc chắn, người mua sẽ tìm kiếm các dấu hiệu hay bằng chứng về chất lượng dịch vụ. Họ sẽ suy diễn về chất lượng dịch vụ từ địa điểm, con người, trang thiết bị, tài liệu, thông tin, biểu tượng và giá cả mà họ thấy.
Với lý do là vô hình nên các công ty, các tổ chức kinh doanh cảm thấy khó khăn trong việc nhận thức như thế nào về dịch vụ và đánh giá chất lượng dịch vụ (Robinson,

+ Tính không đồng nhất Đặc tính này còn gọi là tính khác biệt của dịch vụ. Theo đó, việc thực hiện dịch vụ thường khác nhau tùy thuộc vào cách thức phục vụ, nhà cung cấp dịch vụ, người phục vụ, thời gian thực hiện, lĩnh vực phục vụ, đối tượng phục vụ và địa điểm phục vụ.
Đặc tính này thể hiện rõ nhất đối với các dịch vụ bao hàm sức lao động cao.

Việc đòi hỏi chất lượng đồng nhất từ đội ngũ nhân viên sẽ rất khó đảm bảo (Caruana & Pitt, 1997). Lý do là những gì công ty dự định phục vụ thì có thể hoàn toàn khác với những gì mà người tiêu dùng nhận được.

+ Tính không thể tách rời Tính không tách rời của dịch vụ thể hiện ở việc khó phân chia dịch vụ thành hai giai đoạn rạch ròi là giai đoạn sản xuất và giai đoạn sử dụng. Dịch vụ thường được tạo ra và sử dụng đồng thời. Điều này không đúng đối với hàng hoá vật chất được sản xuất ra nhập kho, phân phối thông qua nhiều nấc trung gian mua bán, rồi sau đó mới được tiêu dùng. Đối với sản phẩm hàng hoá, khách hàng chỉ sử dụng sản phẩm ở giai đoạn cuối cùng, còn đối với dịch vụ, khách hàng đồng hành trong suốt hoặc một phần của quá trình tạo ra dịch vụ.

Đối với những dịch vụ có hàm lượng lao động cao, ví dụ như chất lượng xảy ra trong quá trình chuyển giao dịch vụ thì chất lượng dịch vụ thể hiện trong quá trình tương tác giữa khách hàng và nhân viên của công ty cung cấp dịch vụ (Svensson, 2002). Đối với những dịch vụ đòi hỏi phải có sự tham gia ý kiến của người tiêu dùng như dịch vụ khám chữa bệnh thì nhà cung cấp dịch vụ ít thực hiện việc kiểm soát, quản lý về chất lượng vì người tiêu dùng ảnh hưởng đến quá trình này.

Trong những trường hợp như vậy, ý kiến của khách hàng mô tả các triệu chứng cho các bác sĩ, sự tham gia ý kiến của khách hàng trở nên quan trọng đối với chất lượng của hoạt động dịch vụ.

+ Tính không lưu giữ được Dịch vụ không thể cất giữ, lưu kho rồi đem bán như hàng hoá khác. Tính không lưu giữ được của dịch vụ sẽ không thành vấn đề khi mà nhu cầu ổn định. Khi nhu cầu thay đổi, các công ty dịch vụ sẽ gặp khó khăn. Ví dụ như các công ty vận tải công cộng phải có nhiều phương tiện hơn gấp bội so với số lượng cần thiết theo nhu cầu bình thường trong suốt cả ngày để đảm bảo phục vụ cho nhu cầu vào những giờ cao điểm. Chính vì vậy, dịch vụ là sản phẩm được sử dụng khi tạo thành và kết thúc ngay sau đó.

#### 3.1.1.2 Khái niệm dịch vụ y tế

Theo Tổ chức y tế thế giới (WHO): Dịch vụ y tế bao gồm tất cả các dịch vụ về chẩn đoán, điều trị bệnh tật và các hoạt động chăm sóc, phục hồi sức khoẻ. Chúng bao gồm các dịch vụ y tế cá nhân và các dịch vụ y tế công cộng.

Theo Lê Chi Mai (2000): Dịch vụ y tế bao gồm dịch vụ về khám chữa bệnh, tiêm chủng, phòng chống bệnh tật,... Đây được xem như một quyền cơ bản của con người, vì vậy không thể để cho thị trường chi phối mà đó là trách nhiệm của nhà nước.

Dịch vụ y tế là một dịch vụ khá đặc biệt, về bản chất dịch vụ y tế bao gồm các hoạt động được thực hiện bởi các nhân viên y tế như khám chữa bệnh, chữa bệnh và phục vu bệnh nhân. Dịch vụ y tế là kết quả mang lại nhờ các hoạt động tương tác giữa người cung cấp dịch vụ và khách hàng để đáp ứng nhu cầu về sức khoẻ như: Khám chữa bệnh, phòng bệnh, giáo dục sức khoẻ, tư vấn sức khoẻ.

Thực tế, người bệnh ít khi đánh giá chính xác chất lượng dịch vụ y tế của bệnh viện mặc dù họ có thể cảm nhận qua tiếp xúc với nhân viên y tế, trang thiết bị, cơ sở vật chất và môi trường vệ sinh bệnh viện.

Bất đối xứng thông tin giữa bên cung cấp dịch vụ và bên sử dụng dịch vụ. Như trên đã trình bày, trên thực tế, bệnh nhân hiểu biết rất ít về bệnh tật và các chỉ định điều trị, do vậy hầu như người bệnh hoàn toàn phải dựa vào các quyết định của thầy thuốc trong việc lựa chọn các dịch vụ y tế (cầu do cung quyết định). Nếu vấn đề này không được kiểm soát tốt sẽ dẫn tới tình trạng lạm dụng dịch vụ từ phía cung ứng, đẩy cao chi phí y tế.

Không giống các loại dịch vụ khác, dịch vụ y tế có một số đặc điểm riêng, đó là:

Mỗi người đều có nguy cơ mắc bệnh và nhu cầu chăm sóc sức khoẻ ở các mức độ khác nhau. Chính vì không dự đoán được thời điểm mắc bệnh nên thường người ta gặp khó khăn trong chi trả các chi phí y tế không lường trước được.

Dịch vụ y tế là loại hàng hoá mà người sử dụng (người bệnh) thường không tự mình lựa chọn được mà chủ yếu do bên cung ứng (cơ sở y tế) quyết định. Nói một cách khác, ngược lại với thông lệ “Cầu quyết định cung” trong dịch vụ y tế “Cung quyết định cầu”. Cụ thể, người bệnh có nhu cầu khám chữa bệnh nhưng điều trị bằng phương pháp nào, thời gian bao lâu lại do bác sĩ quyết định. Như vậy, người bệnh chỉ có thể lựa chọn nơi điều trị, ở một chừng mực nào đó là bác sĩ điều trị chứ không được chủ động lựa chọn phương pháp điều trị.

Bên cung cấp dịch vụ có thể là một tổ chức hay cũng có thể là một cá nhân. Để được là bên cung cấp dịch vụ y tế thì phải có giấy phép hành nghề theo quy định của Nhà nước.

#### 3.1.1.3 Khái niệm chất lượng dịch vụ a. Chất lượng dịch vụ

Theo Parasuraman và cộng sự (1985), chất lượng dịch vụ là khoảng cách giữa sự mong đợi của khách hàng và cảm nhận của họ khi sử dụng qua dịch vụ. Philip Kotler và cộng sự (2005) lại cho rằng, chất lượng dịch vụ được định nghĩa là khả năng của một dịch vụ bao gồm độ bền tổng thể, độ tin cậy, độ chính xác và các thuộc tính có giá trị khác để thực hiện chức năng của nó. Theo Hiệp hội Chất lượng Hoa Kỳ (2000), chất lượng dịch vụ là toàn bộ các tính năng và đặc điểm của một dịch vụ đem lại nhằm đáp ứng nhu cầu đặt ra từ khách hàng.

Chất lượng dịch vụ từ lâu đã là mối quan tâm của cả người cung cấp và người tiêu dùng. Trong khi hàng hóa hiện hữu được các nhà marketing kiểm soát và quản trị theo chiến lược marketing chung thì chất lượng đối với dịch vụ là khó xác định và chưa có chiến lược quản lý hiệu quả. Vấn đề nhận thức, kiểm tra, kiểm soát chất lượng trong dịch vụ là vấn đề lớn đặt ra đối với các nhà nghiên cứu. Chất lượng thực tế và những yếu tố chi phối nó hiện nay chưa lượng hóa được. Tầm quan trọng của chất lượng dịch vụ đối với doanh nghiệp và khách hàng có sự khác nhau rất lớn. Chất lượng dịch vụ chi phối mạnh tới việc tăng tỷ phần thị trường, tăng khả năng thu hồi vốn đầu tư, tăng năng suất lao động, hạ thấp chi phí sản xuất và cuối cùng là tăng lợi nhuận. Đó là những lợi ích có tính chiến lược lâu dài đối với một doanh nghiệp dịch vụ.

Đối với khách hàng, chất lượng là sự so sánh giữa sự mong đợi về giá trị một dịch vụ với giá trị dịch vụ thực tế mà họ nhận được (sự thỏa mãn) do doanh nghiệp cung cấp. Các nhà nghiên cứu và các nhà quản lý các doanh nghiệp dịch vụ đều thống nhất quan điểm cho rằng chất lượng dịch vụ bao hàm một sự so sánh giữa sự mong đợi và thực hiện. b. Chất lượng dịch vụ khám chữa bệnh Về bản chất, dịch vụ khám chữa bệnh bao gồm các hoạt động được thực hiện bởi nhân viên y tế như: khám, chữa bệnh phục vụ người bệnh và gia đình.

Khám bệnh là việc hỏi bệnh, khai thác tiền sử bệnh, thăm khám thực thể, khi cần thiết thì chỉ định làm xét nghiệm cận lâm sàng, thăm dò chức năng để chẩn đoán và chỉ định phương pháp điều trị phù hợp đã được công nhận.

Chữa bệnh là việc sử dụng phương pháp chuyên môn kỹ thuật đã được công nhận và thuốc đã được phép lưu hành để cấp cứu, điều trị, chăm sóc, phục hồi chức năng cho người bệnh.

Theo Bộ Y tế (2013), dịch vụ khám chữa bệnh được định nghĩa là tất cả các dịch vụ liên quan đến phòng bệnh, chẩn đoán và điều trị bệnh hoặc chương trình nâng cao, cải thiện và phục hồi sức khỏe cho những người sử dụng nói riêng và cho cộng đồng nói chung. Theo tổ chức Y tế thế giới (2007), dịch vụ khám chữa bệnh là dịch vụ chỉ toàn bộ các hoạt động nhằm thỏa mãn kịp thời, thuận tiện và có hiệu quả nhu cầu chăm sóc sức khỏe của con người và cộng đồng.

Chỉ có nhân viên trong ngành y tế là người được trang bị đủ kiến thức để đánh giá chất lượng kỹ thuật của dịch vụ y tế. Người bệnh hiếm khi có khả năng nhận định, đánh giá chất lượng kỹ thuật. Trong đa số các trường hợp người bệnh đánh giá dịch vụ y tế dựa vào chất lượng chức năng hơn chất lượng kỹ thuật. Ví dụ người bệnh thường nhận xét về thời gian chờ đợi khi nhận được dịch vụ khám, chữa bệnh; sự thân thiện nhiệt tình của nhân viên y tế; sự hướng dẫn chỉ bảo tận tình của bác sỹ, điều dưỡng; về vệ sinh môi trường; về cơ sở vật chất của bệnh viện v.v.

### 3.1.2 Khái niệm về sự hài lòng khách hàng

#### 3.1.2.1 Khái niệm về sự hài lòng khách hàng

Các học giả và những người thực hành đã nhận ra rằng chỉ làm hài lòng khách hàng là chưa đủ và việc làm hài lòng khách hàng là cần thiết để tạo ra những kết quả hành vi đặc biệt như lòng trung thành hoặc truyền miệng tích cực (Oliver, Rust, & Varki, 1997). Sự hài lòng của khách hàng được định nghĩa là trạng thái cảm xúc tích cực do kỳ vọng của một người vượt quá mức đáng ngạc nhiên (Rust & Oliver, 2000).
Người ta lập luận rằng chỉ những nhận thức về sản phẩm hoặc dịch vụ nằm ngoài “vùng cho phép” (Parasuraman, Berry, & Zeithaml, 1993) và vượt quá sự mong đợi của khách hàng mới dẫn đến lợi nhuận do lòng trung thành. Một số nghiên cứu thực nghiệm cho thấy đường cong lòng trung thành tương đối bằng phẳng trong vùng hài lòng (sự đáp ứng mong đợi) và tăng lên nhanh chóng do sự hài lòng hoặc mức độ hài lòng cao đặc biệt (Dick & Basu, 1994; Matzler & Pechlaner, 2001; Oliva, Oliver, & MacMillan, 1992). Người ta lập luận rằng khách hàng của một công ty nằm trong vùng hài lòng sẽ không thể phân biệt được mình với các đối thủ cạnh tranh (Berman, 2005).

#### 3.1.2.2 Lòng trung thành của dịch vụ

Theo các nhà tiếp thị (Ostrowski và cộng sự, 1993), việc xây dựng lòng trung thành của khách hàng có thể dẫn đến tăng doanh thu, chi phí rẻ hơn và hơn thế nữa. nguồn lợi nhuận ổn định cho doanh nghiệp. Ngoài ra, lòng trung thành của khách hàng là một nguồn lợi thế cạnh tranh quan trọng và cần thiết cho sự tồn tại và mở rộng của doanh nghiệp (Bharadwaj et al., 1993) và (Reichheld, 1990)

#### 3.1.2.3 Chất lượng hoạt động chăm sóc khách hàng

Theo tổ chức quốc tế về tiêu chuẩn hoá ISO, chất lượng được định nghĩa: Chất lượng là khả năng tập hợp các đặc tính của một sản phẩm, hệ thống hay quá trình đáp ứng các yêu cầu của khách hàng và các bên có liên quan. Rusell (1999) phát biểu rằng:
Chất lượng thể hiện sự vượt trội của hàng hoá và dịch vụ, đặc biệt đạt đến mức độ mà người ta có thể thoả mãn mọi nhu cầu và làm hài long khách hàng. Parasuraman (1985) cho rằng: chất lượng dịch vụ là sự đánh giá toàn diện về thái độ hướng tới sự xuất sắc của dịch vụ, còn theo Cronin và Taylor (1992) cho rằng chất lượng dịch vụ là mức độ cảm nhận của khách hàng khi sử dụng dịch vụ.

Theo Cục quản lý Khám, chữa bệnh – Bộ Y tế Việt Nam (2014), tuỳ từng trường hợp, mỗi người sẽ hiểu khái niệm về chất lượng một cách khác nhau. Dưới góc độ là một người bệnh hay khách hàng, liên quan đến loại hình chăm sóc và tính hiệu qảu của nó, có thể chú trọng hơn vào tính tiện ích như thái độ thân thiên, được đối xử tôn trọng, sự thoải mái, sự sạch sẽ và sự sẵn có của nhiều dịch vụ phù hợp chi phí bỏ ra.

Chăm sóc khách hàng hay dịch vụ khách hàng là tất cả những gì doanh nghiệp cần phải làm để thoả mãn nhu cầu và mong đợi của khách hàng. Vì vậy chất lượng của hoạt động chăm sóc khách hàng có thể được hiểu như là sự đáp ứng của các hoạt động chăm sóc khách hàng với kỳ vọng và sự mong đợi từ phía khách hàng đối với dịch vụ này.

### 3.1.3 Mô hình khoảng cách chất lượng của Parasuraman (SERVQUAL)

Parasuraman, Zeithaml và Berry (1985) đã xây dựng mô hình chất lượng dịch vụ (SERVQUAL) và làm nổi bật những yêu cầu chính để đảm bảo chất lượng mong đợi của dịch vụ. Trong mô hình này có 5 khoảng cách (GAP) chi phối việc cung ứng dịch vụ cho khách hàng. Những khoảng cách đó là:

Khoảng cách giữa mong đợi của khách hàng và nhận thức của nhà quản lý doanh nghiệp Không phải bao giờ nhà quản lý doanh nghiệp cũng nhận thức đúng đắn những gì khách hàng kỳ vọng. Sự khác biệt giữa dịch vụ khách hàng mong đợi và những hiểu biết của nhà quản lý về những sự mong đợi đó là sai lệch gây nhiều thiệt hại nhất.
Khoảng cách này sẽ hạn chế khả năng cung ứng dịch vụ vì không nắm được nhu cầu khách hàng. Khoảng cách này đòi hỏi tăng cường nghiên cứu thị trường, khơi thông các kênh liên lạc với nhân viên phục vụ trực tiếp, tăng cường tiếp xúc với khách hàng để rút ngắn khoảng cách.

Khoảng cách giữa nhận thức của nhà quản lý và kết quả thực hiện dịch vụ Khoảng cách này tồn tại khi các nhà quản lý hiểu rõ mong muốn của khách hàng nhưng không định ra tiêu chuẩn cụ thể cho các kỳ vọng đó. Khoảng cách này bị ảnh hưởng bởi mức độ cam kết về chất lượng dịch vụ của nhà quản lý, việc hình thành mục tiêu chất lượng dịch vụ, việc chuẩn hóa các nhiệm vụ và tính khả thi của việc đáp ứng các mong muốn của khách hàng.

Những nguyên nhân chi phối khoảng cách này được chia làm ba nhóm: nhóm nguyên nhân về nguồn lực, nhóm nguyên nhân về thị trường và nhóm nguyên nhân thuộc về nhà quản lý.

Nhóm nguyên nhân nguồn lực có thể kể đến các yếu tố như lực lượng lao động, kỹ năng lao động, công cụ trang thiết bị, các nguồn tài nguyên khác.

Nhóm nguyên nhân bắt nguồn từ thị trường có thể kể tới những yếu tố như quy mô nhu cầu, sự biến động của nhu cầu mùa vụ tiêu dùng hoặc những khó khăn do thay đổi đặc điểm nhu cầu làm cho thuộc tính dịch vụ của công ty khác với sự nhận biết của nhà quản lý đối với sự mong đợi của khách hàng.

Nhóm những nguyên nhân bắt nguồn từ các nhà quản lý có thể kể đến như: các nhà quản trị không định hướng chất lượng dịch vụ theo sự mong đợi của khách hàng mà theo chủ quan của họ. Họ xác định các chỉ tiêu chất lượng dịch vụ dựa trên sự suy đoán chủ quan. Sự thờ ơ của các nhà quản lý cũng là yếu tố tạo nên khoảng cách nêu trên.

Khoảng cách giữa yêu cầu của chất lượng dịch vụ và kết quả thực hiện dịch vụ Nhân viên cung cấp dịch vụ có ảnh hưởng rất lớn tới chất lượng dịch vụ mà khách hàng cảm nhận được. Khoảng cách này xuất hiện là do quá trình thực hiện và chuyển giao dịch vụ của nhân viên không đồng đều và kết quả cung cấp dịch vụ xuống dưới mức tiêu chuẩn. Có thể mục tiêu đã rõ ràng, các quy trình hoạt động đã có sẵn nhưng nhân viên phục vụ hoặc các thiết bị phục vụ hoặc các điều kiện phục vụ không đáp ứng được yêu cầu dịch vụ của khách hàng.

Khoảng cách giữa thực tế cung ứng dịch vụ và thông tin báo cho khách hàng Quảng cáo và các phương tiện truyền thông khác của doanh nghiệp về dịch vụ sẽ ảnh hưởng tới sự mong đợi của khách hàng. Nếu sự mong đợi giữ vai trò quan trọng trong việc tiếp nhận chất lượng dịch vụ của khách hàng thì doanh nghiệp không nên hứa hẹn nhiều bằng giao tiếp mà phải cung cấp nó trên thực tế. Hứa hẹn nhiều hơn thực tế phân phối sẽ tăng mong đợi ban đầu và làm giảm đi sự nhận biết chất lượng khi lời hứa không được thực hiện.

Khoảng cách này nảy sinh khi doanh nghiệp không giữ đúng cam kết. Khách hàng cảm nhận một dịch vụ không tốt khi cam kết về dịch vụ không được thực hiện.
Việc này thường là do cung cấp cho khách hàng các thông tin không chính xác hay nhầm lẫn. Tóm lại, truyền thông không những tác động lên sự mong đợi của khách hàng mà còn tác động đến sự tiếp nhận của họ đối với dịch vụ được cung cấp.

Khoảng cách giữa dịch vụ mong muốn và dịch vụ nhận được Khoảng cách này xuất hiện do sự chênh lệch mà khách hàng cảm thấy giữa mức chất lượng mà họ chờ đợi so với chất lượng mà họ cảm nhận được khi sử dụng dịch vụ. Vấn đề mấu chốt đảm bảo chất lượng dịch vụ là những giá trị khách hàng cảm nhận được trong hoạt động chuyển giao phải đạt được hoặc vượt quá những gì mà khách hàng chờ mong.

Parasuraman cùng các nhà nghiên cứu đã nhận thấy có 5 yếu tố quyết định chất lượng dịch vụ. Đó là: độ tin cậy (reliability), sự đáp ứng, phản hồi (responsiveness), sự bảo đảm (assurance), sự cảm thông (empathy) và các yếu tố hữu hình (tangibles). Khách hàng dựa vào các yếu tố này để so sánh sự mong đợi về dịch vụ và mức độ nhận được khi sử dụng dịch vụ để đánh giá chất lượng dịch vụ. Khi mức độ nhận được thấp hơn mức độ mong đợi thì chưa tạo ra được một dịch vụ chất lượng, GAP 5 nhỏ hơn không (< 0).

Parasuraman cho rằng chất lượng dịch vụ (CLDV) được khách hàng nhận thức như là một hàm số của khoảng cách loại 5. Khoảng cách thứ 5 phụ thuộc vào các khoảng cách trước đó. Vì thế, để rút ngắn khoảng cách 5 hay là làm tăng chất lượng dịch vụ, nhà quản trị dịch vụ phải nỗ lực rút ngắn các khoảng cách 1, 2, 3, 4.

Mô hình chất lượng dịch vụ của Parasuraman (1985) đã đưa ra một nội dung tổng thể về chất lượng dịch vụ. Parasuraman & cộng sự (1985) cho rằng bất kỳ dịch vụ nào, chất lượng của dịch vụ cảm nhận bởi khách hàng bởi 10 thành phần, đó là:

1. Tin cậy: Nói lên khả năng thực hiện dịch vụ phù hợp và đúng hạn ngay lần đầu tiên.

2. Đáp ứng: Nói lên sự mong muốn và sẵn sàng của nhân viên phục vụ cung cấp dịch vụ cho khách hàng

3. Năng lực phục vụ: Nói lên trình độ chuyên môn để thực hiện dịch vụ. Khả năng phục vụ biểu hiện khi nhân viên tiếp xúc với khách hàng, nhân viên trực tiếp thực hiện dịch vụ, khả năng nghiên cứu để nắm bắt thông tin liên quan cần thiết cho phục vụ khách hàng.

4. Tiếp cận: Liên quan đến việc tạo mọi điều kiện dễ dàng cho khách hàng trong rút việc tiếp cận với dịch vụ như rút ngắn thời gian chờ đợi của khách hàng, địa điểm phục vụ cho khách hàng.

5. Lịch sự: Nói lên tính cách phục vụ niềm nở, tôn trọng và thân thiện với khách hàng.

6. Thông tin: Liên quan đến việc giao tiếp, thông đạt cho khách hàng bằng ngôn ngữ mà họ hiểu biết dễ dàng và lắng nghe những vấn đề liên quan đến họ như giải thích dịch vụ, chi phí, giải quyết khiếu nại thắc mắc.

7. Tín nhiệm: Nói lên khả năng tạo lòng tin cho khách hàng, làm cho khách hàng tin cậy vào công ty. Khả năng này thể hiện qua tên tuổi và thương hiệu công ty, nhân cách của nhân viên dịch vụ giao tiếp trực tiếp với khách hàng.

8. An toàn: Liên quan đến khả năng đảm bảo sự an toàn cho khách hàng, thể hiện qua sự an toàn về vật chất, tài chính cũng như bảo mật thông tin.

9. Hiểu biết khách hàng: Thể hiện qua khả năng hiểu biết nhu cầu khách hàng thông qua việc tìm hiểu những đòi hỏi của khách hàng, quan tâm đến cá nhân họ và nhận dạng được khách hàng thường xuyên.

10. Phương tiện hữu hình: Thể hiện qua ngoại hình, trang phục của nhân viên phục vụ, các trang thiết bị phục vụ dịch vụ.

Đến năm 1988, các tác giả hiệu chỉnh một lần nữa và đưa ra thang đo SERVQUAL 5 nhân tố với 22 biến trong phân tích nhân tố, cụ thể như sau:

Thang đo này đã được kiểm tra nội dung và sự hội tụ của các giá trị để thẩm tra lại các khái niệm cơ bản của thang đo, dùng để đo lường chất lượng dịch vụ và cung cấp toàn bộ sự phân loại về chất lượng của các công ty có ứng dụng công cụ này.

Mức độ tin cậy: là khả năng đảm bảo dịch vụ đúng như đã hứa một cách chắc chắn và chính xác.

+ Cung ứng dịch vụ như đã hứa.

+ Độ tin cậy trong việc giải quyết vấn đề của khách hàng.

+ Dịch vụ được thực hiện đúng ngay từ đầu.

+ Cung ứng dịch vụ vào thời gian đã hứa.

+ Duy trì mức độ không sai sót.

+ Duy trì mức độ không sai sót.

Mức độ phản hồi, đáp ứng: Thái độ sẵn sàng giúp đỡ khách hàng của nhân viên và đảm bảo dịch vụ được cung ứng nhanh chóng.

+ Luôn thông báo cho khách hàng khi nào dịch vụ được thực hiện.

+ Cung ứng dịch vụ nhanh chóng cho khách hàng.

+ Mong muốn hỗ trợ khách hàng.

+ Sự sẵn sàng đáp ứng các yêu cầu của khách hàng.

Năng lực phục vụ: Kiến thức và tác phong của nhân viên cũng như khả năng của họ để truyền niềm tin và sự tự tin.

+ Nhân viên sẽ truyền lòng tự tin đến khách hàng.

+ Giúp khách hàng cảm thấy an toàn trong cung ứng dịch vụ.

+ Nhân viên luôn lịch sự, nhã nhặn.

+ Nhân viên đủ kiến thức trả lời các câu hỏi của khách hàng.

Sự cảm thông, thấu hiểu: Mức độ chăm sóc, cá thể hóa mà công ty cung ứng tới khách hàng.

+ Quan tâm một cách chu đáo đến từng cá nhân khách hàng.

+ Nhân viên giao dịch với khách hàng với thái độ quan tâm.

+ Tạo cho khách hàng thích thú tận đáy lòng.

+ Nhân viên thông hiểu nhu cầu khách hàng.

Các yếu tố hữu hình: Bề ngoài của các phương tiện vật chất, trang thiết bị, con người, tài liệu, thông tin.

+ Dụng cụ hiện đại

+ Phương tiện, vật dụng liên quan đến dịch vụ bắt mắt.

+ Nhân viên có hình thức ngăn nắp, chuyên nghiệp.

Dịch vụ kỳ vọng Khoảng cách 5 Khách hàng Dịch vụ cảm nhận Khoảng cách 4 Thông tin bên ngoài Dịch vụ cung cấp Khoảng cách 1 tới khách hàng Khoảng cách 3 Chuyển đổi nhận Nhà cung cấp thức thành tiêu chí chất lượng dịch vụ Khoảng cách 2 Nhận thức của nhà quản lý về kỳ vọng của khách hàng (Nguồn: Kotler, 2003, tr.533)

### 3.1.4. Lý thuyết về mô hình SERVPERF: (Cách đánh giá chất lượng dịch vụ - hỏi trực tiếp chất lượng cảm nhận)

Parasuraman và NNK (1991) khẳng định rằng SERVQUAL là thang đo hoàn chỉnh về chất lượng dịch vụ, đạt giá trị và độ tin cậy, có thể được ứng dụng cho mọi loại hình dịch vụ khác nhau. Từ việc đánh giá SERVQUAL, Cronin và Taylor đã đưa ra mô hình SERVPERF vào năm 1992 (Thongmasak, 2001). Mô hình này được xác định chất lượng dịch vụ bằng cách chỉ đo lường chất lượng dịch vụ cảm nhận thay vì đo lường cả chất lượng cảm nhận lẫn kỳ vọng như SERVQUAL. Mô hình này được gọi là mô hình cảm nhận. Thang đo mức độ cảm nhận SERVPERF, chất lượng của dịch vụ chỉ được đo lường bằng cảm nhận của khách hàng (Chất lượng dịch vụ = Mức độ cảm nhận).

## 3.2 Mô hình hình nghiên cứu

### 3.2.1 Các nghiên cứu về chất lượng dịch vụ khám chữa bệnh

Sự đa dạng của các nghiên cứu về mô hình chất lượng dịch vụ phản ánh các cách tiếp cận khác nhau về đánh giá chất lượng dịch vụ. Các nghiên cứu hầu hết đều hướng tới mục đích chung là giúp các nhà quản trị có cái nhìn toàn diện hơn về chất lượng dịch vụ, nhạy bén hơn trong việc xác định các vấn đề chất lượng. Lĩnh vực dịch vụ khám chữa bệnh có những đặc thù của nghành nên các nghiên cứu khi sử dụng mô hình chất lượng dịch vụ để đánh giá chất lượng dịch vụ khám chữa bệnh có bổ sung thêm hoặc hiệu chỉnh một số nhân tố cho phù hợp lĩnh vực nghiên cứu.

Theo nghiên cứu của Saad Ahmed Javed, Fatima Ilyas (2018), Tạp chí quốc tế về đảm bảo chất lượng chăm sóc sức khỏe, với đề tài: “Chất lượng dịch vụ và sự hài lòng trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe của Pakistan – mong đợi của bệnh nhân”. Mục đích của bài viết này là đánh giá ảnh hưởng của sự mong đợi của bệnh nhân về chất lượng dịch vụ chăm sóc sức khỏe đến sự hài lòng của họ với điều dưỡng tại các bệnh viện công và tư của Pakistan. Thiết kế/phương pháp/phương pháp tiếp cận Dữ liệu (n=456) được thu thập từ ba bệnh viện khu vực công và ba bệnh viện khu vực tư nhân ở Lahore, thủ phủ của tỉnh đông dân nhất Pakistan. Kết quả bài viết này cố gắng giải thích mức độ ảnh hưởng của năm cấu trúc chất lượng dịch vụ (sự đồng cảm, khả năng đáp ứng, tính hữu hình, độ tin cậy và sự đảm bảo) đối với sự mong đợi của bệnh nhân Pakistan đối với các bệnh viện khu vực tư nhân và công cộng và do đó sự hài lòng của bệnh nhân. Kết quả cho thấy sự hài lòng của bệnh nhân có liên quan chặt chẽ nhất đến sự đồng cảm trong khu vực công và khả năng đáp ứng trong khu vực tư nhân. Hạn chế của nghiên cứu dựa trên các nghiên cứu trước đây và kết quả nghiên cứu hiện tại, nghiên cứu này dự đoán sẽ không có sự cải thiện đáng kể rõ ràng nào trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe của Pakistan trong tương lai gần khi xem xét các yếu tố khác nhau được thảo luận trong nghiên cứu. Nghiên cứu cũng sẽ giúp các nhà cung cấp dịch vụ và các nhà hoạch định chính sách hiểu được tình hình đang xấu đi của ngành chăm sóc sức khỏe Pakistan và sẽ hướng dẫn họ xác định các lĩnh vực bằng cách cải thiện để không chỉ cải thiện chất lượng dịch vụ chăm sóc sức khỏe trong nước mà còn cả hình ảnh của chăm sóc sức khỏe trong quần chúng và khả năng cạnh tranh của ngành chăm sóc sức khỏe có thể được nâng cao. Tính độc đáo/giá trị Giá trị của nghiên cứu này nằm ở việc phân tích quan trọng về tình trạng hiện tại của ngành chăm sóc sức khỏe của Pakistan nhằm đề xuất các lĩnh vực mà các nhà cung cấp dịch vụ và nhà hoạch định chính sách cần phải nỗ lực. Ngoài ra, nghiên cứu còn cố gắng giải quyết tranh cãi trong tài liệu y tế của Pakistan liên quan đến câu hỏi ai đang tạo ra nhiều bệnh nhân hài lòng hơn: bệnh viện tư hay bệnh viện công.

Theo nghiên cứu của Yuantang Qiu, Chun Xiao, Jing Li (2023), Chongqing Medical University, với đề tài: “Đánh giá chất lượng dịch vụ của bệnh viện công cấp quận tại Trùng Khánh theo mô hình chăm sóc sức khỏe thông minh”. Nghiên cứu này điều tra nhận thức của bệnh nhân và kỳ vọng về chất lượng dịch vụ chăm sóc sức khỏe thông minh, để cung cấp tài liệu tham khảo cho sự phát triển chăm sóc sức khỏe thông minh tại các bệnh viện cùng cấp. Nghiên cứu này dựa trên thang đo SERVQUAL, trên cơ sở độ tin cậy, sự đảm bảo, khả năng đáp ứng, kinh tế, sự đồng cảm và hữu hình, kết hợp với "Chỉ số đánh giá của Bệnh viện thông minh Trùng Khánh Xây dựng trình diễn", và cuối cùng, thông qua nghiên cứu trước, tham khảo ý kiến của các chuyên gia Y tế Phần Thông tin và Quản lý Nghề nghiệp, được sửa đổi và xây dựng thành bảng câu hỏi được sử dụng trong cuộc điều tra. Bảng câu hỏi được chia thành hai phần, đó là (i) bảng câu hỏi dữ liệu nhân khẩu học: giới tính, độ tuổi, trình độ học vấn, nghề nghiệp, thu nhập và loại bảo hiểm y tế của bệnh nhân; (ii) một bệnh nhân bảng câu hỏi đánh giá về chất lượng dịch vụ y tế thông minh: bảng câu hỏi gồm bốn khía cạnh về khả năng, ứng dụng, nền tảng và hiệu quả, với tổng số 24 mục, sử dụng thang điểm 5- thang điểm Likert. Điểm từ 1 đến 5 tương ứng ở phần kỳ vọng và nhận thức, tương ứng là “không mong đợi/không hài lòng”, “không quá mong đợi/không quá hài lòng”, “trung bình/khá”, “kỳ vọng nhiều hơn/nhiều hơn hài lòng" và "rất mong đợi/rất hài lòng". Sự phát triển nhanh chóng của chăm sóc y tế thông minh ở một mức độ nhất định đã tối ưu hóa khả năng tiếp cận của bệnh nhân. Tuy nhiên, đánh giá dịch vụ của bệnh nhân về chi phí y tế, thiết kế hệ thống và chăm sóc nhân văn không cao.
Ngoài ra, những bệnh nhân có thu nhập, trình độ học vấn và loại bảo hiểm y tế khác nhau sẽ có những mong đợi và cảm nhận về chăm sóc y tế thông minh, vì vậy chúng ta nên chú ý đến sự khác biệt nhu cầu của bệnh nhân, sử dụng công nghệ thông tin hiện đại để cung cấp các dịch vụ y tế cá nhân hóa và liên tục tối ưu hóa và cải tiến chúng để đạt được mục đích nâng cao chất lượng y tế dịch vụ.

Theo nghiên cứu của Đoàn Thị Minh Nguyệt, Trường Đại học Kinh tế - Đại học Đà Nẵng (2017) với đề tài: “Chất lượng dịch vụ khám chữa bệnh: Nghiên cứu tại Bệnh viện Đa Khoa Thiện Hạnh Đắk Lắk”. Kết quả hồi quy đa biến đã xác định chất lượng dịch vụ khám chữa bệnh nội trú chịu ảnh hưởng bởi ba nhân tố là: sự tin cậy, Sự đảm bảo, khả năng tiếp cận trong đó sự tin cậy có hệ số hồi quy cao nhất là 0,952 và các nhân tố còn lại lần lượt là 0,144; 0,145. Kiểm định giả thuyết của mô hình đã khẳng định ba nhân tố trên đều tác động thuận dương đến chất lượng dịch vụ khám chữa bệnh nội trú.

Theo nghiên cứu của Thanh Tiên Huỳnh, Quỳnh Anh Phạm, Thị Thu Hải Lê (2023), Tạp chí Y học Việt Nam với đề tài: “Chất lượng dịch vụ và một số yếu tố ảnh hưởng tại đơn vị phẫu thuật thẩm mỹ và laser công nghệ cao, bệnh viện trung ương quân đội 108”. Kết quả: Chất lượng dịch vụ của đơn vị phẫu thuật thẩm mỹ và laser công nghệ cao, bệnh viện Trung Ương Quân Đội 108 được đánh giá: Sự hữu hình với điểm trung bình là 4,78±0,53; Độ tin cậy với điểm trung bình là 4,72±0,53; Khả năng đáp ứng với điểm trung bình là 4,76±0,52; Sự đảm bảo với điểm trung bình là 4,78±0,50; Sự cảm thông với điểm trung bình là 4,75±0,53. Một số yếu tố ảnh hưởng tiêu cực cần được cải thiện bao gồm: Việc tiếp cận với đơn vị còn hạn chế; Thái độ và kỹ năng tư vấn của nhân viên chưa được đáp ứng được nhu cầu người bệnh và đặc biệt, thiếu nhân viên chăm sóc khách hàng; Một số ít không hài lòng với kết quả thực tế và hình ảnh online. Kết luận: Đơn vị phẫu thuật thẩm mỹ và laser công nghệ cao, bệnh viện Trung Ương Quân Đội 108 có chất lượng dịch vụ tốt cao, tuy nhiên cần phải tiếp tục đẩy mạnh truyền thông và đi đôi với trung thực hình ảnh quảng cáo và nâng cao kỹ năng cho nhân viên y tế.

Tác giả/Năm Các nhân tố Saad Ahmed Javed, Sự đồng cảm; Khả năng đáp ứng; Tính hữu hình; Độ tin cậy Fatima Ilyas (2018) và sự đảm bảo Yuantang Qiu, Chun Khả năng; Úng dụng; Nền tảng và Hiệu quả Xiao, Jing Li (2023) Đoàn Thị Minh Nguyệt Sự tin cậy, Sự đảm bảo, khả năng tiếp cận.

Thanh Tiên Huỳnh, Sự hữu hình; Độ tin cậy; Khả năng đáp ứng; Sự đảm bảo; Sự Quỳnh Anh Phạm, Thị cảm thông.
Thu Hải Lê (2023)

### 3.2.2 Mô hình nghiên cứu đề xuất

Chất lượng dịch vụ khám chữa bệnh đã được nhiều tác giả triển khai nghiên cứu, phần lớn các nghiên cứu đều dựa trên việc vận dụng các khái niệm của mô hình SERVQUAL trong lĩnh vực y tế (Babakus và Mangold, 1991; McAlexander và cộng sự, 1994; Rohini và Mahadevappa, 2006; Bakar, 2008)… hoặc vận dụng và thay đổi các khái niệm phù hợp với điều kiện nghiên cứu như Andaleeb (2000) tại Bangladesh, Sower và cộng sự (2001) tại Mỹ, Taner và Antony (2006) tại Thổ Nhĩ Kỳ. Có năm khía cạnh trong phép đo bao gồm phương tiện hữu hình, Độ tin cậy, khả năng đáp ứng, sự đảm bảo và sự đồng cảm (Tjiptono & Chndra, 2005).

Chất lượng dịch vụ khám chữa bệnh tại Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ được đánh giá dựa vào:

Thang đo 5 thành phần của mô hình SERVQUAL Mức độ tin cậy: là khả năng đảm bảo dịch vụ đúng như đã hứa một cách chắc chắn và chính xác.

+ Cung ứng dịch vụ như đã hứa.

+ Độ tin cậy trong việc giải quyết vấn đề của khách hàng.

+ Dịch vụ được thực hiện đúng ngay từ đầu.

+ Cung ứng dịch vụ vào thời gian đã hứa.

+ Duy trì mức độ không sai sót.

+ Duy trì mức độ không sai sót.

Mức độ phản hồi, đáp ứng: Thái độ sẵn sàng giúp đỡ khách hàng của nhân viên và đảm bảo dịch vụ được cung ứng nhanh chóng.

+ Luôn thông báo cho khách hàng khi nào dịch vụ được thực hiện.

+ Cung ứng dịch vụ nhanh chóng cho khách hàng.

+ Mong muốn hỗ trợ khách hàng.

+ Sự sẵn sàng đáp ứng các yêu cầu của khách hàng.

Năng lực phục vụ: Kiến thức và tác phong của nhân viên cũng như khả năng của họ để truyền niềm tin và sự tự tin.

+ Nhân viên sẽ truyền lòng tự tin đến khách hàng.

+ Giúp khách hàng cảm thấy an toàn trong cung ứng dịch vụ.

+ Nhân viên luôn lịch sự, nhã nhặn.

+ Nhân viên đủ kiến thức trả lời các câu hỏi của khách hàng.

Sự cảm thông, thấu hiểu: Mức độ chăm sóc, cá thể hóa mà công ty cung ứng tới khách hàng.

+ Quan tâm một cách chu đáo đến từng cá nhân khách hàng.

+ Nhân viên giao dịch với khách hàng với thái độ quan tâm.

+ Tạo cho khách hàng thích thú tận đáy lòng.

+ Nhân viên thông hiểu nhu cầu khách hàng.

Các yếu tố hữu hình: Bề ngoài của các phương tiện vật chất, trang thiết bị, con người, tài liệu, thông tin.

+ Dụng cụ hiện đại

+ Phương tiện, vật dụng liên quan đến dịch vụ bắt mắt.

+ Nhân viên có hình thức ngăn nắp, chuyên nghiệp.

+ Phương pháp SERVPERE (hỏi trực tiếp khách hàng về sự cảm nhận của họ về dịch vụ mà họ đã được cung ứng, khách hàng sẽ ngầm so sánh sự cảm nhận với sự mong đợi trước đó của mình để trả lời) Sự tin cậy Khả năng đáp ứng Chất lượng dịch vụ Năng lực phục vụ Sự đồng cảm Phương tiện hữu hình Tin cậy Nguồn Khi Công ty ABC hứa sẽ thực hiện một điều gì đó vào khoảng thời gian cụ thể, Công ty sẽ thực hiện Phan Nguyên Kiều Đan Ly, Lưu Tiến Khi bạn gặp vấn đề, Công ty ABC thể hiện sự quan tâm chân thành
2 Dũng (2016) trong giải quyết vấn đề
Nanang Handoko,
3 Công ty ABC thực hiện dịch vụ ngay lần gặp đầu tiên Siti Dyah
Handayani Công ty ABC cung cấp dịch vụ đúng vào thời điểm mà Công ty hứa sẽ thực hiện (2023) Công ty ABC thông báo cho khách hàng khi nào dịch vụ sẽ được thực hiện Đáp ứng Phan Nguyên Kiều
6 Nhân viên Công ty ABC phục vụ nhanh chóng, đúng hạn
Đan Ly, Lưu Tiến
7 Nhân viên trong Công ty ABC luôn sẵn sàng giúp đỡ bạn Dũng (2016)

Nanang Handoko, Nhân viên Công ty ABC không bao giờ tỏ ra quá bận rộn để không
8 Siti Dyah đáp ứng yêu cầu của bạn
Handayani
9 Các dịch vụ tại đây luôn được đáp ứng đầy đủ và kịp thời
10 Các y, bác sĩ bệnh viện luôn sẵn lòng giúp đỡ người bệnh

Năng lực phục vụ Hành vi của nhân viên trong Công ty ABC ngày càng tạo sự tin tưởng đối với bạn Phan Nguyên Kiều Đan Ly, Lưu Tiến
12 Bạn cảm thấy an toàn khi thực hiện giao dịch với Công ty ABC
Dũng (2016) Nhân viên trong Công ty ABC bao giờ cũng tỏ ra lịch sự, nhã nhặn
13 Nanang Handoko, với bạn
Siti Dyah Nhân viên trong Công ty ABC hiểu được những nhu cầu đặc biệt Handayani của bạn (2023) Nhân viên y tế có kiến thức tốt để trả lời những câu hỏi của người bệnh Đồng cảm

16 Công ty ABC thể hiện sự quan tâm đến bạn

Công ty ABC có những nhân viên thể hiện sự quan tâm đến cá nhân Phan Nguyên Kiều bạn Đan Ly, Lưu Tiến Dũng (2016) Công ty ABC thể hiện sự chú ý đặc biệt đến những quan tâm nhiều
18 Nanang Handoko, nhất của bạn
Siti Dyah
19 Nhân viên Công ty ABC hiểu được những nhu cầu đặc biệt của bạn Handayani

Thời gian thực hiện khám chữa bệnh thuận tiện đối với (2023) người bệnh Phương tiện hữu hình

21 Công ty ABC có trang thiết bị hiện đại Phan Nguyên Kiều
Đan Ly, Lưu Tiến22 Cơ sở vật chất của Công ty ABC trông rất hấp dẫn Dũng (2016)
23 Nhân viên Công ty ABC có trang phục gọn gàng, cẩn thận
Nanang Handoko, Các phương tiện vật chất trong hoạt động dịch vụ rất hấp dẫn tại Siti Dyah Công ty ABC Handayani (2023)25 Công ty ABC có thời gian làm việc thuận tiện

## 3.3 Phương pháp nghiên cứu

Phương pháp nghiên cứu được sử dụng bao gồm nghiên cứu nghiên cứu định lượng nhằm mục đích xây dựng và đo lường các thang đo để kiểm định mô hình nghiên cứu cũng như các giả thuyết nghiên cứu đã nêu.

### 3.3.1 Phương pháp thu thập số liệu

Số liệu thứ cấp: Thu thập từ các tài liệu sách về quản trị chất lượng, từ các báo cáo, tạp chí chuyên ngành về chất lượng dịch vụ, dịch vụ khám chữa bệnh. Từ việc nghiên cứu, sàng lọc các dữ liệu thứ cấp, tác giả hệ thống hóa các cơ sở lý thuyết. Từ đó, xây dựng ra các chỉ tiêu đánh giá chất lượng dịch vụ khám chữa bệnh tại Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ. Các bài học kinh nghiệm về lĩnh vực này cũng được tác giả tổng kết để có thể khuyến cáo hoặc ứng dụng tại Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ.

Số liệu sơ cấp: Cuộc khảo sát thu dữ liệu sơ cấp được thực hiện trực tiếp tại Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ bằng phương pháp chọn mẫu thuận tiện. Khảo sát viên đến bệnh viện trực tiếp mời đáp viên tham gia, phát phiếu khảo sát, hướng dẫn, khách hàng trả lời và thu lại bản khảo sát ngay. Số liệu thu về sẽ được mã hóa, nhập vào phần mềm excell và tiến hành phân tích. Đây sẽ là nội dung thông tin của phiếu khảo sát khi tiến hành phát phiếu trên diện rộng.

Từ đó tác giả xác định được chất lượng dịch vụ hiện tại của bệnh viện và những mong đợi, yêu cầu của người bệnh để bệnh viện có thể khắc phục và đáp ứng tốt hơn các yêu cầu của người bệnh.

### 3.3.2 Phương pháp phân tích số liệu

#### 3.3.2.1 Phương pháp so sánh

Đây là phương pháp được sử dụng rất phổ biến vì trong phân tích phương pháp này có thể đối chiếu các chỉ tiêu, các hiện tượng kinh tế đã được lượng hóa có cùng một nội dung, một tính chất tương tự để xác định xu hướng, mức độ biến động của các chỉ tiêu. Phương pháp so sánh cho phép tổng hợp được những nét chung, tách ra được những nét riêng của các hiện tượng được so sánh, trên cơ sở đó đánh giá được các mặt phát triển hay kém phát triển, hiệu quả hay kém hiệu quả để tìm ra các giải pháp quản lý tối ưu trong mỗi trường hợp cụ thể.

So sánh giữa số thực hiện của kỳ báo cáo với số kế hoạch hoặc số định mức để thấy được mức độ hoàn thành bằng tỷ lệ phần trăm (%) hoặc số chênh lệch tăng giảm.

So sánh giữa số liệu thực hiện kỳ báo cáo với số thực hiện cùng kỳ năm trước hoặc các năm trước để thấy được sự biến động tăng giảm của các chỉ tiêu kinh tế qua những thời kỳ khác nhau và xu thế phát triển của chúng trong tương lai.

So sánh giữa số liệu thực hiện của một đơn vị này với một đơn vị khác để thấy được sự khác nhau và mức độ khả năng phấn đấu của đơn vị.

#### 3.3.2.2 Phương pháp thống kê mô tả

Thống kê mô tả là phương pháp tổng hợp các phương pháp đo lường, mô tả và trình bày số liệu được ứng dụng vào lĩnh vực kinh tế bằng cách rút ra những kết luận dựa trên số liệu và thông tin thu thập. Các công cụ cơ bản để tóm tắt và trình bày dữ liệu trong thống kê mô tả thường là: các đại lượng thống kê mô tả, bảng tần số, bảng kết hợp nhiều biến. Mô hình khảo sát trong đề tài bao gồm 5 nhân tố độc lập với 25 biến quan sát. Do đó, số lượng mẫu cần thiết là từ 25 x 5 = 125 mẫu trở lên. Vậy số lượng mẫu dùng trong khảo sát là n >= 125 là đảm bảo tính đại diện của mẫu được đảm bảo cho việc khảo sát.

Với số lượng mẫu dự kiến đủ để đảm bảo tính đại diện cho việc khảo sát là >=125 mẫu, 200 phiếu điều tra được gửi cho khách hàng tại sảnh chính và một số khu vực của bệnh viện.
Danh sách khách hàng nhận phiếu điều tra được lựa chọn ngẫu nhiên tại các khu vực trong phạm vi bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ.

#### 3.3.2.3 Phương pháp thống kê mô tả trong Excel

Excel là một phần mềm phổ biến được sử dụng trong nhiều lĩnh vực, bao gồm cả Data Analysis. Trên Microsoft Excel có tích hợp sẵn các công cụ mở rộng hỗ trợ đắc lực cho các Data Analyst. Với các tập dữ liệu lớn trong Excel, thì việc Thống kê mô tả cho tập dữ liệu này có thể hữu ích. Thống kê mô tả nhanh chóng tóm tắt dữ liệu của bạn và cung cấp cho bạn một vài điểm dữ liệu mà bạn có thể sử dụng để hiểu nhanh toàn bộ tập dữ liệu.

Thống kê mô tả là phương pháp tổng hợp các phương pháp đo lường, mô tả và trình bày số liệu được ứng dụng vào lĩnh vực kinh tế bằng cách rút ra những kết luận dựa trên số liệu và thông tin thu thập. Các công cụ cơ bản để tóm tắt và trình bày dữ liệu trong thống kê mô tả thường là: các đại lượng thống kê mô tả, bảng tần số, bảng kết hợp nhiều biến.

Excel cho các đại lượng thống kê mô tả cơ bản như trung bình (mean), độ lệch chuẩn (standard deviation), phương sai (variance), dải biến thiên (range), số quan sát (count), giá trị tối đa và giá trị tối thiểu, trung vị (median), sai số chuẩn của trung bình mẫu (standard error).

#### 3.3.2.4 Thang đo Likert

Để đo lường các khái niệm trừu tượng được sử dụng trong các nghiên cứu kinh tế xã hội các nhà nghiên cứu thường sử dụng thang đo Likert. Thang đo này được nhà tâm lý học người Mỹ Rennis Likert (1932) phát minh. Đặc điểm của thang đo này là xác định thái độ hay ý kiến, cho phép người trả lời bày tỏ quan điểm của mình đối với từng vấn đề cụ thể nên có thể sử dụng dễ dàng trong nghiên cứu thống kê.

Để đánh giá chất lượng dịch vụ tiệc cưới, tác giả xây dựng thang đo Likert 5 mức độ theo mức độ tăng dần của sự cảm nhận về chất lượng dịch vụ tiệc của công ty.
Với mức 1- Hoàn toàn đồng ý, 2- Không đồng ý, 3 – Không ý kiến, 4- Đồng ý , 5- Rất đồng ý.

1 – Hoàn toàn không đồng ý

Phản hồi này cho thấy sự không đồng tình mạnh mẽ với tuyên bố. Người trả lời cảm thấy tuyên bố này chắc chắn là không đúng sự thật hoặc chính xác.

2 – Không đồng ý

Phản hồi này phản ánh sự bất đồng chung với tuyên bố. Họ không cảm thấy tuyên bố đó là đúng hoặc chính xác.

3 – Bình thường

Phản hồi này có nghĩa là người trả lời có thái độ trung lập đối với tuyên bố - họ không đồng ý hoặc không đồng ý với tuyên bố đó. Điều đó cũng có thể có nghĩa là họ không chắc chắn hoặc không có đủ thông tin để đánh giá sự quan tâm.

4 – Đồng ý

Câu trả lời này truyền đạt sự đồng ý chung với tuyên bố. Người trả lời cảm thấy tuyên bố là đúng hoặc chính xác.

5 – Hoàn toàn đồng ý

Phản hồi này cho thấy sự đồng ý mạnh mẽ với tuyên bố. Người trả lời cảm thấy tuyên bố này là hoàn toàn đúng hoặc chính xác.

Nhận xét Trong nội dung của chương 3, tác giả đã trình bày các khái niệm có liên quan cũng như hoàn thành mục tiêu 1 là hệ thống hoá cơ sở lý thuyết về chất lượng dịch vụ Bệnh viện. Vì mục tiêu chung của đề án là để đánh giá chất lượng dịch vụ của Bệnh viện nhằm tìm giải pháp hoàn thiện dịch vụ của Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ nên tác giả sẽ đi sâu vào những thực trạng, những mặt đã và chưa làm của Bệnh viện được đánh giá từ thực tế của khách hàng dựa trên 5 yếu tố quyết định: khả năng đáp ứng, năng lực phục vụ, độ tin cậy, đồng cảm và phương tiện hữu hình.

# CHƯƠNG 4
KẾT QUẢ VÀ THẢO LUẬN

## 4.1 Tổng quan về Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ

### 4.1.1 Quá trình hình thành và phát triển

Tầm nhìn trở thành hệ thống Bệnh viện lớn nhất được mọi gia đình Việt Nam tin tưởng với chuẩn mực điều trị an toàn và quy cách phục vụ tận tâm nhất.

Sứ mệnh là Tập đoàn y khoa hàng đầu Việt Nam được cộng đồng công nhận, bằng cách ứng dụng những kỹ thuật tiên tiến, là nơi có chất lượng y khoa chuẩn mực, nơi làm việc thân thiện, năng động và môi trường luôn học tập tiến bộ cho các Bác sĩ, điều dưỡng và mọi nhân viên, nhằm đưa lại kết quả điều trị tốt nhất cho bệnh nhân.

Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ – Bệnh viện chuyên khoa mắt hàng đầu tại Đồng Bằng Sông Cửu Long Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ được thành lập vào ngày 16/9/2016, Bệnh viện thuộc hệ thống Tập Đoàn Y Khoa Sài Gòn. Từ khi thành lập đến nay Bệnh viện đã trở thành cơ sở y tế lựa chọn hàng đầu của người dân trong việc thăm khám, điều trị các bệnh lý nhãn khoa. Bệnh viện luôn mang cảm giác an toàn và niềm tin cho khách hàng với đội ngũ bác sĩ chuyên môn tay nghề cao, nhân viên y tế chăm sóc tận tâm, trang thiết bị hiện đại nhất, chất lượng dịch vụ tốt. Xây dựng niềm tin cho cộng đồng bằng y đức, trách nhiệm và chuyên môn, đến đầu năm 2021 bệnh viện đã tiếp nhận 96.353 lượt khách hàng thăm khám và phẫu thuật thành công cho hơn 14.500 ca bao gồm các bệnh lý về cận thị, đục thủy tinh thể và các bệnh về mắt khác. Ngoài ra, bệnh viện đã triển khai mô hình bệnh viện nhãn khoa có chuỗi các phòng khám vệ tinh từ năm 2021 và đạt nhiều hiệu quả tích cực, điển hình là xây dựng hệ thống 4 phòng khám vệ tinh tại Cần Thơ và Hậu Giang trong 3 năm qua, phục vụ cho hơn 11,700 lượt thăm khám và hàng ngàn lượt phẫu thuật bệnh lý mắt. Việc thiết lập các phòng khám vệ tinh mang lại những tiện ích cho người bệnh và gia tăng trải nghiệm, tăng sự hài lòng của người bệnh về dịch vụ y tế của Bệnh viện. Những lợi ích bao gồm: rút ngắn khoảng cách tiếp cận dịch vụ y tế của người dân, giúp người dân tiết kiệm chi phí di chuyển mỗi lần đi khám bệnh. Bệnh nhân có bệnh lý mắt mức độ nhẹ lựa chọn khám bệnh tại phòng khám vệ tinh sẽ thuận lợi hơn vì lượng bệnh tại phòng khám luôn ít hơn so với bệnh viện. Ðồng thời, tạo thói quen cho người dân ý thức thăm khám sức khỏe mắt định kỳ.

Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ hướng đến trở thành một trong những trung tâm nhãn khoa ưu tú theo định hướng "3T". Trong đó, T1 là trở thành trung tâm điều trị nhãn khoa uy tín, chất lượng cao. T2 là phát triển thành trung tâm đào tạo và thực hành lâm sàng y khoa. Còn T3 sẽ trở thành trung tâm nghiên cứu, hợp tác phát triển bền vững. Ban giám đốc Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ cho biết, việc xác định mục tiêu phát triển bền vững trên không chỉ phục vụ cho sức khỏe cộng đồng mà còn hướng đến trở thành đơn vị y tế uy tín trong khu vực.

Với đội ngũ bác sĩ chuyên môn cao cùng hệ thống trang thiết bị tân tiến nhất sau hơn 4 năm hình thành và phát triển, Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ đang không ngừng phấn đấu và nỗ lực để hoàn thành sứ mệnh phụng sự cho đôi mắt cộng đồng bằng sự thấu hiểu, niềm tin và chất lượng chuyên môn dẫn đầu. Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ sẽ trở thành cầu nối đắc lực tại khu vực Đồng Bằng Sông Cửu Long của hệ thống Bệnh viện chuyên khoa kỹ thuật cao trong ngành Mắt hướng tới mục tiêu chung của cộng đồng trong khám và điều trị các bệnh về mắt một cách an toàn, hiệu quả.

### 4.1.2 Lĩnh vực hoạt động

Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ với đội ngũ y bác sĩ giàu kinh nghiệm chuyên môn, thành thạo kỹ năng chăm sóc khách hàng, luôn sẵn sàng mang đến cho bệnh nhân đầy đủ các dịch vụ thăm khám lâm sàng và cận lâm sàng chuyên sâu về mắt.

Tại Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ, khách hàng sẽ được trải nghiệm các dịch vụ:  Kiểm tra sức khỏe mắt toàn diện với quy trình đặc thù cho từng đối tượng người lớn và trẻ em;  Khám mắt định kỳ giúp tầm soát các bệnh lý nhãn khoa tiềm ẩn  Đo tật khúc xạ (cận – viễn – loạn), kiểm tra thị lực của mắt  Khám và điều trị chuyên sâu các bệnh lý của mắt:  Đục thủy tinh thể (cườm khô) – Phaco  Tật khúc xạ – Smile, Femto lasik  Ghép giác mạc  Glaucoma (cườm nước)  Võng mạc dịch kính – võng mạc tiểu đường, thóa hóa điểm vàng, phẫu thuật bong võng mạc …….  Phẫu thuật lé Đặc biệt, với hệ thống trang thiết bị y tế cập nhật những tiến bộ mới nhất:  Hệ thống sinh hiển vi khám mắt HAAG STREIT, kính hiển vi phẫu thuật CARl ZEISS  Máy chụp cắt lớp võng mạc ( OCT mắt) Cirius HD model 5000, CARL ZEISS  Máy đo thị trường HDT, CARL ZEISS  Máy siêu âm E–Z ScanTM AB 5500/Máy siêu âm A-B UD 6000, máy đo công xuất thủy tinh thể IOL Master của Đức  Máy Visucam chụp đáy mắt màu  Máy PENTACAM  Công nghệ Visumax (Carl Zeiss – Đức) máy femto laser hiện đại bật nhất của Đức  Máy phẫu thuật cườm khô – phaco: Centurion của MỸ  Và nhiều trang thiết bị hiện đại khác Bệnh viện còn giúp khách hàng thực hiện những xét nghiệm, siêu âm, chẩn đoán cận lâm sàng đặc trưng chuyên ngành nhãn khoa khác tùy thuộc vào chỉ định của bác sĩ với thời gian nhanh chóng và kết quả chuẩn xác.

Một số xét nghiệm chẩn đoán hình ảnh quan trọng khi khám mắt

* Chụp OCT mắt với hệ thống OCT hiện đại bật nhất và không xâm lấn: là hệ thống chụp cắt lớp bằng tia laser, giúp phân tích rõ từng lớp thần kinh của mắt, và hiện đại hơn khi phát hiện các bệnh lý mạch máu trong các lớp thần kinh của mắt mà không cần bơm thuốc cản quang (không xâm lấn).

Giúp chẩn đoán và theo dõi tiến triển của các bệnh lý như:  Bệnh võng mạc tiểu đường  Bệnh Glaucoma (cườm nước)  Bệnh võng mạc cao huyết áp  Bệnh thoái hóa điểm vàng  Tách võng mạc, rách võng mạc và các bệnh lý võng mạc khác ……

* Chụp hình đáy mắt:

Bên cạnh việc soi đáy mắt trực tiếp trong thăm khám mắt toàn diện của bác sĩ, Bệnh viện còn cung cấp một dịch vụ Chụp hình đáy mắt nhằm tăng cường chẩn đoán và giúp lưu trữ trong theo dõi bệnh, là một kỹ thuật giúp đánh giá tình trạng võng mạc dịch kính.

Soi đáy mắt và chụp hình đáy mắt giúp chẩn đoán và theo dõi tiến triển của các bệnh lý như:  Bệnh võng mạc tiểu đường  Bệnh Glaucoma (cườm nước)  Bệnh võng mạc cao huyết áp  Bệnh thoái hóa điểm vàng  Tách võng mạc, rách võng mạc, và các bệnh lý võng mạc khác …….

* Đánh giá thị trường: đánh giá trường quan sát của mắt. Là tiêu chuẩn vàng trong chẩn đoán và theo dõi bệnh lý Glaucoma.

* Chụp bản đồ giác mạc: Bản đồ giác mạc đóng vai trò quan trọng trong hỗ trợ chẩn đoán và định hướng điều trị các bệnh lý tại giác mạc như giác mạc hình chóp, các tật khúc xạ.

Bản đồ giác mạc là phương tiện giúp lập kế hoạch trong các can thiệp ở giác mạc như đeo kính tiếp xúc, phẫu thuật lasik, các phẫu thuật đục thủy tinh thể và đặt kính nội nhãn, cũng như giúp đánh giá sự thay đổi bề mặt giác mạc theo thời gian.

* Siêu âm mắt: Siêu âm nhãn cầu là một thăm dò hình ảnh không xâm lấn nhằm đánh giá các tổ chức nội nhãn, đặc biệt có giá trị trong các trường hợp không quan sát được tổ chức nội nhãn như đục thuỷ tinh thể, xuất huyết tiền phòng…

* Chụp mạch huỳnh quang: là xét nghiệm chẩn đoán hình ảnh nhãn khoa giúp thăm dò nhằm đánh giá chức năng hệ mạch võng mạc, cũng như các tổn thương bệnh lý võng mạc, biểu mô sắc tố, hắc mạc và đĩa thị giác.

Năm Chênh lệch (%) STT Hạng mục Trong đó bao gồm:
## 2.1 Phẫu thuật Phaco 3.841 8.657 10.497 125,38 21,25
Phẫu thuật Blade, Femto, SMILE Phẫu thuật Presbymax Phẫu thuật Phakic IP khác: mộng thịt, 2.5 quặm mi, múc nội 247 607 653 145,75 7,58 nhãn Nguồn Phòng kế hoạch tổng hợp Dựa trên bảng kết quả thực hiện nhiệm vụ chuyên môn cho thấy tất cả các chỉ tiêu của bệnh viện đều tăng trưởng hàng năm. Đây là dấu hiệu tốt cho thấy yếu tố phát triển bền vững của bệnh viện và định hướng đúng đắn chiến lược phát triển của bệnh viện mắt sài Gòn Cần Thơ.

Số lượt khám ngoại trú (OP) năm 2021 tổng là 27.908 lượt khám và năm 2022 là 55.613 lượt khám tỷ lệ là 99,27%. Tổng lượt khám năm 2023 là 67.410 lượt tăng so với năm 2022 là 21,21%.

Số ca điều trị nội trú (IP) năm 2021 tổng là 4.464 ca điều trị và năm 2023 là 9.878 ca điều trị tỷ lệ là 121,28%. Tổng ca điều trị năm 2023 là 12.074 ca điều trị tang so với năm 2022 là 22,23%.

### 4.1.3 Tầm nhìn, sứ mệnh và giá trị cốt lõi

#### 4.1.3.1 Tầm nhìn

Trở thành hệ thống bệnh viện chuyên khoa Mắt ngoài công lập hàng đầu tại Việt Nam được cộng đồng tín nhiệm trên cơ sở cung cấp dịch vụ Y tế chất lượng cao và dịch vụ chăm sóc khách hàng tốt nhất.

#### 4.1.3.2 Sứ mệnh

Dẫn đầu ngành Mắt cho người dân Việt Nam bằng cách ứng dụng những kỹ thuật tiên tiến, là nơi có chất lượng y khoa chuẩn mực, nơi làm việc thân thiện, năng động và môi trường luôn học tập tiến bộ cho các bác sĩ điều dưỡng và mọi nhân viên, nhằm đưa lại kết quả điều trị tốt nhất.

#### 4.1.3.3 Giá trị cốt lõi

MSG đã định hình 06 giá trị cốt lõi, gọi tắt là P-CARES, là nền tảng và chuẩn mực cho mọi hoạt động, bao gồm:

Patient Centricity – Bệnh nhân là trung tâm Chúng ta đồng hành cùng bệnh nhân, nỗ lực thấu hiểu nhu cầu của bệnh nhân và cung cấp những giải pháp tốt nhất, hiệu quả nhất cho bệnh nhân. Mọi hoạt động của chúng ta đều đặt lợi ích của bệnh nhân lên hàng đầu.

Compliance – Tuân thủ các quy định & chuẩn mực Chúng ta suy nghĩ điều đúng và làm điều đúng. Mọi hành động của chúng ta đều hướng đến sự chính trực và minh bạch trên phương châm bệnh nhân là trung tâm và sử dụng các chính sách, chuẩn mực của Tập đoàn làm định hướng hoạt động.

Accountability – Tinh thần trách nhiệm Chúng ta chịu trách nhiệm với người bệnh, với đồng nghiệp, với tổ chức, với bản thân chúng ta và với các kết quả của chính mình tạo ra. Chúng ta trân trọng và thực hiện đúng các cam kết với người bệnh và với nhau vì mục tiêu chung.

Respect – Tôn trọng & đoàn kết Chúng ta trân trọng sự đa dạng và các giá trị, phẩm giá của mỗi người. Chúng ta luôn cố gắng để thấu hiểu và lắng nghe một cách tích cực những mối quan tâm và quan điểm của người khác. Cùng nhau, chúng ta hợp tác giải quyết các vấn đề trên cơ sở tôn trọng các cá nhân.

Excellence – Chuẩn mực xuất sắc Chúng ta luôn tìm kiếm những cách thức mới và tốt hơn để không ngừng phát triển và cải tiến liên tục. Chúng ta tập trung vào những điều tích cực và những hành động có thể thực hiện để phát triển hướng đến những chuẩn mực xuất sắc.

Sympathy – Sự thấu cảm Chúng ta thấu hiểu bằng trái tim và yêu thương bằng hành động. Chúng ta luôn đặt mình vào vị trí của người khác để cảm nhận những gì người khác cảm nhận và thấu hiểu những điều người khác suy nghĩ.

### 4.1.4 Cơ cấu tổ chức
Giám Đốc Bệnh viện - CEO:

Quản lý việc sử dụng ngân sách của bệnh viện có hiệu quả, kiểm soát việc thu, chi theo đúng quy định của Tập Đoàn Y Khoa Sài Gòn & pháp luật.

Xây dựng kế hoạch dài hạn về phát triển bệnh viện, xây dựng kế hoạch hoạt động hàng năm để trình cấp trên duyệt và tổ chức thực hiện.

Quản lý, sử dụng có hiệu quả những thiết bị y tế và tài sản khác trong bệnh viện.

Tổ chức bộ máy của bệnh viện cho phù hợp với nhiệm vụ được giao. Thực hiện tốt công tác nhân sự và mọi chính sách chế độ đối với nhân viên bệnh viện và người bệnh theo quy định.

Thực hiện tốt các quy định của pháp luật về lĩnh vực hoạt động.

Phó Giám Đốc chuyên môn - DCMO:

Xây dựng kế hoạch phát triển chuyên môn ngắn hạn, trung hạn và dài hạn và tổ chức thực hiện Quản lý, sử dụng có hiệu quả những thiết bị y tế và tài sản khác trong bệnh viện.

Quản lý trực tiếp hoạt động của các Khoa Lâm Sàng và Cận lâm sàng Giám Đốc quản trị vận hành - COO:

Đảm bảo mọi hoạt động kinh doanh, vận hành luôn được triển khai hiệu quả. Các công tác quản lý tài nguyên, phân phối hàng hóa và dịch vụ đảm bảo phù hợp với nhu cầu và sự phát triển của bệnh viện.

Quản lý trực tiếp hoạt động của các Khoa/Phòng, cụ thể: Phòng Tài chính kế toán, Phòng Vận hành, Phòng Hành chính – Nhân sự.

## 4.2 Phân tích kết quả nghiên cứu

Khảo sát được thực hiện từ tháng 3 đến tháng 4 năm 2024. Kết quả khảo sát thu về được 125 quan sát.

### 4.2.1 Tuổi, giới tính

Với tổng số khách hàng trả lời câu hỏi là 125 phiếu, tác giả thu về được 125 và tất cả số phiếu đều hợp lệ. Tỷ lệ giữa nam và nữ không có sự chênh lệch lớn, theo đó số lượng nữ làm khảo sát nhiều hơn với 69 người (chiếm tỉ lệ 55,2%), và có 55 người trả lời là nam (chiếm 44%).

Nguồn: Kết quả khảo sát, 2024 Về độ tuổi, chiếm đa số người trả lời trong độ tuổi từ 25 đến 39 tuổi có 84 người làm khảo sát (chiếm 6,2%), 23 người làm khảo sát trong độ tuổi từ 40 đến 59 tuổi (chiếm 18,4%), độ tuổi từ 18 tuổi đến 24 tuổi và trên 60 tuổi có tỉ lệ thấp tương ứng lần lượt là 10,4% và 4,0%.

Nguồn: Kết quả khảo sát, 2024

### 4.2.2 Thu nhập bình quân và nghề nghiệp

Nghề nghiệp Số quan sát Tỷ trọng (%) Lao động giản đơn (nội trợ, buôn bán, thợ hồ, xe ôm,...) 10 8,0 Nghề chuyên môn (bác sĩ, kỹ sư, giáo viên,...) 32 25,6 Nhân viên văn phòng 67 53,6 Sinh viên 5 4,0 Thống kê theo nghề nghiệp, trong 125 bảng khảo sát thu về, chủ yếu tập trung ở các ngành nghề như: Nhân viên văn phòng 67 người (chiếm 53,6% kích thước mẫu), kế đến là Nghề chuyên môn (bác sĩ, kỹ sư, giáo viên,...) với 32 người (chiếm 25,6% kích thước mẫu), tiếp theo là nhóm Khác với 11 người (chiếm 8,8% kích thước mẫu) tiếp theo đó là lao động giản đơn (nội trợ, buôn bán, thợ hồ, xe ôm,...) với 10 người (chiếm 8,0% kích thước mẫu), chiếm tỷ lệ thấp nhất là nhóm sinh viên với 5 người (chiếm 4,0% kích thước mẫu).

Thu nhập Số quan sát Tỷ trọng (%) Dưới 11 triệu đồng/ tháng 71 56,8 Từ trên 11 - 20 triệu đồng/ tháng 41 32,8 Từ trên 20 - 40 triệu đồng/ tháng 11 8,8 Trên 40 triệu đồng/ tháng 2 1,6 Đối với biến thu nhập, đây là biến khó thu thập thông tin chính xác do người trả lời có thể cho số liệu không đúng thực tế, trong 125 mẫu thì khách hàng có thu nhập dưới 11 triệu đồng/ tháng chiếm tỉ lệ cao nhất 56,8%, tiếp theo 32,8% là khách hàng có thu nhập từ trên 11 - 20 triệu đồng/ tháng, trong khi đó khách hàng có thu nhập Trên 40 triệu đồng/ tháng chiếm 1,6%, còn người có thu nhập Từ trên 20 - 40 triệu đồng/ tháng chiếm 8,8%.

### 4.2.3 Đối tượng BHYT

Nguồn: Kết quả khảo sát, 2024 Từ năm 2013 với xu hướng bảo hiểm y tế toàn dân, khách hàng tham gia BHYT nhiều hơn qua số liệu khảo sát về đối tượng BHYT, chiếm đa số người trả lời có 119 người làm khảo sát (chiếm 95,2%), số người không có 06 người chiếm (4,8%).

### 4.2.4 Đánh giá của khách hàng về dịch vụ khám chữa bệnh

Phương pháp nghiên cứu được sử dụng là nghiên cứu thống kê mô tả. Theo Notoatmodjo (2016), nghiên cứu mô tả là phương pháp nghiên cứu được thực hiện với mục đích chính là đưa ra mô tả khách quan về một hiện tượng hoặc mô tả về một tình huống xảy. Đáp viên trong nghiên cứu này đều là bệnh nhân ngoại trú tại Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ, với tổng số mẫu là 125 người trả lời. Các phương pháp thu thập dữ liệu được sử dụng là quan sát, phỏng vấn và các câu hỏi. Trong khi đó, phân tích dữ liệu được thực hiện bằng cách sử dụng phân tích đơn biến (mô tả phân tích) nhằm giải thích hoặc mô tả đặc điểm của từng biến nghiên cứu và phân tích mô tả bằng tỷ lệ phần trăm.

Mức ý nghĩa: 1.00-1.80: Hoàn toàn không đồng ý 1.81-2.60: Không đồng ý 2.61-3.40: Bình thường 3.41-4.20: Đồng ý 4.21-5.00: Hoàn toàn đồng ý

#### 4.2.4.1 Đánh giá của khách hàng về khả năng đáp ứng

Giá trị Biến Tiêu chí Mức độ trung đồng ý bình Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ có thời gian chờ KNĐU.1 3.840 Đồng ý thấp hơn các bệnh viện khác Bác sĩ Bệnh viện thăm khám bệnh hỏi bệnh đúng KNĐU.2 4.152 Đồng ý trọng tâm và nhanh chóng chẩn đoán được sơ bộ Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ có quy trình thanh KNĐU.3 4.056 Đồng ý toán nhanh chóng và thuận tiện Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ có nhân viên tư vấn Hoàn toàn KNĐU.4 luôn luôn thân thiện, hướng dẫn tận tình, thái độ hoà 4.312 đồng ý nhã.

Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ kịp thời tiếp nhận KNĐU.5 4.128 Đồng ý thông tin phản hồi từ phía khách hàng.

Nguồn: Kết quả khảo sát, 2024 Dựa vào bảng 6 tiêu chí đánh giá được thông qua nhận xét từ khách hàng đã khảo sát với tổng điểm trung bình của tiêu chí khả năng đáp ứng là 4.098. Tiêu chí “Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ có thời gian chờ thấp hơn các bệnh viện khác” có giá trị trung bình 3,840 tuy mức độ trung bình nằm trong khoảng đồng ý nhưng xét trên cùng thang đo của khả năng đáp ứng thì thấp hơn các tiêu chí còn lại trong cùng thang đo. Hiện nay tình trạng quá tải trong công tác khám, chữa bệnh là phổ biến tại hầu hết tất cả các Bệnh viện nói chung. Tại Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ khi khách hàng đến thăm khám và điều trị nhân viên chăm sóc khách hàng hướng dẫn khách hàng bốc số và chờ gọi số đến tại quầy, nhân viên tiếp nhận sẽ tiến hành đăng ký thủ tục thông qua giấy tờ liên quan (CCCD, thẻ BHYT) (nếu có) trên phần mềm quản lý bệnh viện. Tất cả dữ liệu của người bệnh đều được cập nhật liên tục trên phần mềm, đảm bảo an toàn cao, hỗ trợ hoạt động khám và điều trị. Bệnh viện triển khai 5 quầy đăng ký tiếp nhận tại Bệnh viện để đăng ký thủ tục cho khách hàng do đó tình trạng bệnh đông sẽ làm tăng thời gian chờ của khách hàng ngoài ra lượng khách hàng đến khám và chữa bệnh tại Bệnh viện tập trung tại một khung giờ nhất định thường là vào khung giờ buổi sáng do tâm lý khách hàng lo lắng Bác sĩ có chỉ định xét nghiệm các chỉ số liên quan để tiến hành điều trị. Bên cạnh đó khi thao tác trên hệ thống phần mềm cùng một thời điểm sẽ gây ra tình trạng treo máy mất thêm thời gian chờ đợi của khách hàng.

Nguồn Facebook Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ Tại Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ, Bác sĩ hỏi thăm khách hàng tình trạng đang gặp phải cùng việc hỗ trợ từ thiết bị máy móc và các xét nghiệm cận lâm sàng để đưa ra những chẩn đoán sơ bộ ban đầu liên quan đến bệnh lý mắt. Việc chẩn đoán sơ bộ ban đầu rất quan trọng ảnh hưởng đến phác đồ điều trị của quá trình điều trị của khách hàng.

Một số hình ảnh điều trị của khách hàng tại Bệnh viện:

Nguồn Facebook Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ Nguồn Facebook Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ là bệnh viện tư nhân thuộc hệ thống Tập Đoàn Y Khoa Sài Gòn với giá thu viện phí phù hợp mặt bằng chung. Bảng giá viện phí được niêm yết công khai tại bảng thông báo trong bệnh viện. Khi khách hàng đăng ký khám bệnh tại quầy Bệnh viện sẽ được lựa chọn áp dụng đa dạng các hình thức thanh toán như thanh toán trực tiếp, máy POS để quẹt các loại thẻ: ghi nợ, tín dụng,… , hình thức chuyển khoản qua ứng dụng ngân hàng để thuận tiện cho nhu cầu của khách hàng.

Ngoài ra Bệnh viện đã áp dụng dịch vụ bảo lãnh viện phí giúp KH giảm bớt gánh nặng chi phí nằm viện, khám bệnh mà không cần bận tâm đến việc thu thập hồ sơ yêu cầu bồi thường. Khách hàng chỉ cần xuất trình thẻ bảo lãnh và giấy tờ tùy thân (CMND/CCCD, hộ chiếu và giấy khai sinh đối với trẻ em,…) và được bảo lãnh ngay tại quầy và không cần thực hiện thêm bất kỳ bước thanh toán nào khác, thời gian thực hiện nhanh gọn trong ngày.

Bệnh viện sắp xếp, bố trí lực lượng chăm sóc khách hàng luôn có mặt tại sảnh hướng dẫn trực tiếp cho khách hàng, nhân viên Bệnh viện sử dụng cách xưng hô lịch sự xưng anh – chị với những khách hàng trẻ, xưng cô/chú với những khách hàng lớn tuổi hoặc trung niên. Nhân viên Bệnh viện niềm nở, nụ cười luôn thường trực trên khuôn mặt. Ngoài ra, nhân viên có thái độ làm việc chuyên nghiệp, có thể là người giải đáp thắc mắc cho khách hàng, có thể gợi ý nhu cầu khách hàng.

Ngoài ra, nhân viên chăm sóc khách hàng còn là đầu mối tiếp nhận thông tin những phản hồi của khách hàng để tìm giải pháp giải quyết nhu cầu của khách hàng.

Bộ phận Marketing Bệnh viện thường xuyên trực fanpage nhằm kịp thời phản hồi tin nhắn của khách hàng. Tuy nhiên quy trình phản hồi thông tin cho khách hàng đặc biệt về chuyên môn phải được họp hội đồng chuyên môn và thảo luận cùng các chuyên gia để đưa đến kết luận do đó thời gian phản hồi cho khách hàng sẽ lâu hơn so với các đóng góp ý kiến về cơ sở hạ tầng, trang thiết bị, vệ sinh, ….

Nguồn Facebook Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ Nhận xét Thực tế tại Ban Giám đốc rất quan tâm đến việc áp dụng công nghệ thông tin vào công tác quản lý vận hành cũng như ban hành các quy định chính sách liên quan xây dựng hệ thống quản lý thông tin phản hồi của khách hàng nhằm đáp ứng nhu cầu cấp thiết của khách hàng.
Để mang lại một dịch vụ tốt cho khách hàng về chất lượng dịch vụ bệnh viện thì đội ngũ nhân viên rất quan trọng. Những ưu điểm của chất lượng dịch vụ tại bệnh viện:
- Trình độ chuyên môn, tay nghề của Bác sĩ tại Bệnh viện cao, kinh nghiệm lâu năm đảm bảo đưa ra những chẩn đoán chính xác các bệnh lý liên quan nhãn khoa.
- Triển khai linh hoạt lựa chọn các phương thức thanh toán nhanh chóng, hiện đại và tiện lợi và áp dụng dịch vụ bảo lãnh viện phí giảm bớt chi phí, thủ tục ngắn nhanh gọn.

Bên cạnh những mặt đạt được thì vẫn còn tồn tại một số hạn chế như lưu lượng lớn khách hàng tập trung cùng một thời điểm gây tình trạng phần mềm quản lý bệnh viện dễ bị treo máy dẫn đến tăng thời gian chờ đợi của khách hàng. Ngoài ra, việc phản hồi thông tin khách hàng liên quan đến vấn đề chuyên môn mất nhiều thời gian do phải tổ chức họp cũng như mời chuyên gia trong ngành thảo luận để đưa ra kết luận và phản hồi đến khách hàng.

#### 4.2.4.2 Đánh giá về năng lực phục vụ

Cập nhật đào tạo thường xuyên cho đội ngũ Bác sĩ, điều dưỡng của Bệnh viện.
Ban Giám đốc phê duyệt tham gia các Hội nghị, Hội thảo các chuyên đề về nhãn khoa, các khoá đào tạo về nhãn khoa trong khu vực và được gặp gỡ trao đổi với các chuyên gia đầu ngành trong cùng lĩnh vực. Ngoài ra, hàng năm định kỳ tổ chức các cuộc thi phân cấp chuyên môn dành cho Bác sĩ và Điều dưỡng nhằm đánh giá kiến thức chuyên môn, phân loại và có kế hoạch đào tạo phù hợp cho từng năng lực của khối chuyên môn và đây là lực lượng nòng cốt trong hoạt động khám chữa bệnh cho khách hàng.
Bên cạnh đó, toàn thể nhân viên phải được định kỳ tập huấn về kỹ năng giao tiếp, kỹ năng xử lý tình huống, các tiêu chuẩn về dịch vụ khách hàng cho toàn hệ thống để có những cư xử chuẩn mực đối với khách hàng.

Nhân viên chú ý nghe kỹ những thông tin tình trạng bệnh lý từ người bện, hạn chế yêu cầu khách hàng nhắc lại lần 2 trừ những trường hợp khách hàng nói quá nhanh hoặc không nghe rõ khi khách hàng nói hơi nhỏ. Đối với người bệnh lớn tuổi, Bác sĩ cần phải tư vấn to rõ với thái độ niềm nở và tôn trọng.

Nguồn Facebook Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ Trong công tác điều trị cho người bệnh phác đồ điều trị là một trong những yếu tố quan trọng do đó Bác sĩ tại Bệnh viện thường xuyên được Phòng Kế hoạch tổng hợp lập kê hoạch tập huấn các quy trình chuyên môn liên quan và tài liệu tham khảo chi tiết của Bộ Y tế về phác đồ điều trị để tư vấn cho người bệnh đến khám và điều trị trong chuẩn bị trước mổ, tiền phẫu, phẫu thuật, sau khi mổ, theo dõi hậu phẫu. Tuy nhiên do đặc thù là chuyên môn riêng biệt do đó nhiều thông tin Bác sĩ cung cấp dùng từ chuyên ngành dẫn đến tình trạng người bệnh chưa hiểu chi tiết chỉ nắm được tổng quan chung về bệnh tình và cách điều trị chứ không nắm rõ chi tiết cả phác đồ điều trị.

Nguồn Facebook Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ Hiện tại Bệnh viện phát triển nhiều kỹ thuật chuyên sâu về bệnh lý nhãn khoa như phẫu thuật khúc xạ, điều trị tật khúc xạ với nhiều lựa chọn khác nhau như SMILE, FEMTO, …, phẫu thuật cườm khô Phaco, phẫu thuật cườm nước Glaucoma, …nhằm giảm tình trạng khách hàng phải di chuyển đến TP.HCM để thăm khám gây mất thời gian cũng như chi phí. Tuy nhiên, Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ hiện còn một số kỹ thuật chưa được áp dụng như phẫu thuật lé, phẫu thuật nhãn nhi.

Để có những nhận định khách quan trong việc đánh giá năng lực phục vụ của Bệnh viện trong thời gian qua, kết quả khảo sát trong bảng 6 cho thấy giá trị trung bình của NLPV.1, NLPV.2, NLPV.3, NLPV.4, NLPV.5 xấp xỉ 4 trở lên với tổng điểm trung bình của các tiêu chí là 4.189, như vậy đáp viên có ý kiến đồng ý với các quan điểm. điểm 4,144 – 4,224. Tất cả các mục về sự hài lòng của bệnh nhân cũng được bao gồm trong năng lực phục vụ, có điểm trung bình thấp nhất trên mục của “Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ phát triển nhiều kỹ thuật cao, chuyên sâu trong điều trị bệnh” với điểm trung bình là 4,144. Điểm trung bình cao trên mục “Trình độ chuyên môn của Bác sĩ tại Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ khiến cho Anh (Chị) tin tưởng” và “Bác sĩ tại Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ cung cấp đầy đủ thông tin về tình trạng bệnh của Anh (Chị)” với điểm trung bình là 4,224.

Giá Biến Tiêu chí trị Mức độ đồng trung ý bình Trình độ chuyên môn của Bác sĩ tại Bệnh viện Mắt Sài Gòn NLPV.1 Đồng ý Cần Thơ khiến cho Anh (Chị) tin tưởng 4.200 Thái độ của bác sĩ tại Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ làm Đồng ý NLPV.2 cho Anh (Chị) hài lòng. 4.200 Bác sĩ tại Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ cung cấp đầy đủ Hoàn toàn NLPV.3 thông tin về tình trạng bệnh của Anh (Chị). 4.224 đồng ý Phác đồ điều trị của bác sĩ tại Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Đồng ý NLPV.4 Thơ rõ ràng, cụ thể và dễ hiểu. 4.176 Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ phát triển nhiều kỹ thuật Đồng ý NLPV.5 cao, chuyên sâu trong điều trị bệnh. 4.144 Nguồn: Kết quả khảo sát, 2024 Nhận xét Qua phân tích và thực tế triển khai tại Bệnh viện việc cập nhật đào tạo và đa dạng hoá danh mục kỹ thuật cũng được Ban Giám đốc quan tâm và đầu tư giúp Bệnh viện ngày càng hoàn thiện hơn, đáp ứng nhu cầu của người dân trong khu vực.

Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ triển khai các phương pháp điều trị tật khúc xạ hiện đại trên thế giới như Femtolasik, Relex Smile và Phakic. Đặc biệt, bệnh viện cũng đã triển khai phương pháp Ortho-K kiểm soát độ cận thị ở trẻ. Với trang thiết bị hiện đại, đội ngũ bác sĩ chuyên gia nhãn khoa giàu kinh nghiệm và y đức, luôn nỗ lực mang đến cho khách hàng không chỉ tối ưu về hiệu quả điều trị, mà còn đa dạng về trải nghiệm dịch vụ. Thái độ của Bác sĩ niềm nở, tôn trọng người bệnh cùng với phác đồ điều trị rõ ràng phù hợp tình trạng bệnh.

Tuy nhiên, có một số hạn chế trong công tác tư vấn khách hàng của đội ngũ Bác sĩ sử dụng từ ngữ chuyên môn gây khó hiểu song song đó cần phát triển thêm các kỹ thuật phẫu thuật lé và phẫu thuật nhãn nhi.

#### 4.2.4.3 Đánh giá về độ tin cậy

Đánh giá mức độ tin cậy thông qua nhận xét từ khách hàng được khảo sát.

Biến Tiêu chí Giá trị Mức độ trung bình đồng ý Anh (Chị) chọn Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ vì TC.1 Đồng ý bệnh viện mang lại sự tin tưởng. 4.168 Anh (Chị) chọn Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ vì TC.2 Đồng ý bệnh viện mang lại sự hiệu quả cao trong điều trị. 4.176 Cho đến nay, Anh (Chị) cảm thấy hài lòng về kết Hoàn toàn TC.3 quả điều trị tại Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ. 4.224 đồng ý Anh (Chị) được tham gia vào các quyết định chăm TC.4 sóc/điều trị bệnh của mình tại Bệnh viện Mắt Sài Đồng ý Gòn Cần Thơ. 4.080 Theo Anh (Chị), Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ TC.5 là bệnh viện được nhiều người bệnh biết đến và tin Đồng ý tưởng sử dụng dịch vụ. 4.104 Nguồn: Kết quả khảo sát, 2024 Trong bảng 8, giá trị trung bình của TC.1, TC.2, TC.3, TC.4, TC.5 là 4.150, như vậy đáp viên có ý kiến đồng ý với các quan điểm.

Khách hàng lựa chọn Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ vì Bệnh viện mang lại sự tin tưởng cho khách hàng. Hệ thống Bệnh viện Mắt Sài Gòn vinh dự được Hội đồng trao giải Healthcare Asia Awards vinh danh ở hai hạng mục:  “Bệnh viện chuyên khoa của năm trên toàn lãnh thổ Việt Nam” (Specialty Hospital of the Year – Vietnam)  “Ý tưởng truyền thông vì sức khỏe cộng đồng sáng tạo nhất Việt Nam 2024” (Health Promotion Initiative of the Year – Vietnam) với chuỗi Triển lãm “Mở” Mắt Đây là minh chứng cho sự cam kết với việc cải thiện chất lượng dịch vụ và chăm sóc khách hàng tạo được niền tin với khách hàng đến khám và điều taị tại Bệnh viện.

Công tác truyền thông của Bệnh viện cung cấp kịp thời cho khách hàng và đối tác những thông tin cơ bản và thông tin hoạt động, những thông tin này đầy đủ nội dung cần thiết và được cập nhật liên tục. Ngoài ra, Bệnh viện tổ chức nhiều buổi giao lưu trực tuyến trao đổi các vấn đề cụ thể về bệnh lý nhãn khoa với nhiều chủ đề khác nhau như Phẫu thuật Phaco cùng chuyên gia điều trị đục thuỷ tinh thể (cườm khô) do BS.CKI Trần Việt Hùng và BS. Thạch Sa Mết toạ đàm, ….

Ngoài ra, Bệnh viện ký kết hợp đồng hợp tác chuyên môn với các bệnh viện Trung ương trong khu vực và khu vực TP.HCM, các bệnh viện để cập nhật, học hỏi các kiến thức y khoa mới và chuyển giao kỹ thuật, công nghệ y học hiện đại đối với các trường hợp bệnh khó trong điều trị mang lại kết quả điều trị tốt nhất cho người bệnh.

Tại Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ trong suốt quá trình điều trị theo phác đồ đội ngũ y Bác sĩ tư vấn, giải thích đầy đủ về tình trạng bệnh tật, hướng điều trị, giải pháp thay thế, khả năng thành công, phục hồi, hậu quả nếu không điều trị và những rủi ro có thể xảy ra và người bệnh phải chịu trách nhiệm khi từ chối hoặc không tuân thủ điều trị, hướng dẫn của đội ngũ y tế.

Bệnh viện mắt Sài Gòn Cần Thơ - Lấy người bệnh làm trung tâm với mô hình 3T và hành trình cải tiến liên tục trong ngành nhãn khoa. Trong 7 năm hình thành và phát triển, Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ luôn không ngừng nỗ lực và cải tiến chất lượng để tiến đến bệnh viện chuyên khoa mắt ưu tú tại đồng bằng sông Cửu Long. Với định hướng quản trị theo mô hình 3T - trung tâm điều trị, trung tâm đào tạo và trung tâm nghiên cứu, hợp tác phát triển bền vững, bệnh viện đang từng bước khẳng định mình trong mô hình quản lý chất lượng và cải tiến liên tục, ứng dụng vào khám, chữa bệnh cho người dân. Việc định hướng phát triển cùng lúc nhiều hướng gặp khó khăn trong nguồn nhân lực do một nhân lực phải xử lý nhiều công việc để phát triển định hướng chung của Bệnh viện có khả năng gây ảnh hưởng đến công tác chuyên môn.
Bên cạnh đó, Bệnh viện thực hiện “Hành trình VISION BUS – Sáng Mắt Sáng Cả Niềm Tin” là chiến dịch cộng đồng chăm sóc sức khỏe đôi mắt của Hệ thống Bệnh viện Mắt Sài Gòn. Với mục tiêu mang lại dịch vụ nhãn khoa chất lượng đến gần hơn với người dân trên toàn Việt Nam, mỗi năm, đội ngũ bác sĩ, nhân viên y tế của các bệnh viện Mắt Sài Gòn thực hiện hơn 1.200 hành trình thăm khám, phát thuốc, phẫu thuật miễn phí cho hơn 96.000 người. Và Bệnh viện vẫn đang nỗ lực mỗi ngày để những nối dài Hành trình Vision Bus đến mọi miền tổ quốc Việt Nam.

Tiếp tục hoàn thiện đề án việc làm để có cơ sở khoa học trong việc quy hoạch, quản lý, tuyển dụng, đánh giá, đào tạo và đào tạo lại đội ngũ nhân viên y tế. Trên cơ sở đó, xây dựng đội ngũ cán bộ, nhân viên y tế có trình độ chuyên môn cao, phong cách phục vụ văn minh, thân thiện nhằm đáp ứng tốt hơn nhu cầu khám chữa bệnh của người dân.

Nhận xét Công tác Marketing tại Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ chuyên nghiệp, luôn bắt kịp xu hướng, trào lưu tại thời điểm nhằm mục đích tạo điểm nhấn để khách hàng chứ ý đến những thông tin mà Bệnh viện truyền thông. Ngoài ra, Bệnh viện thực hiện nhiều chiến dịch cộng đồng quảng bá hình ảnh Bệnh viện Mắt Sài Gòn Thơ luôn luôn đồng hành với người dân trong khu vực. Liên kết với các bệnh viện tuyến trên để chuyển giao công nghệ cũng như học hỏi kinh nghiệm phát triển chuyên môn tại Bệnh viện. Tuy nhiên việc định hướng phát triển nhiều lĩnh vực trong cùng lúc trung tâm điều trị - trung tâm đào tạo – trung tâm nghiên cứu sẽ gặp khó khăn trong nguồn nhân lực do một nhân lực phải xử lý nhiều công việc để phát triển định hướng chung của Bệnh viện có khả năng gây ảnh hưởng đến công tác chuyên môn.

#### 4.2.4.4 Đánh giá về sự đồng cảm

Nhân viên Bệnh viện có quan sát xem thái độ của khách hàng khi sử dụng dịch vụ tại đây để kịp thời hỗ trợ khách hàng. Với những trường hợp, người già đến khám bệnh nhân viên chủ động dìu đỡ, mang xe lăn để di chuyển thuận tiện. Lưu ý các trường hợp sử dụng xe lăn, phải nhắc nhớ người bệnh luôn luôn thắt dây an toàn để đảm bảo an toàn. Các trường hợp người bệnh phẫu thuật mắt cần được hướng dẫn cụ thể cách điều trị và chăm sóc tại nhà sau phẫu thuật, nhắc nhỏ tái khám theo đúng lịch.
Tư vấn đẩy đủ các gói khám dịch vụ, khám BHYT, giá cả cụ thể hướng dẫn các bước thanh toán khi có sử dụng bảo lãnh viện phí để đảm bảo quyền lợi của khách hàng được tối ưu. Bệnh viện ban hành chính sách quy định về tiêu chuẩn chăm sóc khách hàng bảo đảm công tác chăm sóc khách hàng đồng bộ.

Tuy nhiên làm việc trong cường độ công việc cao khách hàng chờ đợi trong cùng thời điểm sẽ gây ra những sai sót tư vấn không kỹ dẫn đến tình trạng khách hàng phản hồi tiêu cực trong quá trình điều trị.

Bệnh viện đăng thông báo công khai về thứ tự ưu tiên trong khám chữa bệnh căn cứ khoản 2 Điều 3 Luật Khám bệnh, chữa bệnh 2023 nhằm tôn trọng, bảo vệ, đối xử bình đẳng và không kỳ thị, phân biệt đối xử đối với người bệnh. Ưu tiên khám bệnh, chữa bệnh đối với trường hợp người bệnh trong tình trạng cấp cứu, trẻ em dưới 06 tuổi, phụ nữ có thai, người khuyết tật đặc biệt nặng, người khuyết tật nặng, người từ đủ 75 tuổi trở lên, người có công với cách mạng phù hợp với đặc thù của cơ sở khám bệnh, chữa bệnh. Song song đó Bệnh viện thực hiện phần mềm quản lý bệnh viện quy trình đăng ký tiếp nhận thông qua việc bốc số thứ tự đảm bảo việc đăng ký cũng như việc gặp Bác sĩ tư vấn và điều trị theo thứ tự trước sau.

Trong tiêu chí Các Bác sĩ hiểu được nhu cầu sức khoẻ của người bệnh và tư vấn gói khám phù hợp. Bệnh viện triển khai nhiều gói khám ưu đãi đi kèm các công nghệ hiện đại đang thực hiện tại bệnh viện. Khách hàng nhận được những tư vấn, chia sẻ, giải thích từ phía bác sĩ trong suốt quá trình thực hiện thao tác cũng như ý nghĩa về các chỉ số kết quả sau khi khám. Tuy nhiên trong quá tư vấn khách hàng không thể lựa chọn gói khám ưu đãi theo kế hoạch do bệnh lý về mắt của khách hàng không thực hiện được với nhiều lý do chẳng hạn: Trong phẫu thuật Lasik là một phương pháp điều trị tật khúc xạ điển hình hiện nay. Với ưu điểm phẫu thuật nhanh, an toàn, thời gian hồi phục ngắn LASIK luôn được nhiều bệnh nhân, đặc biệt là các bạn trẻ sử dụng. Tuy nhiên không phải ai cũng có thể mổ LASIK. Để tối đa hóa an toàn và hiệu quả của phẫu thuật, những ai được phẫu thuật LASIK cần phải có những đặc điểm như: Đủ 18 trở lên, ổn định độ khúc xạ, không bị các bệnh về mắt như viêm nhiễm, dị ứng hay không bị chấn thương mắt trong ít nhất 1 năm, các bệnh về mắt như viêm nhiễm, khô mắt hoặc các bệnh khác liên quan tới giác mạc, võng mạc đều ảnh hưởng tới quá trình phẫu thuật hoặc gia tăng tỉ lệ biến chứng sau phẫu thuật Lasik, hệ miễn dịch ổn định: một số bệnh tự miễn như Lupus, viêm khớp hay bệnh xơ cứng sẽ ảnh hưởng tới quá trình lành vết thương sau phẫu thuật, giác mạc không bị sẹo hay bất kỳ vết trầy xước nào.

Bệnh viện thường xuyên có các chương trình khuyến mãi, giảm giá phù hợp với khách hàng, nhiều ưu đãi lớn trong năm để nhằm chia sẻ gánh nặng cùng khách hàng.
Xây dựng các chương trình khuyến mãi phù hợp với từng dịch vụ. Thường xuyên tổ chức các đợt tri ân khách hàng thân thiết, tặng kèm các quà tặng nhỏ cho khách hàng có in logo của Bệnh viện. Các thông tin về thời gian khuyến mãi và dịch vụ đi kèm cần được thông báo rõ ràng và trên web hoặc fanpage chính thức của công ty để tránh việc thông tin giả, không chính xác.

Nguồn Facebook Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ Bên cạnh việc đáp ứng và phục vụ nhanh chóng nhu cầu của khách hàng thì việc bảo vệ tính tiêng tư trong thông tin của người bệnh hiện nay của Bệnh viện cũng được quán triệt một cách triệt để, mọi thông tin điều trị của khách hàng được bảo mật trừ khi được yêu cầu của cơ quan điều tra có thẩm quyền thông qua giấy giới thiệu hoặc giấy uỷ quyền kèm thẻ ngành. Mọi yêu cầu cung cấp thông tin của khách hàng phải được phản hồi chính thức bằng văn bản được Ban Giám đốc hoặc đại diện uỷ quyền xác nhận.

Giá trị Mức độ Biến Tiêu chí trung bình đồng ý Nhân viên Bệnh viện thể hiện quan tâm, thân thiện ĐC.1 4.200 Đồng ý trong quá trình tư vấn cho người bệnh tại Bệnh viện Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ quan tâm đến ĐC.2 4.168 Đồng ý quyền lợi của người bệnh Các Bác sĩ hiểu được nhu cầu sức khoẻ của người ĐC.3 4.104 Đồng ý bệnh và tư vấn gói khám phù hợp.
Anh (Chị) được đối xử công bằng khi đến điều trị tại ĐC.4 4.192 Đồng ý bệnh viện Nhân viên Bệnh viện tôn trọng quyền riêng tư của ĐC.5 người bệnh và đảm bảo giữ kín tình trạng khi điều trị 4.200 Đồng ý tại Bệnh viện Nguồn: Kết quả khảo sát, 2024 Nhìn chung tại bảng 9 giá trị trung bình của ĐC.1, ĐC.2, ĐC.3, ĐC.4, ĐC.5 là 4.173, như vậy đáp viên có ý kiến đồng ý với các quan điểm. Điểm hài lòng trung bình của người bệnh nằm trong khoảng điểm 4,104 – 4,200. Tất cả các mục về sự hài lòng của người bệnh cũng được bao gồm trong độ tin cậy, có điểm trung bình thấp nhất trên mục của “Các Bác sĩ hiểu được nhu cầu sức khoẻ của người bệnh và tư vấn gói khám phù hợp.” với điểm trung bình là 4,104. Điểm trung bình cao trên mục “Nhân viên Bệnh viện thể hiện quan tâm, thân thiện trong quá trình tư vấn cho người bệnh tại Bệnh viện.” và “Nhân viên Bệnh viện tôn trọng quyền riêng tư của người bệnh và đảm bảo giữ kín tình trạng khi điều trị tại Bệnh viện” với điểm trung bình là 4,200. Người bệnh cảm nhận được sự tôn trọng và quan tâm tại Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ.
Nhân viên tư vấn nhiệt tình, tận tâm, hiễu rõ và đảm bảo tư vấn được các quyền lợi người bệnh được hưởng, tôn trọng quyền riêng tư của người bệnh.

Nhận xét Bệnh viện luôn có các kế hoạch triển khai tổ chức các đợt tri ân khách hàng thân thiết, tặng kèm các quà tặng nhỏ cho khách hàng, các chương trình ưu đãi giảm giá các gói khám giảm chi phí cho người dân trong khu vực.

Nhân viên Bệnh viện quan sát thái độ của khách hàng khi sử dụng dịch vụ tại đây để kịp thời hỗ trợ khách hàng. Tôn trọng quyền lợi và bảo mật thông tin của khách hàng khi đến thăm khám và điều trị tại Bệnh viện.

Tuy nhiên vẫn còn một số hạn chế trong quá tư vấn khách hàng không thể lựa chọn gói khám ưu đãi theo kế hoạch do bệnh lý về mắt của khách hàng không thực hiện được với nhiều lý do chẳng hạn: Trong phẫu thuật Lasik là một phương pháp điều trị tật khúc xạ điển hình hiện nay. Với ưu điểm phẫu thuật nhanh, an toàn, thời gian hồi phục ngắn LASIK luôn được nhiều bệnh nhân, đặc biệt là các bạn trẻ sử dụng. Tuy nhiên không phải ai cũng có thể mổ LASIK.

#### 4.2.4.4 Đánh giá về phương tiện hữu hình

Đánh giá mức độ tin cậy thông qua nhận xét từ khách hàng được khảo sát.

Giá trị Mức độ Biến Tiêu chí trung đồng ý bình Hoàn toàn PTHH.1 Trang phục của nhân viện Bệnh viện gọn gàng, lịch sự 4.270 đồng ý PTHH.2 Vị trí của Bệnh viện thuận lợi 4.060 Đồng ý Khu vực chờ khám của Bệnh viện rộng rãi, đẹp, tiện Hoàn toàn PTHH.3 4.260 nghi đồng ý Hoàn toàn PTHH.4 Cơ sở vật chất của Bệnh viện mới, 4.220 đồng ý Hoàn toàn PTHH.1 Trang phục của nhân viện Bệnh viện gọn gàng, lịch sự 4.260 đồng ý Nguồn: Kết quả khảo sát, 2024 Trong bảng 10, giá trị trung bình của PTHH.1, PTHH.2, PTHH.3, PTHH.4, PTHH.5 là 4.214, như vậy đáp viên có ý kiến đồng ý với các quan điểm. Nhìn chung cho thấy điểm hài lòng trung bình của người bệnh nằm trong khoảng điểm 4,060 – 4,270. Tất cả các mục về sự hài lòng của người bệnh cũng được bao gồm trong độ tin cậy, có điểm trung bình thấp nhất trên mục của “Vị trí của Bệnh viện thuận lợi.” với điểm trung bình là 4,060. Điểm trung bình cao trên mục “Trang phục của nhân viện Bệnh viện gọn gàng, lịch sự” với điểm trung bình là 4,270. Tình trạng phòng chờ đăng ký sạch sẽ, vị trí bệnh viện dễ dàng tiếp cận bằng phương tiện công cộng, cơ sở vật chất và cơ sở hạ tầng đăng ký đầy đủ, ngoại hình và trang phục gọn gàng, lịch sự.

Nhân viên Bệnh viện xuất hiện với trang phục lịch sự và gọn gàng. Đối với từng vị trí trong bệnh viện sẽ có trang phục khác nhau. Ví dụ như: Bộ phận chăm sóc khách hàng mặc đầm hoặc áo dài trong các ngày lễ với nữ, áo sơ mi trắng với nam, áo thun được Bệnh viện cấp phát. Đối với khối chuyên môn Bác sĩ, dược sĩ, KTV, … sẽ được trang bị áo blouse màu trắng theo quy định.

Nguồn Facebook Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ nằm trên vị trí trục chính đường 3/2, vị trí địa lý thuận lợi.

Nguồn Website Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ Nhằm nâng cao trải nghiệm khách hàng cũng như chất lượng dịch vụ, Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ triển khai khu tiếp nhận mới với nhiều tiện ích như khu tiếp nhận khám với cơ sở vật chất, không gian hiện đại, gia tăng phòng khám số 5 và phòng đo khúc xạ số 3 nhằm phục vụ nhanh chóng người bệnh đến thăm khám, mang đến dịch vụ chăm sóc chuyên nghiệp. Phát triển cùng định hướng phát triển 3T bền vững, trở thành trung tâm nhãn khoa hàng đầu khu vực Đồng Bằng Sông Cửu Long, trung tâm đào tạo và thực hành lâm sàng y khoa, trung tâm hợp tác nghiên cứu phát triển bền vững. Bên cạnh đó bệnh viện còn bố trí cây xanh, nhân viên vệ sinh trực gác tại các vị trí đông bệnh kịp thời đảm bảo vệ sinh, chống trơn trượt gây té ngã cho khách hàng. Tuy nhiên kết cấu tòa nhà hiện tại diện tích nhỏ so với lượng bệnh đông như hiện nay.

Nguồn Facebook Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ Nhận xét Nhìn chung việc đầu tư cơ sở hạ tầng, trang thiết bị y tế luôn được Ban Giám đốc đầu tư và quan tâm đặc biệt hướng đến sự hài lòng của khách hàng, làm giảm bớt sự căng thẳng lo âu trong thời gian chờ đợi kết quả điều trị. Tuy qua bảng khảo sát cho thấy vị trí của Bệnh viện có giá trị trung bình thấp nhất nhưng nhìn chung mức đánh giá này không đáng kể. Bên cạnh đó thì kết cấu tòa nhà hiện tại diện tích nhỏ so với lượng bệnh đông như hiện nay.

Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ đã cố gắng cung cấp dịch vụ tối đa, cả về dịch vụ y tế và dịch vụ hành chính. Điều này có thể được nhìn thấy từ kết quả nghiên cứu, trong đó Bệnh viện đã cung cấp dịch vụ tốt nhất mà họ có thể cung cấp và được thực hiện theo quy trình vận hành tiêu chuẩn của bệnh viện. Nhìn chung, chất lượng dịch vụ do bệnh viện cung cấp tuân theo khái niệm SERVQUAL do Parasuraman, Berry và Zeithaml phát triển. Trong đó khái niệm này hình thành 5 khía cạnh của chất lượng dịch vụ y tế, đó là độ tin cậy, năng lực phục vụ, phương tiện hữu hình, sự đồng cảm và khả năng đáp ứng.

# CHƯƠNG 5
GIẢI PHÁP

## 5.1 Cơ sở đề xuất giải pháp

Từ kết quả và thảo luận ở Chương 4, nhằm nâng cao chất lượng khám chữa bệnh, tất cả đều hướng tới lấy người bệnh làm trung tâm, phấn đấu cho mục tiêu mang đến sự hài lòng, an toàn và chất lượng dịch vụ y tế tốt nhất cho người bệnh, đáp ứng nhu cầu khám chữa bệnh của người bệnh.

CƠ SỞ ĐỀ XUẤT

1. Nhân tố khả năng đáp ứng

- Tình trạng phần mềm quản lý bệnh
- Ký kết hợp đồng bảo trì phần mềm với viện thường xuyên bị treo máy dẫn nhà cung cấp soạn thảo phần mềm cho đến tăng thời gian chờ đợi của khách bệnh viện để kịp thời kiểm tra nâng cấp hàng do lưu lượng khách hàng tập hệ thống trung đông tại một thời điểm.

- Quy trình phản hồi thông tin của
- Cần ban hành quy trình rõ ràng về thời khách liên quan đến vấn đề chuyên gian phản hồi, các bước trong quy trình môn mất nhiều thời gian do phải tổ được xác định thời gian cụ thể của từng chức họp cũng như mời chuyên gia bộ phận liên quan để hoàn thành nhiệm trong ngành thảo luận để đưa ra kết vụ và phản hồi cho khách hàng luận và phản hồi đến khách hàng.

2. Nhân tố năng lực phục vụ
- Ban Giám đốc Bệnh viện có định
- Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ hiện hướng trong năm 2025 phát triển chuyên còn một số kỹ thuật chưa được áp sâu dịch vụ kỹ thuật phẫu thuật nhãn nhi dụng như phẫu thuật lé, phẫu thuật tại bệnh viện. nhãn nhi

- Đặc thù là chuyên môn riêng biệt do đó nhiều thông tin Bác sĩ cung cấp - Đơn giản hóa các từ ngữ chuyên ngành dùng từ chuyên ngành dẫn đến tình để khách hàng hiểu rõ hơn về tình trạng trạng người bệnh chưa hiểu chi tiết, bệnh chỉ nắm được tổng quan chung về bệnh tình và cách điều trị chứ không nắm rõ chi tiết cả phác đồ điều trị.

3. Nhân tố tin cậy

- Việc định hướng phát triển cùng lúc nhiều hướng gặp khó khăn trong nguồn nhân lực do một nhân lực phải
- Đào tạo và bổ sung nguồn nhân lực đáp xử lý nhiều công việc để phát triển ứng định hướng phát triển của Bệnh viện định hướng chung của Bệnh viện có khả năng gây ảnh hưởng đến công tác chuyên môn.

4. Nhân tố đồng cảm

- Trong quá trình tư vấn, khách hàng - Thực hiện đa dạng hơn các gói khám không thể lựa chọn gói khám ưu đãi ưu đãi phù hợp với nhiều đối tượng theo kế hoạch do bệnh lý về mắt của khách hàng khách hàng không thực hiện được với nhiều lý do

5. Nhân tố phương tiện hữu hình - Xây thêm tòa nhà trong khuôn viện
- Kết cấu hạ tầng bệnh viện hiện nhỏ so Bệnh viện đáp ứng nhu cầu định hướng với lượng bệnh đến khám và điều tị tại phát triển. bệnh viện. - Mở rộng thêm phòng khám ở các khu vực lân cận

## 5.2 Giải pháp hoàn thiện dịch vụ khám chữa bệnh tại Bệnh viện Mắt Sài Gòn
Cần Thơ

### 5.2.1 Giải pháp nhân tố khả năng đáp ứng

Về tình hình phần mềm quản lý bệnh viện thường xuyên bị treo máy dẫn đến tăng thời gian chờ đợi của khách hàng do lưu lượng khách hàng tập trung đông tại một thời điểm. Phòng Công nghệ thông tin chịu trách nhiệm làm việc và ký kết thỏa thuận hợp đồng bảo trì phần mềm với nhà cung cấp viết phần mềm cho bệnh viện để kịp thời kiểm tra nâng cấp hệ thống. Định kỳ 3 tháng/ lần hoặc khi có nhu cầu phát sinh thao tác trên hệ thống cần thiết trong cập nhật số liệu báo cáo.

Ngoài ra, đội ngũ chăm sóc khách hàng trực tiếp hướng dẫn và điều phối tại các khu vực đông bệnh luân chuyển khách hàng đến các phòng khám khác nhằm giảm ùn tắc.

### 5.2.2 Giải pháp nhân tố năng lực phục vụ
Theo kết quả nghiên cứu, Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ hiện còn một số kỹ thuật chưa được áp dụng như phẫu thuật lé, phẫu thuật nhãn nhi Trong năm 2025, Ban Giám đốc Bệnh viện có định hướng phát triển chuyên sâu dịch vụ kỹ thuật phẫu thuật nhãn nhi tại bệnh viện.

Để dịch vụ này có thể được triển khai, tại thời điểm này các Khoa/Phòng liên quan phối hợp chuẩn bị các nội dung liên quan để xin phê duyệt kỹ thuật, cụ thể:

+ Phòng Hành chính Nhân sự tìm hiểu các khóa đào tạo liên quan để lập kế hoạch cho bác sĩ và điều dưỡng tham dự Khóa học chuyên sâu.

+ Phòng Trang thiết bị y tế phối hợp cùng Phòng Kế hoạch tổng hợp đề xuất thiết bị liên quan đến dịch vụ để trình hồ sơ cho tập đoàn phê duyệt theo phân quyền.

+ Phòng Cơ sở hạ tầng cần xem xét sơ đồ bố trí mặt bằng để cải tạo lại vị trí đặt phòng khám cho phù hợp.

Ngoài ra, bác sĩ điều trị cần đơn giản hóa các từ ngữ chuyên ngành để khách hàng hiểu rõ hơn về tình trạng bệnh lý của mình.

### 5.2.3 Giải pháp nhân tố tin cậy
Đào tạo và bổ sung nguồn nhân lực đáp ứng định hướng phát triển của Bệnh viện theo quản trị mô hình 3T: Trung tâm điều trị - Trung tâm đào tạo – Trung tâm nghiên cứu. Hoạch định rõ ràng nhân sự phụ trách từng mảng công việc rõ ràng theo mô hình 3T để tránh vừa thực hiện công tác chuyên môn vừa thực nghiên nghiên cứu và đào tạo. Đây là một trong những yếu tố cực kỳ cần thiết trong quá trình hoàn thiện chất lượng dịch vụ.

Tác phong phục vụ, thái độ phục vụ của nhân viên thể hiện được sự chuyên nghiệp và nghiêm túc trong lúc làm việc, từ đó nhận được sự tin cậy của khách hàng.

### 5.2.4 Giải pháp nhân tố đồng cảm
Kết quả nghiên cứu cũng cho thấy, sự đồng cảm cũng góp phần đáng kể đến chất lượng dịch vụ của Bệnh viện. Phòng Phát triển Khách hàng cần thu thập số liệu về lượt khám và phẫu thuật các gói dịch vụ cụ thể để có chiến lược thu hút và giữ chân khách hàng. Thực hiện các chiến lược kinh doanh đa dạng các gói khám ưu đãi phù hợp với nhiều đối tượng khách hàng.

Bên cạnh đó nhân viên chăm sóc khách hàng trực tiếp hướng dẫn khách hàng cần đứng ở khía cạnh khách hàng để thấu cảm cho sự lo lắng khi đến điều trị. Lấy người bệnh là trung tâm theo giá trị cốt lõi đầu tiên của Bệnh viện đặt ra.

### 5.2.5 Giải pháp nhân tố phương tiện hữu hình
Theo kết quả nghiên cứu tuy nhân tố phương tiện hữu hình của Bệnh viện điều được khách hàng ưng ý nhưng không thể phủ định tính chất quan trọng của cơ sở vật chất trong lĩnh vực Bệnh viện. Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ nằm trên tuyến đường chính của Thành Phố Cần Thơ, vị trí gần trường học và tuyến đường có nhiều xe cơ giới lưu thông dễ bị ùn tắc. Tuy nhiên đây cũng chỉ là hạn chế nhỏ, trong giờ cao điểm, tuy có ùn tắc nhưng không đến nổi bị kẹt xe trong thời gian lâu. Vị trí tọa lạc của Bệnh viện dễ dàng tiếp cận cho tất cả khách hàng trong TP. Cần Thơ và các tỉnh, thành phố lân cận.

Dự kiến cuối năm 2024, Ban Giám đốc Bệnh viện chỉ đạo triển khai thực hiện xây thêm tòa nhà B trong khuôn viên bệnh viện nhằm đáp ứng nhu cầu phát triển của Bệnh viện. Theo kết cấu tòa nhà hiện hữu sẽ thực hiện tiếp nhận người bệnh đến khám và điều trị, tòa nhà B dành cho khối văn phòng và triển khai các trung tâm đào tạo và trung tâm nghiên cứu.

Bên cạnh đó Bệnh viện chủ trương xây dựng các phòng khám tại các khu vực lân cận như Thốt Nốt, Ngã Bảy – Hậu Giang, Vị Thanh – Hậu Giang nhằm đáp ứng thêm nhu cầu của người dân ở những khu vực này để người dân không tốn nhiều thời gian di chuyển đến trung tâm TP. Cần Thơ.

# CHƯƠNG 6
KẾT LUẬN

## 6.1 Kết luận

Trong những năm gần đây, với chính sách xã hội hóa Y Tế, sự gia nhập của các Tập đoàn trong và ngoài nước vào thị trường Y tế làm cho sự cạnh tranh giữa các Bệnh viện càng trở nên gay gắt. Các Bệnh viện luôn đối mặt với các thách thức cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe có chất lượng, đáp ứng nhu cầu hợp lý của khách hàng.
Chưa bao giờ ngành y hiện thực hóa quyết tâm cải tiến chất lượng phục vụ, chất lượng điều trị cho người bệnh quyết liệt như những năm gần đây. Sự quyết liệt không chỉ dừng lại ở chủ trương, định hướng mà bằng những công việc hết sức cụ thể và hiệu quả. Mục tiêu trọng tâm là: (1) Hệ thống hoá những lý luận cơ bản về chất lượng dịch vụ, (2) Đo lường mức độ ảnh hưởng của các nhân tố đến giải pháp hoàn thiện dịch vụ khám chữa bệnh tại Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ, (3) Đề xuất các giải pháp nhằm hoàn thiện dịch vụ khám chữa bệnh tại Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ. Để giải quyết mục tiêu này tác giả đã nghiên cứu các tài liệu lý thuyết về chất lượng dịch vụ, chất lượng dịch vụ khám chữa bệnh, các mô hình nghiên cứu về chất lượng dịch vụ khám chữa bệnh trong và ngoài nước. Nhận diện chất lượng dịch vụ theo quan điểm của người bệnh là rất cần thiết, phản ứng của họ có thể giúp cho bệnh viện nhìn nhận tốt hơn về hoạt động cung cấp dịch vụ. Kết quả phân tích đã khẳng định rằng các nhân tố ảnh hưởng đến chất lượng dịch vụ khám chữa bệnh gồm: (1) Sự tin cậy, (2) Khả năng đáp ứng, (3) Năng lực phục vụ, (4) Đồng cảm, (5) Phương tiện hữu hình. Các thang đo lường đều thể hiện tốt các đặc điểm đo lường và có độ tin cậy cao.
Mặc dù nghiên cứu về chất lượng dịch vụ khám chữa bệnh là phổ biến trên thế giới và trong nước, nhưng việc thực hiện đề tài “Giải pháp hoàn thiện dịch vụ khám chữa bệnh tại Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ” nhằm góp phần đánh giá đúng thực chất về chất lượng chuyên môn và chất lượng dịch vụ khám chữa bệnh của Bệnh viện, đóng góp một phần nhỏ trong việc tiếp cận chất lượng dịch vụ theo quan điểm của người bệnh để từ đó giúp Ban Giám Đốc so sánh với các tiêu chí chất lượng Bệnh viện của Bộ Y Tế để đưa ra các giải pháp nhằm nâng cao chất lượng dịch vụ khám chữa bệnh một các cao nhất làm gia tăng sự hài lòng người bệnh khi thực hiện khám chữa bệnh tại Bệnh viện. Nhìn người bệnh như một khách hàng để phục vụ. Không chỉ trị hết bệnh (chất lượng điều trị) mà còn phải làm khách hàng hài lòng với cung cách phục vụ, quan tâm đến tâm tư, cảm xúc của khách hàng, cố gắng đáp ứng những yêu cầu nhỏ nhất (chất lượng dịch vụ).

Trên cơ sở kết quả nghiên cứu, một số nhóm giải pháp đã được đề xuất nhằm nâng cao chất lượng dịch vụ khám chữa bệnh tại đơn vị nghiên cứu trong thời gian tới.

Do đó, Bệnh viện muốn đứng vững trên thị trường và giữ được vị thế như hiện nay đòi hỏi phải nỗ lực hoàn thiện về mọi mặt và có những chiến lược phù hợp để nâng cao chất lượng và uy tín đối với khách hàng.

## 6.2 Hạn chế

Như bất kỳ một đề tài nghiên cứu nào, nghiên cứu này cũng có những hạn chế của nó.

Nghiên cứu này chỉ tập trung nghiên cứu trong một phạm vi hẹp là Bệnh viện Mắt Sài Gòn Cần Thơ. Do đó, để có thể tổng quát hóa cho hệ thống y tế cần có những nghiên cứu lặp lại trên thị trường bao quát như các bệnh viện tư nhân tại Thành phố Cần Thơ, khu vực Đồng bằng Sông Cửu Long... trong thời gian tới và đây là một hướng cho các nghiên cứu tiếp theo.

Mô hình nghiên cứu đề nghị bao gồm 5 biến độc lập (1) Khả năng đáp ứng; (2) Năng lực phục vụ; (3) Sự tin cậy; (4) Sự đồng cảm và (5) Phương tiện hữu hình. Tuy nhiên, khả năng sẽ còn có những biến khác của các yếu tố này hoặc những yếu tố khác (truyền thông, lo ngại về rủi ro, ...) trên thực tế có ảnh hưởng đến chất lượng dịch vụ khám chữa bệnh.

Nghiên cứu này chỉ đánh giá các thang đo bằng phương pháp phân tích thống kê mô tả. Để đo lường, đánh giá thang đo và kiểm định mô hình lý thuyết tốt hơn cần sử dụng các phương pháp, công cụ hiện đại hơn
