# THÔNG TIN BÌA
- **Chuyên ngành:** Quản Trị Kinh Doanh

ĐÀO THỊ HẰNG NI PHÂN TÍCH THỰC TRẠNG VÀ ẢNH HƯỞNG CỦA ĐẦU TƯ ỨNG DỤNG CÔNG NGHỆ ĐẾN HIỆU QUẢ HOẠT ĐỘNG CỦA CÁC DOANH NGHIỆP CHẾ BIẾN, CHẾ TẠO TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH HẬU GIANG LUẬN VĂN THẠC SĨ NGÀNH QUẢN TRỊ KINH DOANH MÃ SỐ 8340101 NĂM 2024 ĐÀO THỊ HẰNG NI MÃ SỐ HV: M1420020 PHÂN TÍCH THỰC TRẠNG VÀ ẢNH HƯỞNG CỦA ĐẦU TƯ ỨNG DỤNG CÔNG NGHỆ ĐẾN HIỆU QUẢ HOẠT ĐỘNG CỦA CÁC DOANH NGHIỆP CHẾ BIẾN, CHẾ TẠO TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH HẬU GIANG LUẬN VĂN THẠC SĨ NGÀNH QUẢN TRỊ KINH DOANH MÃ SỐ 8340101 NGƯỜI HƯỚNG DẪN PGS.TS. QUAN MINH NHỰT NĂM 2024

# TÓM TẮT
Đề tài “Phân tích thực trạng và ảnh hưởng của đầu tư ứng dụng công nghệ đến hiệu quả hoạt động của các doanh nghiệp chế biến, chế tạo trên địa bàn tỉnh Hậu Giang” với mục tiêu là phân tích tác động của đầu tư ứng dụng công nghệ đến hiệu quả hoạt động của các doanh nghiệp ngành chế biến, chế tạo tỉnh Hậu Giang, từ đó đề ra một số hàm ý chính sách giúp tăng cường đầu tư ứng dụng công nghệ nhằm nâng cao hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp.

Phương pháp nghiên cứu bao gồm nghiên cứu định tính và nghiên cứu định lượng. Nghiên cứu định lượng được thực hiện bằng cách thu thập dữ liệu thông qua khảo sát trực tiếp bằng bảng câu hỏi soạn sẵn. Mô hình lý thuyết được kiểm định bằng phương pháp phân tích hồi quy tuyến tính qua đó xác định mức độ tác động của đầu tư ứng dụng công nghệ đến hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp.

Kết quả nghiên cứu cho thấy năng suất lao động của các doanh nghiệp còn thấp và hiệu suất sử dụng máy móc thiết bị của các doanh nghiệp chưa thật sự tốt chỉ trên mức trung bình. Kết quả nghiên cứu cũng chỉ ra rằng việc đầu tư thiết bị, máy móc, công nghệ và công nghệ thông tin có tác động đến năng suất lao động. Bên cạnh đó chi cho hoạt động nghiên cứu phát triển và kinh nghiệm quản lý cũng làm tăng hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp. Tuy nhiên mức độ chi cho hoạt động đào tạo huấn luyện và công nghệ thông tin của các doanh nghiệp chưa cao dẫn đến không hiệu quả như mong muốn.

Với kết quả nghiên cứu này, tác giả đề xuất một số giải pháp giúp tăng cường đầu tư ứng dụng công nghệ nhằm nâng cao hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp. iii

# NỘI DUNG CHÍNH
# CHƯƠNG 1
GIỚI THIỆU

## 1.1 Lý do chọn đề tài
Sau 35 năm tiến hành công cuộc đổi mới, nền kinh tế Việt Nam đã không ngừng phát triển mạnh mẽ. Việt Nam là một trong 5 quốc gia có tốc độ tăng trưởng kinh tế nhanh nhất thế giới trong hơn 30 năm qua, tốc độ tăng trưởng GPD bình quân của Việt Nam đạt 7%/năm trong giai đoạn 2009-2019. Thành quả này có sự đóng góp to lớn của các doanh nghiệp ngoài nhà nước, đặc biệt là các doanh nghiệp nhỏ và vừa. Tuy nhiên, hằng năm số lượng doanh nghiệp (DN) có quy mô nhỏ và vừa đăng ký phá sản, tạm ngừng hoạt động luôn chiếm tỷ trọng cao nhất với các nguyên nhân khách quan và chủ quan. Nguyên nhân khách quan là do diễn biến không thuận lợi và khó lường của nền kinh tế thế giới thời gian qua tác động trực tiếp vào nền kinh tế của Việt Nam. Nguyên nhân chủ quan là do nội tại của các doanh nghiệp, đó là kinh nghiệm quản lý còn hạn chế, trình độ công nghệ sản xuất củ kỷ, lạc hậu, năng suất lao động thấp, chất lượng sản phẩm và sức cạnh tranh thấp.

Cùng với sự phát triển của nền kinh tế thị trường đã tạo ra môi trường kinh doanh năng động với nhiều cơ hội thuận lợi cho DN chế biến, chế tạo, nhưng bên cạnh đó các DN chế biến, chế tạo lại phải đối đầu với sự cạnh tranh từ các DN lớn trong nước và các DN nước ngoài. Bởi vì họ có ưu thế về quy mô, trình độ kỹ thuật công nghệ, nguồn vốn,.. Do đó cần có những lực đẩy tác động đến sự phát triển của các doanh nghiệp, nâng cao hiệu quả sản xuất và khả năng cạnh tranh.

Khoa học công nghệ luôn đóng một vai trò vô cùng quan trọng trong hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp. Sự phát triển của khoa học công nghệ cũng làm cho quá trình cạnh tranh giữa các DN càng trở nên khốc liệt hơn bao giờ hết trong thời đại công nghệ 4.0 như hiện nay. Đầu tư ứng dụng khoa học công nghệ sản xuất là cơ sở giúp doanh nghiệp cải thiện năng suất lao động, chất lượng sản phẩm, dịch vụ và năng lực cạnh tranh của doanh nghiệp cũng như nền kinh tế. Tại địa bàn Hậu Giang, các doanh nghiệp trong lĩnh vực công nghiệp chế biến, chế tạo theo thống kê đến cuối năm 2022 là 233 doanh nghiệp, các DN này đang hoạt động phần lớn là doanh nghiệp có quy mô nhỏ và vừa nên thách thức và khó khăn với các DN càng lớn hơn. Bên cạnh đó hiệu quả hoạt động sản xuất kinh doanh (SXKD) vẫn chưa cao, việc tiếp cận và ứng dụng khoa học công nghệ vào SXKD vẫn diễn ra chậm chạp và chưa đạt hiệu quả cao. Chính vì vậy các doanh nghiệp cần có sự đánh giá về thực trạng đầu tư ứng dụng công nghệ và ảnh hưởng của đầu tư ứng dụng công nghệ đến hiệu quả SXKD để từ đó có thể đưa ra những giải pháp tăng cường đầu tư ứng dụng công nghệ nhằm nâng cao hiệu quả hoạt động của các doanh nghiệp chế biến, chế tạo. Vì những lý do trên, đề tài “Phân tích thực trạng và ảnh hưởng của đầu tư ứng dụng công nghệ đến hiệu quả hoạt động của các doanh nghiệp chế biến, chế tạo trên địa bàn tỉnh Hậu Giang” là một sự cần thiết để từ đó có những giải pháp và kiến nghị phù hợp giúp các doanh nghiệp chế biến, chế tạo trên địa bàn tỉnh Hậu Giang phát triển và nâng cao năng lực cạnh tranh trong thời gian sắp tới.

## 1.2 Mục tiêu nghiên cứu
### 1.2.1 Mục tiêu chung

Mục tiêu nghiên cứu chung của đề tài là phân tích thực trạng và ảnh hưởng của đầu tư ứng dụng công nghệ đến hiệu quả hoạt động của các doanh nghiệp chế biến, chế tạo trên địa bàn tỉnh Hậu Giang, từ đó đề xuất những giải pháp tăng cường đầu tư ứng dụng công nghệ nhằm nâng cao hiệu quả sản xuất kinh doanh cho doanh nghiệp chế biến, chế tạo trên địa bàn tỉnh Hậu Giang.
### 1.2.2 Mục tiêu cụ thể

- Mục tiêu 1: Phân tích thực trạng đầu tư ứng dụng công nghệ vào hoạt động sản xuất kinh doanh của các doanh nghiệp chế biến, chế tạo trên địa bàn tỉnh Hậu Giang

- Mục tiêu 2: Phân tích ảnh hưởng của đầu tư ứng dụng công nghệ đến hiệu quả hoạt động của các doanh nghiệp chế biến, chế tạo trên địa bàn tỉnh Hậu Giang.

- Mục tiêu 3 : Đề xuất giải pháp tăng cường đầu tư ứng dụng công nghệ nhằm nâng cao hiệu quả hoạt động của các doanh nghiệp chế biến, chế tạo trên địa bàn tỉnh Hậu Giang.

## 1.3 Câu hỏi nghiên cứu
Nghiên cứu này sẽ tập trung trả lời 3 câu hỏi sau:

- Thực trạng đầu tư ứng dụng công nghệ vào hoạt động sản xuất kinh doanh và trình độ công nghệ của các doanh nghiệp chế biến, chế tạo trên địa bàn tỉnh Hậu Giang như thế nào?

- Việc đầu tư ứng dụng công nghệ ảnh hưởng đến hiệu quả hoạt động của các doanh nghiệp chế biến, chế tạo trên địa bàn tỉnh Hậu Giang như thế nào?

- Có những giải pháp nào tăng cường đầu tư ứng dụng công nghệ nhằm nâng cao hiệu quả hoạt động của các doanh nghiệp chế biến, chế tạo trên địa bàn tỉnh Hậu Giang không?

## 1.4 Phạm vi nghiên cứu và đối tượng nghiên cứu

### 1.4.1 Không gian nghiên cứu

Đề tài được thực hiện trên địa bàn tỉnh Hậu Giang

### 1.4.2 Thời gian nghiên cứu

+ Đề tài sử dụng nguồn thông tin, số liệu thứ cấp trong thời gian 2019 – 2023.

+ Nguồn thông tin và số liệu sơ cấp được thu thập trong năm 2022.

### 1.4.3 Đối tượng nghiên cứu

Đối tượng nghiên cứu của đề tài là thực trạng và ảnh hưởng của đầu tư ứng dụng công nghệ đến hiệu quả hoạt động của các doanh nghiệp chế biến, chế tạo trên địa bàn tỉnh Hậu Giang.

## 1.5 Ý nghĩa thực tiễn và đóng góp của đề tài
Kết quả nghiên cứu đã đánh giá được thực trạng đầu tư ứng dụng công nghệ của các DN chế biến thủy sản, chế biến nông sản, cơ khí lắp ráp và chế biến chế tạo khác trên địa bàn tỉnh Hậu Giang. Kết quả trên là cơ sở tin cậy để lãnh đạo các Sở Ngành tham mưu cho UBND tỉnh Hậu Giang trong việc hoạch định và ban hành chính sách khuyến khích hỗ trợ đầu tư đổi mới ứng dụng tiến bộ KHCN từ đó nâng cao hiệu quả hoạt động kinh doanh cho các DN thuộc lĩnh vực chế biến chế tạo đang hoạt động trên địa bàn tỉnh Hậu Giang.

## 1.6 Bố cục luận văn
Luận văn được bố cục thành năm chương như sau:

# Chương 1: Giới thiệu

Giới thiệu lý do chọn đề tài, mục tiêu nghiên cứu, câu hỏi nghiên cứu, phạm vi và đối tượng nghiên cứu, bố cục luận văn.

# Chương 2: Tổng quan tài liệu

Trình bày các khái niệm, cơ sở lý luận, lược khảo các tài liệu có liên quan đến nội dung nghiên cứu, xây dựng mô hình nghiên cứu.

# Chương 3: Phương pháp nghiên cứu

Trình bày khung nghiên cứu, phương pháp nghiên cứu.

# Chương 4: Kết quả và thảo luận

Trình bày tổng quan về các doanh nghiệp chế biến chế tạo tỉnh Hậu Giang, kết quả nghiên cứu, thảo luận kết quả nghiên cứu.

# Chương 5: Kết luận và đề xuất

Trình bày kết luận về kết quả phân tích và đề xuất các hàm ý quản trị nhằm nâng cao hiệu quả hoạt động của các doanh nghiệp chế biến chế tạo.

# CHƯƠNG 2
TỔNG QUAN TÀI LIỆU

## 2.1 Cơ sở lý luận

### 2.1.1 Các khái niệm liên quan

#### 2.1.1.1 Khoa học

Theo Luật khoa học và công nghệ (2013): Khoa học là hệ thống tri thức về bản chất, quy luật tồn tại và phát triển của sự vật, hiện tượng tự nhiên, xã hội và tư duy.

Khoa học được hiểu là tập hợp những hiểu biết về tự nhiên, xã hội và tư duy được thể hiện bằng những phát minh dưới dạng các lý thuyết, định lý, định luật và nguyên tắc.

Như vậy thực chất của khoa học là sự khám phá các hiện tượng các thuộc tính vốn tồn tại một cách khách quan. Sự khám phá này làm thay đổi nhận thức của con người, tạo điều kiện nghiên cứu, ứng dụng hiểu biếy này vào thực tế.

Đặc điểm khoa học Khoa học là những phát minh của con người vì những phát minh này không thể trực tiếp áp dụng vào sản xuất nên không có đảm bảo độc quyền, không phải là đối tượng để mua và bán. Các tri thức khoa học có thể được phổ biến rộng rãi. Khoa học thường được phân loại theo khoa học tự nhiên và khoa học xã hội.

Khoa học tự nhiên khám phá những quy luật của tự nhiên xung quanh chúng ta.
Khoa học xã hội nghiên cứu cách sống, cách hành động và ứng xử của con người. Vậy khoa học là kết quả nghiên cứu của quá trình hoạt động thực tiễn, nhưng đến lượt mình nó lại có vai trò to lớn, tác động mạnh mẽ trở lại hoạt động sản xuất. Do đó con người hoàn toàn có khả năng đưa khoa học thành lực lượng sản xuất trực tiếp.
#### 2.1.1.2 Công nghệ

Công nghệ là giải pháp, quy trình, bí quyết kỹ thuật có kèm theo hoặc không kèm theo công cụ, phương tiện dùng để biến đổi nguồn lực thành sản phẩm (Luật Khoa học và Công nghệ, 2013).

Công nghệ là tập hợp những hiểu biết để tạo ra các giải pháp kỹ thuật được áp dụng vào sản xuất và đời sống.

Công nghệ được hiểu theo một nghĩa rộng là sự ứng dụng các tri thức khoa học vào giải quyết một nhiệm vụ thực tiễn. Như vậy công nghệ là một sản phẩm do con người tạo ra làm công cụ để sản xuất ra của cải vật chất.

Định nghĩa công nghệ theo Ủy ban Kinh tế và Xã hội khu vực Châu Á – Thái Bình Dương (ESCAP): Công nghệ là kiến thức có hệ thống về quy trình và kỹ thuật dùng để chế biến vật liệu và thông tin. Nó bao gồm kiến thức, thiết bị, phương pháp và các hệ thống dùng trong việc tạo ra hàng hóa và cung cấp dịch vụ.

#### 2.1.1.3 Khoa học và công nghệ

Hoạt động khoa học và công nghệ là hoạt động nghiên cứu khoa học, nghiên cứu và triển khai thực nghiệm, phát triển công nghệ, ứng dụng công nghệ, dịch vụ khoa học và công nghệ, phát huy sáng kiến và hoạt động sáng tạo khác nhằm phát triển khoa học và công nghệ (Luật Khoa học và Công nghệ, 2013).

Khoa học và công nghệ có nội dung khác nhau nhưng chúng lại có mối quan hệ chặt chẽ với nhau. Mối liên hệ chặt chẽ này thể hiện ở chổ khi còn ở cấp độ thấp, khoa học tác động tới kỹ thuật và sản xuất còn rất yếu, nhưng khi đã phát triển đến trình độ cao như ngày nay thì nó tác động mạnh mẽ và trực tiếp đến sản xuất. Sự phân biệt giữa khoa học, kỹ thuật và công nghệ không phải là luôn luôn rõ ràng. Khoa học là nghiên cứu lý luận hoặc nghiên cứu các hiện tượng. Công nghệ thường là kết quả của khoa học và kỹ thuật. Khoa học và công nghệ là kết quả sự vận dụng những hiểu biết, tri thức khoa học của con người để sáng tạo cải tiến các công cụ, phương tiện phục vụ cho sản xuất và các hoạt động khác.
#### 2.1.1.4 Đầu tư ứng dụng khoa học công nghệ a) Khái niệm về đầu tư

Đầu tư là sự bỏ ra, sự hy sinh những cái ở hiện tại (tiền, sức lao động, của cải vật chất, trí tuệ,..) nhằm đạt được những kết quả có lợi cho người đầu tư trong tương lai.
Theo nghĩa rộng, đầu tư nói chung là sự hy sinh các nguồn lực ở hiện tại để tiến hành các hoạt động nào đó nhằm thu về cho nhà đầu tư các kết quả nhất định trong tương lai lớn hơn các nguồn lực đã bỏ ra để đạt được kết quả đó.

Trong các doanh nghiệp, hoạt động đầu tư là một hoạt động không thể thiếu, vì đầu tư chính là nguồn lực đóng góp vào sự phát triển của các doanh nghiệp. Các hoạt động đầu tư trong doanh nghiệp gồm: Đầu tư vào tài sản cố định, đầu tư vốn, đầu tư vào hàng tồn trữ, đầu tư phát triển nguồn nhân lực, đầu tư cho tài sản vô hình khác (đầu tư cho nghiên cứu và phát triển). b) Đầu tư khoa học công nghệ Hoạt động đầu tư cho khoa học công nghệ đóng vai trò quan trọng nhất trong hoạt động đầu tư của doanh nghiệp bởi hai lý do sau:

- Thứ nhất, chi phí cho các hạng mục chiếm tỷ lệ cao trong tổng vốn đầu tư

- Thứ hai, đó là bộ phận cơ bản tạo ra sản phẩm – hoạt động chính của mỗi doanh nghiệp.

Hoạt động đầu tư cho khoa học công nghệ gồm: Đầu tư tài sản cố định bao gồm đầu tư vào cơ sở hạ tầng xây dựng và máy móc thiết bị, dây chuyền công nghệ.

Đầu tư vào xây dựng cơ sở hạ tầng tạo điều kiện cho dây chuyền thiết bị sản xuất, công nhân hoạt động thuận lợi an toàn. Đầu tư vào máy móc thiết bị, dây chuyền công nghệ quyết định chiến lược sản phầm của các doanh nghiệp – đây là bộ phận chiếm tỷ trọng vốn lớn nhất trong hoạt động đầu tư của doanh nghiệp sản xuất. Hoạt động đầu tư tài sản cố định, đặc biệt đối với các doanh nghiệp hoạt động trong ngành công nghiệp – là hoạt động quan trọng quyết định sự phát triển của doanh nghiệp. Bởi chính hoạt động này góp phần tăng cường khả năng cạnh tranh của doanh nghiệp thị trường, tạo lợi thế cạnh tranh cho doanh nghiệp trong hoạt động của ngành.

Đầu tư cho phát triển nguồn nhân lực cũng được xem là một hoạt động đầu tư cho khoa học công nghệ. Lực lượng sản xuất là nhân tố quyết định và thể hiện trình độ văn minh của nền sản xuất. Nguồn nhân lực chính là nhân tố có tính chất quyết định trong một tổ chức, đầu tư nâng cao chất lượng lao động có quan hệ chặt chẽ với đầu tư máy móc, thiết bị, nhà xưởng do ứng với những mức độ hiện đại khác nhau của công nghệ sẽ cần lực lượng lao động với trình độ phù hợp. Trình độ của lực lượng lao động được nâng cao cũng góp phần khuếch trương tài sản vô hình của doanh nghiệp.
#### 2.1.1.5 Vai trò của đầu tư ứng dụng khoa học và công nghệ

- Thứ nhất, khoa học công nghệ thúc đẩy sự tăng trưởng và phát triển kinh tế Sự ra đời của công nghệ mới kéo theo sự phát triển kinh tế theo chiều sau. Việc tăng trưởng kinh tế này dựa trên hiệu quả sản xuất. Khoa học công nghệ chính là công cụ hữu hiệu giúp chuyển nền kinh tế Việt Nam từ kinh tế nông nghiệp sang công nghiệp.
Phát triển các ngành công nghệ cao với việc sử dụng phần lớn các lao động tri thức.

- Thứ hai, thúc đẩy chuyển dịch cơ cấu kinh tế Khoa học công nghệ phát triển giúp các ngành phát triển nhanh kéo theo phân công xã hội ngày càng đa dạng. Các ngành kinh tế được chia thành những ngành nhỏ với các lĩnh vực kinh tế mới. Điều này dẫn tới sự chuyển dịch kinh tế theo hướng hiện đại, tích cực.

Tỷ trọng GDP các ngành công nghiệp, dịch vụ tăng trong khi tỷ trọng ngành nông nghiệp có xu hướng giảm.

Cơ cấu kinh tế từng ngành có sự thay đổi theo hướng mở rộng các ngành công nghệ cao, lượng lao động có trình độ và tri thức ngày càng chiếm tỷ trọng cao hơn.

- Thứ ba, thúc đẩy nâng cao chất lượng, sự cạnh tranh của hàng hóa Áp dụng công nghệ hiện đại là yếu tố giúp nhằm nâng cao năng suất, chất lượng sản phẩm, hàng hóa. Công nghệ khoa học hiện đại đã tác động tới nguồn nguyên vật liệu sản xuất thêm đồng bộ, cải tiến. Quy mô sản xuất cũng được mở rộng thêm với sự ra đời, phát triển của các loại hình doanh nghiệp mới. Trước sự cạnh tranh gay gắt, các doanh nghiệp buộc có chiến lược kinh doanh mới.

- Thứ tư, nâng cao chất lượng cuộc sống của người dân Sự phát triển khoa học công nghệ hiện đại góp phần phục vụ đời sống con người, nâng cao đời sống người dân. Hàng loạt thiết bị điện tử, sản phẩm công nghệ hiện đại lần lượt ra đời giúp cuộc sống hiện đại hơn. Các thiết bị điện tử hiện nay thay thế lao động con người, tiết kiệm nhân lực. Một số sản phẩm được ứng dụng rộng rãi hiện nay bao gồm: điện thoại thông minh, máy tính xách tay, điều hòa, xe hơi, tàu điện ngầm…
#### 2.1.1.6 Doanh nghiệp a) Khái niệm

Theo khoản 10 Điều 4 Luật Doanh nghiệp năm 2020 quy định: Doanh nghiệp là tổ chức có tên riêng, có tài sản, có trụ sở giao dịch, được thành lập hoặc đăng ký thành lập theo quy định của pháp luật nhằm mục đích kinh doanh.

Mỗi loại hình doanh nghiệp mang những đặc điểm đặc trưng, tuy nhiên cũng có những đặc điểm chung: 1) Có tính hợp pháp: Khi muốn thành lập công ty phải có đại diện làm thủ tục, nộp hồ sơ đến cơ quan có thẩm quyền để đăng ký kinh doanh, nhận giấy phép đăng ký.
Khi được cấp phép kinh doanh, doanh nghiệp được công nhận hoạt động kinh doanh, được pháp luật bảo hộ, chịu sự ràng buộc bởi các quy định liên quan. 2) Có tính tổ chức: Doanh nghiệp nào cũng có tổ chức điều hành, cơ cấu nhân sự, trụ sở giao dịch, có tài sản riêng và tư cách pháp nhân (trừ loại hình doanh nghiệp tư nhân) 3) Có hoạt động kinh doanh, cung cấp dịch vụ: Các doanh nghiệp khi thành lập đều có chung mục đích tạo ra lợi nhuận, thông qua mua bán, sản xuất, kinh doanh hàng hóa hoặc cung ứng dịch vụ,… Ngoài ra, có một số doanh nghiệp xã hội đặc thù, hoạt động không vì lợi nhuận mà hướng đến cộng đồng, môi trường…như các doanh nghiệp về vệ sinh, điện, nước… b) Phân loại ❖ Theo loại hình doanh nghiệp Dựa theo quy định của pháp luật tại Điều 1 Luật Doanh nghiệp 2020 thì ở nước ta hiện tại có 04 loại hình doanh nghiệp phổ biến sau:

- Công ty trách nhiệm hữu hạn;

- Công ty cổ phần;

- Công ty hợp danh;

- Doanh nghiệp tư nhân. ❖ Theo quy mô doanh nghiệp Quy mô doanh nghiệp là kích thước của một đơn vị, tổ chức kinh doanh. Quy mô doanh nghiệp có ảnh hưởng trực tiếp đến cơ cấu tổ chức bộ máy quản trị doanh nghiệp.
Doanh nghiệp có quy mô càng lớn, cơ cấu tổ chức càng phức tạp, đòi hòi phải hình thành nhiều cấp quản trị hơn và ở mỗi cấp cũng bao gồm nhiều nơi làm việc hơn, nhiều thủ tục chính thức hơn so với doanh nghiệp có quy mô nhỏ.

Doanh nghiệp hiện nay được chia thành 3 nhóm là:

- Doanh nghiệp lớn

- Doanh nghiệp vừa

- Doanh nghiệp nhỏ và siêu nhỏ ❖ Theo ngành nghề kinh doanh Trong nền kinh tế, có thể phân thành 6 loại hình doanh nghiệp cơ bản:

- Doanh nghiệp kinh doanh trong lĩnh vực công nghiệp

- Doanh nghiệp kinh doanh trong lĩnh vực nông nghiệp - thủy sản

- Doanh nghiệp kinh doanh trong lĩnh vực thương mại - dịch vụ

- Doanh nghiệp kinh doanh trong lĩnh vực giao thông vận tải

- Doanh nghiệp kinh doanh trong lĩnh vực xây dựng

- Doanh nghiệp kinh doanh trong lĩnh vực khác (như tài chính, bảo hiểm…).
#### 2.1.1.7 Doanh nghiệp chế biến, chế tạo

Doanh nghiệp ngành chế biến, chế tạo được quy định cụ thể theo Quyết định số 27/2018/QĐ-TTh ngày 06 tháng 7 năm 2018 của Thủ tướng Chính phủ về Ban hành hệ thống ngành kinh tế Việt Nam. Trong đó, ngành công nghiệp chế biến, chế tạo gồm các hoạt động làm biến đổi về mặt vật lý, hóa học của vật liệu, chất liệu hoặc làm biến đổi các thành phần cấu thành của nó, để tạo ra sản phẩm mới, mặc dù không phải là tiêu chí duy nhất để định nghĩa chế biến.

Vật liệu, chất liệu, hoặc các thành phần biến đổi là nguyên liệu thô từ các sản phẩm nông nghiệp, lâm nghiệp, thủy sản, khai thác mỏ hoặc quặng cũng như các sản phẩm khác của hoạt động chế biến. Những thay đổi, đổi mới hoặc khôi phục lại hàng hóa cũng được xem là hoạt động chế biến.

Các đơn vị trong ngành chế biến này bao gồm nhà xưởng, nhà máy hoặc xưởng sản xuất sử dụng máy và thiết bị thủ công.

Các đơn vị chế biến sản phẩm bằng thủ công tại nhà bán ra thị trường các sản phẩm làm ra như may mặc, làm bánh cũng bao gồm trong nhóm ngành này.

Các đơn vị chế biến ở đây còn bao gồm các hoạt động xử lý vật liệu hoặc ký kết với các đơn vị chế biến khác về vật liệu của họ. Cả hai loại hình của các đơn vị này đều là hoạt động chế biến.

Đầu ra của quá trình sản xuất có thể được coi là hoàn thiện dưới dạng là sản phẩm cho tiêu dùng cuối cùng hoặc là bán thành phẩm và trở thành đầu vào của hoạt động chế biến tiếp theo. Ví dụ: Đầu ra của quá trình tinh luyện alumina là đầu vào của sơ chế ra aluminum, sản phẩm aluminum sơ chế là đầu vào của các nhà máy kéo sợi aluminum, sản phẩm sợi aluminum là đầu vào của quy trình sản xuất sợi tổng hợp...

Hoạt động lắp ráp được coi là chế biến chỉ là những hoạt động lắp ráp gắn liền với quá trình tạo ra sản phẩm của ngành chế biến. Ngành này bao gồm lắp ráp các sản phẩm, bán thành phẩm của nhà máy hoặc các bộ phận cấu thành.

Sản xuất các bộ phận cấu thành và các chi tiết, phụ tùng chuyên dụng kèm theo máy móc thiết bị, theo quy tắc được phân loại vào cùng một nhóm máy móc thiết bị có chi tiết phụ tùng kèm theo nó.

Sản xuất các bộ phận cấu thành và các chi tiết, phụ tùng không chuyên dụng của máy móc thiết bị ví dụ như: Động cơ, pitông, môtô điện, lắp ráp điện, van xe đạp, các bộ phận lắp ráp kèm theo được phân vào các nhóm sản xuất thích hợp mà không cần xem máy móc, thiết bị mà các linh kiện này lắp ráp thành.

Ranh giới giữa chế biến và các khu vực khác trong hệ thống phân loại là không rõ ràng như nguyên tắc chung, những hoạt động trong phần chế biến này bao gồm cả chuyển nguyên, vật liệu để tạo ra sản phẩm mới. Đầu ra là một sản phẩm mới. Tuy nhiên, định nghĩa cái gì tạo thành nên một sản phẩm mới có thể là hơi chủ quan.

Theo Quyết định số 27/2018/QĐ-TTh ngày 06 tháng 7 năm 2018 của Thủ tướng Chính phủ về Ban hành hệ thống ngành kinh tế Việt Nam, doanh nghiệp chế biến chế tạo có mã ngành nhóm 1 là C và mã ngành cấp 2 như sau:
C Công nghiệp chế biến, chế tạo
10 Sản xuất, chế biến thực phẩm
11 Sản xuất đồ uống
12 Sản xuất sản phẩm thuốc lá
13 Dệt
14 Sản xuất trang phục
15 Sản xuất da và các sản phẩm có liên quan
16 Chế biến gỗ và sản phẩm từ gỗ, tre, nứa (trừ giường, tủ, bàn, ghế); sản xuất sản phẩm từ rơm, rạ và vật liệu tết bện
17 Sản xuất giấy và sản phẩm từ giấy
18 In, sao chép bản ghi các loại
19 Sản xuất than cốc, sản phẩm dầu mỏ tinh chế
20 Sản xuất hóa chất và sản phẩm hóa chất
21 Sản xuất thuốc, hóa dược và dược liệu
23 Sản xuất sản phẩm từ khoáng phi kim loại khác
24 Sản xuất kim loại
25 Sản xuất sản phẩm từ kim loại đúc sẵn (trừ máy móc, thiết bị)
26 Sản xuất sản phẩm điện tử, máy vi tính và sản phẩm quang học
27 Sản xuất thiết bị điện
28 Sản xuất máy móc, thiết bị chưa được phân vào đâu
29 Sản xuất ô tô và xe có động cơ khác
30 Sản xuất phương tiện vận tải khác

31 Sản xuất giường, tủ, bàn, ghế
32 Công nghiệp chế biến, chế tạo khác
33 Sửa chữa, bảo dưỡng và lắp đặt máy móc và thiết bị

### 2.1.2 Các tiêu chí đánh giá thực trạng đầu tư máy móc thiết bị và hiệu quả khai thác máy móc thiết bị

#### 2.1.2.1 Nhóm hiện trạng thiết bị, công nghệ a) Tiêu chí 1: Mức độ khấu hao thiết bị, công nghệ (TBCN): là sự giảm dần giá trị sử dụng của TBCN theo thời gian phản ánh thông qua "Hệ số tính toán khấu hao
TBCN", được tính như sau: 𝐺𝑏đ −𝐺𝑠𝑥 𝐺𝑏đ Trong đó: 𝐺𝑏đ: tổng giá trị các TBCN ban đầu (nguyên giá) 𝐺𝑠𝑥: tổng giá trị TBCN hiện tại (đã được khấu hao) b) Tiêu chí 2: Cường độ vốn thiết bị, công nghệ: đặc trưng cho vốn đầu tư vào TBCN của doanh nghiệp phản ánh thông qua "Hệ số cường độ vốn TBCN" (Kcđ), được tính như sau:

𝐺𝑠𝑥 𝐾𝑐đ = × 100% 𝐺đ𝑡 Trong đó: 𝐺𝑠𝑥: tổng giá trị TBCN hiện tại (đã được khấu hao) 𝐺đ𝑡: tổng giá trị đã đầu tư bao gồm cả thiết bị công nghệ trong ba năm gần nhất c) Tiêu chí 3: Mức độ đổi mới thiết bị, công nghệ: là sự đầu tư bổ sung TBCN nhằm thay thế và nâng cấp hệ thống TBCN của doanh nghiệp phản ánh thông qua "Hệ số đổi mới TBCN" (Kđm), được tính như sau:

𝐺𝑡𝑏𝑚 𝐾đ𝑚= × 100% 𝐺𝑠𝑥 Trong đó:

𝐺𝑡𝑏𝑚: Giá trị TBCN mới quy đổi (được lắp đặt và vận hành sản xuất trong thời gian 03 năm tính đến thời điểm đánh giá) và được xác định như sau: 𝐺𝑡𝑏𝑚1: giá trị thiết bị mới lắp đặt để mở rộng sản xuất 𝐺𝑡𝑏𝑚2: giá trị thiết bị thay thế thiết bị cũ hỏng (khi sửa chữa) nếu các TBCN mới lắp đặt hoặc thay thế là các TBCN đã qua sử dụng thì không được tính vào tiêu chí này. 𝐺𝑠𝑥: tổng giá trị TBCN hiện tại (đã được khấu hao) d) Tiêu chí 4: Mức độ tự động hóa và tích hợp sản xuất: đặc trưng cho mức độ hiện đại và hiện trạng tích hợp quá trình sản xuất của doanh nghiệp, được xác định như sau:

𝐺𝑠𝑥 𝐾𝑡đℎ= 𝑀𝑡𝑡 Trong đó: 𝐺𝑠𝑥: tổng giá trị TBCN hiện tại (đã được khấu hao) 𝑀𝑡𝑡: tổng số lao động trực tiếp tham gia vào quá trình sản xuất e) Tiêu chí 5: Tỷ lệ chi phí năng lượng sản xuất: đặc trưng cho hiệu quả sản xuất về mặt sử dụng năng lượng phản ánh thông qua "Hệ số chi phí năng lượng" (Knl), được tính bằng công thức:

𝐺𝑛𝑙 𝐺𝑠𝑝 Trong đó: 𝐺𝑛𝑙: tổng giá trị năng lượng (điện, than, củi, xăng, dầu, khí…) đã chi phí 𝐺𝑠𝑝: tổng giá trị sản phẩm sản xuất trong năm f) Tiêu chí 6: Tỷ lệ chi phí nguyên vật liệu sản xuất: đặc trưng cho hiệu quả sản xuất về mặt sử dụng nguyên vật liệu phản ánh thông qua "Hệ số chi phí nguyên vật liệu" (Knvl), được tính như sau:

𝐺𝑛𝑣𝑙 𝐺𝑠𝑝 Trong đó: 𝐺𝑛𝑣𝑙: tổng giá trị nguyên vật liệu (tất cả các loại nguyên vật liệu) đã chi phí trong năm 𝐺𝑠𝑝: tổng giá trị sản phẩm sản xuất trong năm ❖ Đối với chỉ số Tỷ lệ chi phí năng lượng sản xuất và Tỷ lệ chi phí nguyên vật liệu sản xuất được Bộ Khoa học và Công nghệ ban hành tiêu chuẩn để so sánh theo ngành Tỷ lệ chi phí nguyên vật liệu sản xuất Hệ số chi phí năng Hệ số chi phí Số TT Ngành nghề hoạt động lượng trung bình nguyên, vật liệu Kchuẩn 2 trung bình Kchuẩn 3

1 Chế biến thủy sản 7% 75%

2 Chế biến nông sản 7% 75%

3 Cơ khí, lắp ráp 9% 65%

4 Chế biến, chế tạo khác 7% 55%

Nguồn: Thông tư số 17/2019/TT-BKHCN ngày 10 tháng 12 năm 2019 của Bộ Khoa học và Công nghệ

#### 2.1.2.2 Hiệu quả khai thác công nghệ g) Tiêu chí 7: Năng suất lao động: thể hiện hiệu quả hoạt động sản xuất của doanh nghiệp, là giá trị gia tăng bình quân của một lao động tạo ra trong một năm phản ánh thông qua “Hệ số năng suất” (Kns), được xác định như sau:

𝐴𝑣 𝐾𝑛𝑠= 𝑀 Trong đó: 𝐴𝑣: giá trị gia tăng của hoạt động sản xuất được tính bằng tổng giá trị sản xuất sản phẩm trừ đi chi phí nguyên vật liệu trong một năm M: tổng số lao động h) Tiêu chí 8: Chất lượng nguồn nhân lực: Nguồn nhân lực bao gồm lực lượng lao động trực tiếp sản xuất và lực lượng cán bộ nghiệp vụ, quản lý, lãnh đạo. Chất lượng nguồn nhân lực phản ánh thông qua “Hệ số chất lượng nguồn nhân lực” (H), được tính như sau:

𝑀𝑐𝑛÷ 𝑀𝑏𝑐 3𝑀𝑞𝑙÷ 𝑀𝑛𝑣 𝐻= 𝐻1 × 𝐻2 = × × 100% 𝑀𝑡𝑡 𝑀𝑔𝑡 Trong đó: 𝐻1: tỷ lệ số công nhân đã qua huấn luyện nghề, số công nhân bậc cao hoặc nghệ nhân trên số trực tiếp tham gia sản xuất 𝐻2: tỷ lệ số cán bộ quản lý (có trình độ đại học trở lên đồng thời có kinh nghiệp từ 03 năm trở lên), số cán bộ nghiệp vụ (có trình độ đại học trở lên phù hợp với chức danh lãnh đạo và nghiệp vụ trong doanh nghiệp) trên số lao động gián tiếp M: tổng số lao động 𝑀𝑐𝑛: số công nhân đã qua huấn luyện nghề 𝑀𝑏𝑐: số công nhân bậc cao hoặc nghệ nhân 𝑀𝑡𝑡: số lao động trực tiếp sản xuất 𝑀𝑞𝑙: số cán bộ lãnh đạo, quản lý có trình độ đại học trở lên đồng thời có kinh nghiệm từ 03 năm trở lên, phù hợp với chức danh quản lý trong doanh nghiệp 𝑀𝑛𝑣: số cán bộ có nghiệp vụ trình độ cao đẳng trở lên, phù hợp với chức danh nghiệp vụ trong doanh nghiệp 𝑀𝑔𝑡: tổng số cán bộ khối gián tiếp (không trực tiếp tham gia sản xuất) trong doanh nghiệp, 𝑀𝑔𝑡= 𝑀− 𝑀𝑡𝑡
#### 2.1.2.3 Thực trạng đầu tư cho đào tạo, huấn luyện và nghiên cứu phát triển i) Tiêu chí 9: Tỷ lệ chi phí cho đào tạo, huấn luyện: thể hiện mức độ đầu tư cho đào tạo, huấn luyện nâng cao trình độ nhân lực và nghiên cứu phát triển công nghệ, sản phẩm của doanh nghiệp phản ánh thông qua “Hệ số chi phí đào tạo, huấn luyện”
(Kđthl), được xác định như sau: 𝐺đ𝑡ℎ𝑙 𝐾đ𝑡ℎ𝑙= × 100% 𝐺đ𝑡 Trong đó: 𝐺đ𝑡ℎ𝑙: tổng chi phí cho đào tạo, huấn luyện 𝐺𝑠𝑝: tổng doanh thu j) Tiêu chí 10: Chi phí thông tin: thể hiện mức độ đầu tư cho công nghệ thông tin (phần cứng, phần mềm, dữ liệu, dịch vụ, bảo mật, thông tin,...) của doanh nghiệp phản ánh thông qua “Hệ số tỷ lệ chi phí thông tin” (Ktt), được tính như sau:

𝐺𝑡𝑡 𝐺𝑐𝑝 Trong đó: 𝐺𝑡𝑡: tổng chi phí thông tin (kể cả cước điện thoại, internet…) 𝐺𝑐𝑝: tổng chi phí k) Tiêu chí 11: Nhân lực dành cho nghiên cứu, phát triển (H5): được tính như sau 𝑀𝑟&𝑑 𝑀 Trong đó: 𝑀𝑟&𝑑: hệ số nhân lực R&D M: tổng số lao động
### 2.1.3 Hiệu quả kinh doanh của doanh nghiệp

#### 2.1.3.1 Khái niệm về hiệu quả của doanh nghiệp

Hiệu quả kinh doanh trong tiếng Anh có tên gọi là Business Efficiency là thuật ngữ diễn tả về phạm trù phản ánh quá trình, khả năng sử dụng các nguồn lực trong kinh doanh. Đây được coi là một chỉ tiêu kinh tế nhưng là được tổng hợp từ rất nhiều khía cạnh khác nhau.

Chính vì sự bao hàm rộng lớn của khái niệm này, nên từ đó mà có rất nhiều cách hiểu khác nhau về ý nghĩa thực sự của nó. Theo đó, sẽ có 4 cách hiểu khác nhau mà bạn sẽ bắt gặp khi tìm hiểu về thuật ngữ này. • Hiệu quả kinh doanh chính là kết quả thu được trong quá trình hoạt động kinh doanh của đơn vị và đó chính là doanh thu. • Hiệu quả kinh doanh chính là khái niệm diễn giải cho mối quan hệ giữa tỷ lệ phần tăng thêm của kết quả cuối cùng so với tỷ lệ chi phí. • Hiệu quả kinh doanh được hiểu là một đại lượng của sự so sánh giữa kết quả đạt được và chi phí mà đơn vị phải bỏ ra. • Hiệu quả kinh doanh là chỉ tiêu biểu thị cho mối quan hệ giữa quá trình vận động với khoản chi phí tạo ra kết quả và trình độ sử dụng các nguồn lực trong suốt quá trình sản xuất.

Có thể thấy rằng cả 4 cách hiểu trên đây mới chỉ phản ánh được một phần về hiệu quả kinh doanh, điều này sẽ khiến việc đánh giá bị sai lệch không ít. Hiệu quả kinh doanh chính là một phạm trù kinh tế, nó phản ánh quá trình doanh nghiệp sử dụng các nguồn lực, “công cụ” để sản xuất, khả năng tổ chức và quản lý nhằm hướng đến mục tiêu đã đặt ra của tập thể. Theo đó, những con số đo đạc được ở hiệu quả kinh doanh chính là kết quả đã đạt được so với chi phí bỏ ra và đặt trong chính mối quan hệ vận động với những điều kiện tiên quyết của chúng.

#### 2.1.3.2 Bản chất của hiệu quả kinh doanh

Bản chất của hiệu quả kinh doanh đơn giản chỉ là một sự so sánh giữa các kết quả đầu ra với các yếu tố đầu vào. Tùy theo yêu cầu, kế hoạch của các doanh nghiệp việc đánh giá, đo lường sẽ được tiến hành vào các mốc thời gian cụ thể. Lúc này sẽ dựa trên các tiêu chí đánh giá hiệu quả kinh doanh để có thể nhận định chính xác về hiệu quả sử dụng nguồn lực, khả năng triển khai thực tế, khả năng quản lý của đội ngũ nhân viên,… Có một điều bạn cần lưu ý đó là độ chính xác của các kết quả so sánh này sẽ phụ thuộc trực tiếp vào 3 yếu tố là: Nguồn số liệu – Thời gian – Không gian phân tích.

Như vậy, bản chất của hiệu quả kinh doanh hoàn toàn có thể khái quát bằng công thức đơn giản dưới đây:

Hiệu quả kinh doanh = Kết quả đầu ra (Yếu tố đầu vào) / Yếu tố đầu vào (Kết quả đầu ra)

#### 2.1.3.3 Vai trò của hiệu quả kinh doanh

- Đối với nền kinh tế quốc dân: Có thể bạn chưa biết hiệu quả của nền kinh tế quốc dân phụ thuộc chặt chẽ vào hiệu quả kinh doanh của từng doanh nghiệp, công ty và thậm chí là từng cá nhân một. Điển hình như ở một số quốc gia, nền kinh tế đôi khi còn phụ thuộc rất nhiều vào một số doanh nghiệp, tập đoàn lớn và điển hình đó là Hàn Quốc. Vai trò của hiệu quả kinh doanh được biểu thị rất rõ ở khía cạnh này, nếu hiệu quả kinh doanh của từng cá thể, tổ chức tốt thì kinh tế quốc dân sẽ luôn khởi sắc và ngược lại.

- Đối với doanh nghiệp: Khi xét đến hiệu quả kinh doanh số đông sẽ đặt chúng trực tiếp trong phạm vi của các đơn vị kinh doanh, sản xuất. Trong cơ chế thị trường, hiệu quả kinh doanh không đơn thuần chỉ là phản ánh những yếu tố đầu ra, đầu vào mà còn thể hiện cho sức cạnh tranh, vị thế của các doanh nghiệp.

- Đối với người lao động: Một doanh nghiệp có hiệu quả kinh doanh tốt đương nhiên người lao động cũng sẽ được hưởng lợi rất nhiều. Đó là công việc ổn định, mức thu nhập tốt và tất nhiên những điều bạn đang đảm nhận nhiệm vụ cũng sẽ được đánh giá cao. Vì một đơn vị có hiệu quả kinh doanh tốt chính là sự nỗ lực của rất nhiều người cộng lại.

#### 2.1.3.4 Các chỉ tiêu đánh giá hiệu quả kinh doanh a) Nhóm chỉ tiêu đánh giá khả năng sinh lời

- Lợi nhuận: là một trong những yếu tố quan trọng đánh giá khách quan tình hình phát triển kinh doanh của doanh nghiệp. Lợi nhuận có tác động trực tiếp đến mọi mặt của doanh nghiệp, đặc biệt là tình hình tài chính. Khi doanh nghiệp có lợi nhuận thì họ có thể thanh toán các khoản nợ cũng như chi phí cố định trong suốt quá trình hoạt động kinh doanh.

- Suất sinh lợi trên tổng tài sản (ROA): là tỷ số giữa lợi nhuận ròng và tổng tài sản của doanh nghiệp.

* Công thức tính: 𝐋ợ𝐢 𝐧𝐡𝐮ậ𝐧 𝐫ò𝐧𝐠 (𝐄𝐀𝐓) 𝐑𝐎𝐀= 𝐓ổ𝐧𝐠 𝐭à𝐢 𝐬ả𝐧 𝐛ì𝐧𝐡 𝐪𝐮â𝐧

* Ý nghĩa: Tỷ số lợi nhuận ròng trên tài sản đo lường khả năng sinh lợi của tài sản. Chỉ tiêu này cho biết một đồng tài sản tạo ra bao nhiêu đồng lợi nhuận ròng.

- Suất sinh lợi trên doanh thu (ROS): là tỷ số giữa lợi nhuận ròng và doanh thu.

* Công thức tính: 𝐋ợ𝐢 𝐧𝐡𝐮ậ𝐧 𝐫ò𝐧𝐠 (𝐄𝐀𝐓) 𝐑𝐎𝐒= 𝐃𝐨𝐚𝐧𝐡 𝐭𝐡𝐮 𝐭𝐡𝐮ầ𝐧
* Ý nghĩa: Tỷ số lợi nhuận ròng trên doanh thu phản ánh khả năng sinh lời trên cơ sở doanh thu được tạo ra trong kỳ hay một đồng doanh thu tạo ra bao nhiêu đồng lợi nhuận ròng.

- Suất sinh lợi trên vốn chủ sở hữu (ROE): là tỷ số giữa lợi nhuận ròng và vốn chủ sở hữu của doanh nghiệp.

* Công thức tính: 𝐋ợ𝐢 𝐧𝐡𝐮ậ𝐧 𝐫ò𝐧𝐠 (𝐄𝐀𝐓) 𝐑𝐎𝐄= 𝐕ố𝐧 𝐜𝐡ủ 𝐬ở 𝐡ữ𝐮

* Ý nghĩa: Tỷ số lợi nhuận ròng trên vốn chủ sở hữu đo lường mức độ sinh lời của vốn chủ sở hữu. Đây là tỷ số rất quan trọng đối với các cổ đông vì gắn liền với hiệu quả đầu tư.

- Mức lợi nhuận trên chi phí

* Công thức tính: 𝐋ợ𝐢 𝐧𝐡𝐮ậ𝐧 𝐋ợ𝐢 𝐧𝐡𝐮ậ𝐧/𝐜𝐡𝐢 𝐩𝐡í 𝐬ả𝐧 𝐱𝐮ấ𝐭= 𝐂𝐡𝐢 𝐩𝐡í 𝐬ả𝐧 𝐱𝐮ấ𝐭

* Ý nghĩa: Tỷ suất này phản ánh một đồng chi phí sản xuất bỏ ra sẽ thu bao nhiêu đồng lợi nhuận. Nếu tỷ số lợi nhuận/chi phí sản xuất nhỏ hơn một thì người sản xuất sẽ bị lỗ, nếu tỷ số bằng một thì hòa vốn, và khi tỷ số lớn hơn một người sản xuất có lời, chỉ số này càng lớn càng tốt.

- Mức lợi nhuận trên chi phí đầu tư khoa học công nghệ hàng năm Chi phí đầu tư KHCN hàng năm: là khoản chi phí mà doanh nghiệp phải chi ra dành cho KHCN của mỗi năm, phần lớn khoảng chi này thường được dự trù trong các kế hoạch kinh doanh của doanh nghiệp.

* Công thức tính:

Lợi nhuận 𝐋ợ𝐢 𝐧𝐡𝐮ậ𝐧/𝐜𝐡𝐢 𝐩𝐡í đầ𝐮 𝐭ư 𝐊𝐇𝐂𝐍= Chi phí đầu tư KHCN
* Ý nghĩa: Mức lợi nhuận trên chi phí đầu tư KHCN hàng năm phản ánh một đồng chi cho đầu tư cho KHCN sẽ mang lại bao nhiêu đồng lợi nhuận, tỷ số này càng cao càng tốt. b) Nhóm chỉ tiêu đánh giá hiệu suất sử dụng tài sản Hiệu suất sử dụng tài sản được thể hiện bằng việc sử dụng ít tài sản để tạo ra nhiều lợi ích hoặc giảm thời gian một vòng quay của tài sản ... Để đánh giá hiệu suất sử dụng tổng tài sản của doanh nghiệp, người ta thường sử dụng chỉ tiêu phản ánh số vòng quay của tài sản (sức sản xuất của tài sản).

Đối với tài sản cố định, các chỉ tiêu thường được sử dụng là sức sản xuất của tài sản cố định; suất hao phí của tài sản cố định. Đối với tài sản ngắn hạn, các doanh nghiệp thường sử dụng số vòng quay của tài sản ngắn hạn (tháng, quý, năm); hệ số đảm nhiệm của tài sản ngắn hạn và thời gian của một vòng quay tài sản để đánh giá. Cụ thể:

- Số vòng quay của tài sản: Trong quá trình hoạt động kinh doanh, tài sản vận động nhiều và nhanh là mục tiêu phấn đấu của các doanh nghiệp vì tài sản càng vận động tốt thì cơ hội tăng doanh thu càng cao hơn, do đó, lợi nhuận thu được càng lớn.
Chỉ tiêu này cho biết, trong một kỳ doanh nghiệp đạt được bao nhiêu vòng quay của tài sản. Chỉ tiêu này càng cao, chứng tỏ các tài sản vận động nhanh, tiết kiệm được vốn đầu tư vào tài sản, do vậy nâng cao được hiệu suất sử dụng vốn của doanh nghiệp. Nhà đầu tư và nhà cung cấp tín dụng đều quan tâm tới chỉ tiêu số vòng quay của tài sản do chỉ tiêu này liên quan chặt chẽ tới hiệu quả sử dụng đồng vốn đầu tư của họ vào doanh nghiệp. Chính vì vậy, nhà quản lý sẽ được giao nhiệm vụ tìm kiếm các biện pháp kinh doanh, làm tăng số vòng quay của tài sản.

- Sức sản xuất của tài sản cố định (TSCĐ): Sức sản xuất của TSCĐ phản ánh với một đơn vị TSCĐ bình quân sử dụng vào hoạt động mang lại bao nhiêu đơn vị doanh thu thuần. Kết quả của chỉ tiêu càng cao chứng tỏ hiệu suất sử dụng TSCĐ càng cao và ngược lại.

- Số vòng quay của tài sản ngắn hạn: Số vòng quay của tài sản ngắn hạn cho biết trong kỳ kinh doanh, tài sản ngắn hạn của doanh nghiệp quay được bao nhiêu vòng. Số vòng quay càng lớn tức là tốc độ luân chuyển tài sản ngắn hạn nhanh, hiệu năng hoạt động của tài sản ngắn hạn càng cao và ngược lại.

- Thời gian một vòng quay của tài sản ngắn hạn: Thời gian một vòng quay của tài sản ngắn hạn cho biết số ngày để thực hiện mỗi vòng quay của tài sản ngắn hạn. Chỉ tiêu thấp chứng tỏ các tài sản ngắn hạn vận động nhanh và ngược lại.

- Số vòng quay của hàng tồn kho: Chỉ tiêu này phản ánh vòng quay hàng tồn kho đạt được trong kỳ của doanh nghiệp. Chỉ tiêu này càng cao có nghĩa là tốc độ luân chuyển hàng tồn kho nhanh, thời gian lưu kho ngắn, chứng tỏ doanh nghiệp quản lý tốt hàng tồn kho, do đó, tiết kiệm được số vốn đầu tư vào hàng tồn kho. c) Nhóm chỉ tiêu đánh giá hiệu quả sử dụng lao động trong doanh nghiệp Lao động là một trong ba yếu tố quan trọng của quá trình sản xuất kinh doanh.
Vì vậy, số lượng và chất lượng lao động là một trong những yếu tố ảnh hưởng trực tiếp đến HQKD. Hiệu quả sử dụng lao động được biểu hiện qua các chỉ tiêu sau:

- Doanh lợi bình quân một lao động: Chỉ tiêu này cho biết mức độ đóng góp của mỗi lao động đối với lợi nhuận của doanh nghiệp.

- Chỉ tiêu doanh thu bình quân một lao động: Chỉ tiêu này cho biết một lao động có thể tạo ra bao nhiêu đồng doanh thu trong một thời kì phân tích.

- Chỉ tiêu năng suất lao động: Chỉ tiêu này thể hiện hiệu quả hoạt động sản xuất của doanh nghiệp, là giá trị gia tăng bình quân của một lao động tạo ra trong một năm phản ánh thông qua “Hệ số năng suất” (Kns).

Trong phạm vi của nghiên cứu việc phân tích tác động của việc sử dụng trang thiết bị máy móc công nghệ vào trong sản xuất còn có các yếu tố khác như tổ chức - quản lý, hoạt động nghiên cứu, phát triển của doanh nghiệp. Ngoài ra, biểu hiện cao nhất của HQKD là hiệu quả hoạt động vì mục đích cuối cùng của kinh doanh là lợi nhuận.
Do hạn chế về dữ liệu và thời gian nên nghiên cứu chỉ tập trung chủ yếu đánh giá hiệu quả hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp thông qua hai chỉ tiêu là lợi nhuận và năng suất lao động.

## 2.2 Lược khảo các nghiên cứu có liên quan
### 2.2.1 Các nghiên cứu trong nước

Lê Thị Khánh Giang (2012), “Đánh giá hiệu quả ứng dụng khoa học công nghệ vào sản xuất kinh doanh của các doanh nghiệp nông nghiệp nhỏ và vừa tại thành phố Cần Thơ”, luận văn thạc sỹ, Trường Đại Học Cần Thơ. Nghiên cứu đã thực hiện khảo sát thực tế 108 doanh nghiệp nông nghiệp nhỏ và vừa trên địa bàn thành phố Cần Thơ, nghiên cứu sử dụng phương pháp phân tích nhân tố để đánh giá những yếu tố ảnh hưởng đến áp dụng tiến bộ khoa học công nghệ vào sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp, nghiên cứu cho thấy có 12 yếu tố ảnh hưởng đến quyết định đầu tư KHCN trong doanh nghiệp bao gồm: nhân tố kinh tế (tăng lợi nhuận, tăng năng suất sản xuất, tiết kiệm lao động, nguồn vốn của doanh nghiệp, giảm chi phí sản xuất, nâng cao chất lượng sản phẩm), nhân tố xã hội (hỗ trợ địa phương, giảm ô nhiễm môi trường, tăng tính cạnh tranh của doanh nghiệp, thông tin KHKT, an toàn lao động, thị trường tiêu thụ), sau khi kiểm định Cronbach’s Alpha thì biến hỗ trợ địa phương không thỏa do các doanh nghiệp nhỏ và vừa khó tiếp cận ưu đãi của nhà nước, sự hỗ trợ địa phương còn thấp. Bên cạnh đó nghiên cứu sử dụng phương pháp phân tích hồi quy tuyến tính để ước lượng mức độ liên hệ của biến phụ thuộc là ROA, ROS, ROE và 08 biến độc lập là (1) Tổng doanh thu, (2) Tổng nguồn vốn, (3) Tổng tài sản, (4) Tổng lao động, (5) Kinh nghiệm của người quản lý DN, (6) Loại hình DN, (7) Trình độ của người quản lý DN, (8) Đầu tư công nghệ và thiết bị máy móc, qua cả 3 mô hình đã có kết quả là biến đầu tư công nghệ và máy móc đã tác động đến các hệ số tài chính ở mức ý nghĩa 5%.

Nguyễn Thị Ngọc Châu (2016) đã nghiên cứu đề tài “Phân tích các yếu tố ảnh hưởng đến quyết định đầu tư công nghệ sản xuất tiên tiến của các doanh nghiệp công nghiệp – xây dựng tại tỉnh Kiên Giang. Tác giả đã tiến hành điều tra 50 doanh nghiệp thuộc lĩnh vực công nghiệp – xây dựng tại địa bàn tỉnh Kiên Giang và sử dụng mô hình Binary Logistic để phân tính các yếu tố ảnh hướng đến quyết định đầu tư công nghệ sản xuất tiên tiến của các doanh nghiệp. Kết quả cho thấy có 7 yếu tố ảnh hưởng đến quyết định đầu tư công nghệ sản xuất tiên tiến của các doanh nghiệp công nghiệp – xây dựng tại tỉnh Kiên Giang gồm: quy mô doanh nghiệp, vốn chủ sở hữu, tuổi của chủ doanh nghiệp, số năm hoạt động của doanh nghiệp, trình độ lao động, tổng số lao động và giới tính chủ doanh nghiệp.

Đỗ Văn Huân và Đinh Thị Thủy (2022) nghiên cứu về “Đầu tư hoạt động nghiên cứu phát triển và đổi mới công nghệ của doanh nghiệp chế biến, chế tạo”. Tác giả sử dụng mô hình hồi quy logistics để ước lượng các nhân tố tác động đến đầu tư cho hoạt động nghiên cứu phát triển, đổi mới công nghệ trong doanh nghiệp. Kết quả nghiên cứu cho thấy loại hình doanh nghiệp và vị trí địa lý chưa thấy được tác động đến chi đầu tư hoạt động nghiên cứu, phát triển, đổi mới công nghệ của doanh nghiệp. Các nhân tố như số năm hoạt động của doanh nghiệp, tỷ suất lợi nhuận của doanh nghiệp có tác động đáng kể đến công tác chi trả cho hoạt động nghiên cứu phát triển, đổi mới công nghệ trong doanh nghiệp. Các nhân tố như lao động và doanh thu thuần của doanh nghiệp có bằng chứng tác động đến khả năng chi cho hoạt động nghiên cứu phát triển và đổi mới công nghệ, tuy nhiên mức độ tác động không đáng kể.

Phan Thị Minh Lý (2011) nghiên cứu các nhân tố ảnh hưởng đến hiệu quả sản xuất kinh doanh của các doanh nghiệp vừa và nhỏ ở Thừa Thiên Huế trên cơ sở số liệu của 112 doanh nghiệp trên địa bàn, sử dụng mô hình hồi quy (OLS), tác giả đã chỉ ra rằng hiện đại hóa trang thiết bị, tìm hiểu thông tin thị trường kịp thời và nâng cao trình độ lao động là các nhân tố ảnh hưởng đến hiệu quả hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp vừa và nhỏ ở Thừa Thiên Huế.

Quan Minh Nhựt (2013) đã nghiên cứu đề tài “Phân tích yếu tố ảnh hưởng đến quyết định áp dụng tiến bộ khoa học công nghệ vào sản xuất kinh doanh của các doanh nghiệp công nghiệp – xây dựng tại Cần Thơ”. Tác giả tập trung phân tích thực trạng đầu tư sử dụng máy móc thiết bị, hiệu quả sử dụng máy móc và các nhân tố ảnh hưởng đến mức độ đầu tư ứng dụng tiến bộ khoa học công nghệ vào sản xuất kinh doanh của các doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực công nghiệp – xây dựng trên địa bàn thành phố Cần Thơ. Kết quả khảo sát cho thấy tỷ trọng giá trị máy móc thiết bị trong tổng nguồn vốn của doanh nghiệp luôn chiếm tỷ trọng cao, luôn có mức tỷ trọng trên 30% và có sự biến động nhẹ qua 3 năm. Thế nhưng, nhìn chung các doanh nghiệp đã sử dụng máy móc thiết bị đã đầu tư không mấy hiệu quả thể hiện qua hiệu suất sử dụng máy móc thiết bị của các doanh nghiệp qua các năm. Kết quả phân tích hồi quy chỉ ra rằng tuổi doanh nghiệp, nguồn vốn doanh nghiệp, giảm chi phí sản xuất, quy mô và lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu là các nhân tố ảnh hưởng đến quyết định đầu tư khoa học công nghệ vào sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp. Ngoài ra, cơ sở vật chất và đội ngũ cán bộ chuyên môn để vận hành những máy móc hiện đại mới cũng ảnh hưởng không ít đến việc đầu tư vào máy móc, trang thiết bị công nghệ mới của doanh nghiệp.

Quan Minh Nhựt (2018) đã nghiên cứu đề tài “Thực trạng và ảnh hưởng của đầu tư KHCN đến kết quả hoạt động kinh doanh của các doanh nghiệp nông nghiệp tại tỉnh Bến Tre”. Nghiên cứu tập trung phân tích thực trạng đầu tư sử dụng máy móc thiết bị, hiệu quả sử dụng máy móc thiết và các nhân tố ảnh hướng đến mức độ đầu từ ứng dụng tiến bộ KHCN vào sản xuất kinh doanh của các doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực nông nghiệp trên địa bàn tỉnh Bến Tre. Tác giả đã khảo sát 55 doanh nghiệp thuộc lĩnh vực nông nghiệp được chọn mẫu ngẫu nhiên trên địa bàn tỉnh Bến Tre, tác giả đã sử dụng phương pháp Hàm phân biệt để phân tích sự khác biệt về lợi nhuận giữa hai nhóm DN hoạt động kinh doanh trong lĩnh vực nông nghiệp bị tác động/ảnh hưởng bởi mức độ đầu tư ứng dụng KHCN vào hoạt động sản xuất kinh doanh. Kết quả khảo sát cho thấy tỷ trọng máy móc thiết bị trong tổng nguồn vốn chiếm tỷ trọng tương đối thấp, nhìn chung các DN sử dụng máy móc thiết bị đã đầu tư không mấy hiệu quả thể hiện qua kết quả phân tích về hiệu suất sử dụng máy móc thiết bị của các DN qua 3 năm. Đối với hiệu quả ứng dụng KHCN vào sản xuất kinh doanh đến kết quả hoạt động kinh doanh của DN, kết quả phân tích hàm phân biệt chỉ ra rằng có 4 yếu tố (đặc biệt là mức đầu tư KHCN) có ý nghĩa thống kê tác động đến sự khác biệt của lợi nhuận là: tổng doanh thu, vốn đầu tư ứng dụng KHCN, loại hình DN và tình hình mở rộng thị trường.

### 2.2.2 Tài liệu ngoài nước

Dastane (2020) nghiên cứu “Tác động của việc áp dụng công nghệ đối với năng suất của tổ chức”. Tác giả sử dụng dữ liệu khảo sát 300 giám đốc và giám đốc điều hành cấp cao tại các công ty công nghệ thông tin hàng đầu ở Malaysia và phương pháp CFA và mô hình SEM để phân tích tác động của việc áp dụng công nghệ đối với năng suất của tổ chức. Kết quả nghiên cứu chứng minh rằng sự thay đổi công nghệ. cơ sở hạ tầng công nghệ thông tin tác động tích cực và đáng kể đến năng suất của tổ chức.

Lome et al., (2016) nghiên cứu ảnh hưởng của R&D đến hiệu quả hoạt động của các công ty. Nghiên cứu sử dụng sử dụng phương pháp hồi quy binary logistic với dữ liệu là 247 công ty sản xuất tại Na Uy. Kết quả nghiên cứu chỉ ra các công ty dành nghiều nguồn lực cho hoạt động R&D sẽ có hiệu quả hơn các công ty khác Novotná & cs., (2021) nghiên cứu “Tác động của đầu tư công nghệ đến yếu tố hiệu quả sản xuất của các công ty”. Nhóm tác giả nghiên cứu tác động của đầu tư công nghệ đến hiệu quả sản xuất trong các công ty sản xuất và các mối quan hệ này khác nhau như thế nào đối với các công ty công nghệ thấp và công nghệ cao. Kết quả cho thấy đầu tư công nghệ có tác động tích cực lớn nhất đến tăng năng suất lao động và giảm cường độ lao động trong các doanh nghiệp công nghệ thấp. Đầu tư công nghệ có tác động tích cực đến tăng năng suất lao động trong các doanh nghiệp công nghệ cao; nhưng đồng thời, đầu tư công nghệ có tác động làm tăng cường độ lao động. Ngược lại, ảnh hưởng của tăng trưởng đầu tư không đáng kể đến các chỉ số về cường độ vật chất và dịch vụ.

Tung & Binh (2021) nghiên cứu tác động của chi tiêu R&D đến hiệu quả hoạt động của các doanh nghiệp tại Việt Nam. Nghiên cứu sử dụng phương pháp phân tích mô hình bình phương nhỏ nhất hai giai đoạn (2SLS) với dữ liệu bảng gồm 343 công ty niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam trong giai đoạn 2010 - 2018. Kết quả nghiên cứu cho thấy đầu tư vào R&D có tác động tích cực đến doanh thu, lợi nhuận, ROA và ROE của doanh nghiệp. Các công ty có R&D cao hoạt động tốt hơn những công ty có R&D thấp. Nghiên cứu cho thấy các công ty nên đầu tư nhiều hơn cho các hoạt động R&D để có hiệu quả tốt hơn và nâng cao khả năng cạnh tranh trên thị trường.
### 2.2.3 Đánh giá lược khảo và hướng nghiên cứu của tác giả

Qua việc phân tích tổng quan tình hình nghiên cứu trong và ngoài nước cho thấy ảnh hưởng của đầu tư ứng dụng khoa học công nghệ đối với hoạt động sản xuất kinh doanh là khá tích cực. Các doanh nghiệp ứng dụng công nghệ trong hoạt động kinh doanh sẽ đạt hiệu suất lợi nhuận kinh doanh tốt hơn. Tuy nhiên, các nghiên cứu vẫn chưa đi sâu vào vấn đề tăng năng suất lao động. Ngoài thu nhập thì năng suất lao động hiện nay cũng là vấn đề cũng cần được quan tâm. Năng suất lao động chính là chỉ tiêu chất lượng dùng để phản ánh hiệu quả của quá trình sản xuất kinh doanh trong doanh nghiệp.

Vì những lý do trên, tác giả cho rằng, cần thiết phải có một nghiên cứu riêng và có hệ thống cả về mặt lý luận và thực tiễn về phân tích năng suất lao động trong hoạt động sản xuất kinh doanh của các doanh nghiệp. Theo đó, tác giả đi sâu vào nghiên cứu các yếu tố ảnh hưởng đến năng suất lao động của doanh nghiệp qua đó xác định tác động của đầu tư ứng dụng công nghệ đến hiệu quả hoạt động của các doanh nghiệp ngành chế biến, chế tạo.

## 2.3 Mô hình nghiên cứu
Năng lực sản xuất của doanh nghiệp Việt Nam hiện nay hạn chế do ít cập nhật sự thay đổi của thị trường và công nghệ. Thực trạng chung của các doanh nghiệp này là sử dụng công nghệ lạc hậu, năng suất lao động quá thấp so với các nước trong khu vực, thường xuyên gặp khó khăn về tài chính, nhân lực yếu kém chưa tiếp nhận thông tin và công nghệ mới trong sản xuất, cũng như các chính sách hỗ trợ của Nhà nước. Quá trình đổi mới công nghệ của doanh nghiệp cũng luôn đối mặt với những trở lực, nhất là công nghệ đã đầu tư với giá trị lớn nhưng lạc hậu khi chưa thu hồi vốn, kiến thức và kỹ năng của nguồn nhân lực không thích ứng với bối cảnh mới.

Từ cơ sở lý thuyết và các nghiên cứu thực nghiệm có liên quan, tác giả đề xuất mô hình nghiên cứu như sau:

Giới tính chủ DN Lĩnh vực hoạt động Giá trị đầu tư của doanh nghiệp Trình độ học vấn chủ doanh nghiệp Số công nhân đã qua huấn luyện Chi cho đào tạo huấn luyện Hiệu quả hoạt động Chi cho công nghệ sản xuất kinh doanh thông tin Chi cho hoạt động nghiên cứu phát triển Kinh nghiệm chủ doanh nghiệp Nguồn: Tác giả đề xuất Hiệu quả hoạt động sản xuất kinh doanh: chúng ta có rất nhiều chỉ tiêu đánh giá hiệu quả hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp như ROA, ROE, ROA, lợi nhuận, năng suất lao động, doanh thu bình quân lao động,…Do hạn chế về dữ liệu và thời gian nên đề tài sử dụng 2 chỉ tiêu là lợi nhuận và năng suất lao động để đánh giá hiệu quả hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp.

Giá trị đầu tư (GĐT): Doanh nghiệp đầu tư nhiều vào tài sản máy móc thiết bị hay ứng dụng càng nhiều khoa học công nghệ vào trong sản xuất thì hiệu quả hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp càng cao. Ninh (2011) đã chứng minh rằng doanh nghiệp có nhiều tài sản cố định thì ROS của doanh nghiệp càng cao. Kết quả này cũng tương tự với nghiên cứu của Tân & cs., (2015).

Trình độ học vấn chủ doanh nghiệp (TĐHV): Bên cạnh đầu tư vào giá trị máy móc thiết bị, công nghệ thì trình độ học vấn của chủ doanh nghiệp cũng ảnh hưởng đến hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp. Khôi & cs., (2008), Lộc & Trọng (2010), Nghi (2014), Tân & cs., (2015) cho thấy trình độ học vấn của chủ doanh nghiệp càng cao sẽ ảnh hưởng tích cực đến hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp, thể hiện ở khả năng tiếp cận thông tin cũng như những tiến bộ khoa học trong kinh doanh. Do đó, sự kết hợp giữa trình độ học vấn của chủ doanh nghiệp và giá trị đầu tư máy móc thiết bị, công nghệ sẽ tác động tích cực đến hiệu quả hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp.

Số công nhân đã qua huấn luyện (CNHL):Bên cạnh việc đầu tư máy móc thiết bị công nghệ, đòi hỏi cần phải có đội ngũ công nhân có trình độ chuyên môn cao để có thể sử dụng hiệu quả nhất ứng dụng của máy móc thiết bị (Huân & Thùy, 2022). Do đó, sự tương tác giữa yếu tố giá trị máy móc thiết bị và đội ngũ công nhân huấn luyện cũng sẽ ảnh hưởng đến hiệu quả hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp.

Chi cho đào tạo huấn luyện(GĐTHL):Doanh nghiệp chi cho đào tạo huấn luyện càng nhiều thì nhân viên càng có khả năng áp dụng ứng dụng khoa học công nghệ vào trong sản xuất kinh doanh (Huân & Thuỷ, 2022). Nhựt (2018) đã chỉ ra rằng việc doanh nghiệp càng nhiều cho đầu tư khoa học công nghệ thì hoạt động của doanh nghiệp càng hiệu quả.

Chi cho công nghệ thông tin (GCNTT): Sự phát triển mạnh mẽ của công nghệ 4.0 ngày nay đòi hỏi doanh nghiệp cần phải tận dụng công nghệ thông tin vào hoạt động sản xuất kinh doanh của mình nhằm nâng cao năng suất và hiệu quả hoạt động. Buchi & cs (2020), Dastane (2020) chỉ ra rằng việc ứng dụng công nghệ thông tin sẽ làm tăng hiệu suất hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp. Do đó, các doanh nghiệp đầu tư càng nhiều cho công nghệ thông tin thì hiệu quả kinh doanh càng cao.

Chi cho hoạt động nghiên cứu phát triển (GR&D): Doanh nghiệp chi cho hoạt động nghiên cứu phát triển thì doanh nghiệp có cơ hội tiếp cận và ứng dụng những công nghệ mới vào trong hoạt động sản xuất kinh doanh của mình. Nhựt (2018) đã chỉ ra rằng việc doanh nghiệp càng nhiều cho đầu tư khoa học công nghệ thì hoạt động của doanh nghiệp càng hiệu quả. Huân và Thùy (2022) đã chứng minh mối quan hệ thuận giữa chi đầu tư hoạt động nghiên cứu phát triển với tỷ suất lợi nhuận doanh nghiệp.

Kinh nghiệm chủ doanh nghiệp (SNQL):Một trong những yếu tố không thể thiếu trong hoạt động của doanh nghiệp là năm quản lý của chủ doanh nghiệp. Lộc & Trọng (2010) chỉ ra rằng nếu số năm làm quản lý càng nhiều thì khả năng xử lý những biến động về kinh tế cũng như những dự đoán về những biến động trong tương lai sẽ tốt hơn, từ đó góp phần giúp doanh nghiệp hoạt động hiệu quả hơn. Tân & cs., (2015) cũng cho thấy kinh nghiệm của quản lý ảnh hưởng tích cực đến ROS của doanh nghiệp vừa và nhỏ trong nghiên cứu của mình.

Giới tính chủ doanh nghiệp (GT): Ndoro (2012), Tân & cs., (2015) cho thấy giới tính của chủ doanh nghiệp có tác động đến hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp. Khi chủ doanh nghiệp là nam sẽ góp phần giúp doanh nghiệp hoạt động hiệu quả hơn nhờ tính năng động của nam giới trong việc tìm tòi và hoạch định các phương thức kinh doanh cũng như ứng dụng khoa học kỹ thuật vào trong quá trình hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp.

Lĩnh vực hoạt động của doanh nghiệp (LVHĐ):Việc áp dụng công nghệ ở từng lĩnh vực cũng yêu cầu mức độ khác nhau giữa các doanh nghiệp. Vì vậy,các doanh nghiệp hoạt động ở lĩnh vực khác nhau sẽ có hiệu quả hoạt động khác nhau (Lộc & Trọng, 2010; Nhựt, 2018).

## 2.4 Khung nghiên cứu
Luận văn được thực hiện thông qua các bước theo sơ đồ của hình khung nghiên cứu như sau:

Vấn đề nghiên cứu Phân tích thực trạng và ảnh hưởng của đầu tư ứng dụng công nghệ đến hiệu quả hoạt động của các doanh nghiệp ngành chế biến, chế tạo tỉnh Hậu Giang Khảo sát phỏng vấn Số liệu thứ cấp Số liệu sơ cấp Dùng phương pháp Phân tích thực trạng đầu tư ứng dụng thống kê mô tả, so công nghệ vào hoạt động sản xuất của sánh, tính toán các các doanh nghiệp chế biến, chế tạo chỉ tiêu Phân tích hồi quy Phân tích ảnh hưởng của đầu tư ứng đa biến dụng công nghệ đến hiệu quả hoạt động của các doanh nghiệp Đề xuất hàm ý chính sách Nguồn: Tác giả đề xuất.

Tóm tắt chương 2 Trong chương này, tác giả trình bày cơ sở lý luận, tổng quan về tác động khoa học công nghệ đến hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp và tổng quan các nghiên cứu trong và ngoài nước có liên quan đến lĩnh vực đề tài nghiên cứu. Qua đó, tác giả tổng hợp và đề xuất mô hình nghiên cứu ảnh hưởng của khoa học công nghệ đến hiệu quả hoạt động doanh nghiệp gồm 08 nhân tố: Giá trị đầu tư thiết bị, máy móc, công nghệ (GĐT), Trình độ học vấn chủ doanh nghiệp (TĐHV), Số công nhân đã qua huấn luyện (CNHL), Chi cho đào tạo huấn luyện (GĐTHL), Chi cho công nghệ thông tin (GCNTT), Chi cho hoạt động nghiên cứu phát triển (GR&D), Số năm quản lý của chủ doanh nghiệp (SNQL), Giới tính chủ doanh nghiệp (GT), Lĩnh vực hoạt động của doanh nghiệp (LVHĐ).

# CHƯƠNG 3
PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU

## 3.1 Phương pháp thu thập số liệu

### 3.1.1 Phương pháp thu thập số liệu thứ cấp

Số liệu thứ cấp về thực trạng ứng dụng khoa học công nghệ trong sản xuất kinh doanh trên địa bàn nghiên cứu sẽ được thu thập bao gồm: các chương trình khoa học và công nghệ được triển khai, kết quả đạt được trong ứng dụng KHCN, định hướng phát triển trong thời gian sắp tới của tỉnh, các đặc điểm đặc thù về điều kiện địa lý, cũng như điều kiện kinh tế – xã hội của tỉnh Hậu Giang được thu thập từ nhiều nguồn như:

Niêm giám thống kê tỉnh Hậu Giang từ năm 2019 đến năm 2023.

Sở Kế hoạch và Đầu tư, Sở Khoa học và Công nghệ, Cục Thống Kê và một số tài liệu liên quan đến đối tượng nghiên cứu;

Các đề tài, dự án nghiên cứu có liên quan đến đầu tư, ứng dụng KHCN vào sản xuất kinh doanh của các doanh nghiệp.

### 3.1.2 Phương pháp thu thập số liệu sơ cấp

Số liệu sơ cấp dùng trong phân tích được trích từ bộ dữ liệu điều tra doanh nghiệp phục vụ cho đề tài cấp tỉnh: "Nghiên cứu giải pháp ứng dụng và đổi mới công nghệ cho doanh nghiệp vừa và nhỏ tỉnh Hậu Giang" do PGS. TS. Quan Minh Nhựt chủ trì. Bộ dữ liệu điều tra sơ cấp này được thực hiện điều tra theo phiếu điều tra tại “Phụ lục 1: Phiếu điều tra trình độ và năng lực công nghệ sản xuất” được hướng dẫn tại thông tư 17/2019/TT-BKHCN ngày 10/12/2019 Thông tư hướng dẫn đánh giá trình độ và năng lực công nghệ sản xuất.
#### 3.1.2.1 Phương pháp xác định cỡ mẫu

Trong nghiên cứu tác giả sử dụng 9 biến độc lập thì theo Tabachnick & Fidell (1996), đối với phân tích hồi quy thì cỡ mẫu tối thiểu cần đạt được tính theo công thức là n = 50 + 8*m (m: số biến độc lập). n = 50 + 8 x 9 = 122 quan sát. Để đảm bảo cỡ mẫu cho nghiên cứu, tác giả khảo sát 123 doanh nghiệp ngành chế biến, chế tạo trên địa bàn tỉnh Hậu Giang. Các thông tin thu thập bao gồm: thông tin về tình hình tài chính và các yếu tố đầu tư công nghệ trong sản xuất của các doanh nghiệp.
#### 3.1.2.2 Phương pháp chọn mẫu

Do tình hình diễn biến của dịch Covid-19 diễn ra phức tạp trên địa bàn tỉnh Hậu Giang nên tác giả không thể tiến hành khảo sát số liệu doanh nghiệp theo phương pháp ngẫu nhiên mà phải tiến hành thực hiện thông qua phương pháp chọn mẫu thuận tiện theo tiêu chí phần tầng là địa giới hành chính trên địa bàn tỉnh.

Số liệu sơ cấp được thu thập thông qua tiến trình sau:

Bước 1: Liên hệ địa điểm điều tra chọn vùng nghiên cứu: Nhóm nghiên cứu xin ý kiến của các chuyên gia, cán bộ quản lý ở địa phương (Lãnh đạo Cục Thống Kê, Sở Công Thương, Sở Kế hoạch Đầu tư, Sở Khoa học và Công nghệ) để chọn địa bàn nghiên cứu, loại DN. Nhóm nghiên cứu tiến hành liên hệ địa điểm điều tra để xác định cụ thể thời gian và địa điểm điều tra.

Bước 2: Thực hiện điều tra thử: Sau khi đã có phiếu điều tra soạn sẵn, nhóm nghiên cứu tiến hành điều tra thử 10 DN để kiểm tra tính phù hợp của phiếu điều tra, đồng thời hiệu chỉnh phiếu điều tra phù hợp với điều kiện thực tế.

Bước 3: Thực hiện điều tra chính thức 123 DN. Những tiêu chí sau được nhóm nghiên cứu sử dụng để lựa chọn DN: Tầm quan trọng của nhóm ngành trong lĩnh vực kinh tế của tỉnh Hậu Giang; Định hướng phát triển kinh tế của tỉnh Hậu Giang; Qui mô và lĩnh vực kinh doanh của DN trên địa bàn tỉnh Hậu Giang; Những DN nổi trội trên địa bàn tỉnh Hậu Giang; Những DN SXKD truyền thống và những DN thuộc nhóm ngành chế biến, chế tạo (tập trung vào lĩnh vực chế biến thủy sản, chê biến nông sản và cơ khí lắp ráp). Chính vì vậy, những DN thuộc nhóm ngành công nghiệp chế biến, chế tạo sẽ được nhóm nghiên cứu lựa chọn theo qui mô và theo lĩnh vực hoạt động sản xuất kinh doanh, bao gồm: Lĩnh vực chế biến thủy sản, chế biến nông sản và cơ khí lắp ráp. Việc chia thành các nhóm ngành như trên để thu thập số liệu sẽ mang tính khoa học và đại diện cho tổng thể nghiên cứu.

## 3.2 Phương pháp phân tích

Đối với mục tiêu (1) tác giả sử dụng phương pháp thống kê mô tả để phân tích Đối với mục tiêu (2) tác giả sử dụng phương pháp phân tích hồi quy đa biến để phân tích Đối với mục tiêu (3) tác giả sử dụng phương pháp diễn dịch để xác định các cơ sở làm căn cứ đề xuất giải pháp.
### 3.2.1 Phương pháp thống kê mô tả

Phương pháp thống kê mô tả là dùng đồ thị, bảng, biểu đồ mô tả và trình bày số liệu đã thu thập từ đó làm cơ sở phân tích thực trạng đầu tư ứng dụng công nghệ vào hoạt động sản xuất kinh doanh và trình độ công nghệ của doanh nghiệp chế biến, chế tạo tỉnh Hậu Giang bằng cách tính các giá trị trung bình giá trị lớn nhất, giá trị nhỏ nhất, độ lệch chuẩn.

- Số trung bình cộng: Là mức độ đại diện theo một tiêu chí của một tổng thể mẫu gồm nhiều đơn vị cùng loại, được tính bằng công thức trung bình cộng trong toán học.

- Tần số: là số lần một biến nhận một trị số nhất định trong một tổng thể mẫu.

- Độ lệch chuẩn: Là căn bậc hai của phương sai, các độ lệch giữa các lượng biến và số trung bình cộng của các lượng biến đó. Nó phản ánh độ biến thiên của các biến, độ lệch chuẩn tính ra càng nhỏ thì các biến biến thiên càng ít, tính chất đại diện của số trung bình càng cao và ngược lại.

### 3.2.2 Phương pháp phân tích hồi quy đa biến

Phương pháp phân tích hồi qui tuyến tính đa biến được sử dụng để xác định ảnh hưởng của đầu tư ứng dụng công nghệ đến hiệu quả hoạt động của các doanh nghiệp ngành chế biến, chế tạo tỉnh Hậu Giang. Dựa trên các kết quả phân tích từ một số nhà nghiên cứu trước đây đã được đề cập trong phần tổng quan tài liệu, mô hình nghiên cứu được đề xuất như sau:
#### 3.2.2.1 Các yếu tố ảnh hưởng đến lợi nhuận của doanh nghiệp
Lợi nhuận = 0 + 1*GĐT + 2* TĐHV + 3* CNHL +4* GĐTHL + 5*GCNTT+ 6*GR&D + 7*SNQL + 8*GT + 9*LVHĐ +  Trong đó:
Ký hiệu Diễn giải Kỳ vọng Biến phụ thuộc Lợi nhuận : lợi nhuận (triệu đồng) Biến độc lập GĐT : giá trị đầu tư thiết bị, máy móc, công nghệ (triệu đồng) + TĐHV : trình độ học vấn chủ doanh nghiệp (năm) + CNHL : số công nhân đã qua huấn luyện (người) + GĐTHL : chi cho đào tạo huấn luyện (triệu đồng) + GCNTT : chi cho công nghệ thông tin (triệu đồng) + GR&D : chi cho nghiên cứu phát triển (triệu đồng). + SNQL : số năm quản lý của chủ doanh nghiệp (năm) + GT : giới tính của chủ doanh nghiệp (biến giả, 1= nam, +/- 0=nữ) LVHĐ : lĩnh vực hoạt động của doanh nghiệp (biến giả, 1=chế +/- biến thủy sản, 0=khác) 0 : hệ số tự do (hệ số chặn), hằng số i (i = 1,2…,10) : hệ số hồi quy  : sai số ngẫu nhiên

#### 3.2.2.2 Các yếu tố ảnh hưởng đến năng suất lao động của doanh nghiệp

. Kns = 0 + 1*GĐT + 2* TĐHV + 3* CNHL +4* GĐTHL + 5*GCNTT+ 6*GR&D + 7*SNQL + 8*GT + 9*LVHĐ +  Trong đó:
Ký hiệu Diễn giải Kỳ vọng Biến phụ thuộc Kns : Hệ số năng suất lao động (triệu đồng/lao động) Biến độc lập GĐT : giá trị đầu tư thiết bị, máy móc, công nghệ (triệu đồng) + TĐHV : trình độ học vấn chủ doanh nghiệp (năm) + CNHL : số công nhân đã qua huấn luyện (người) + GĐTHL : chi cho đào tạo huấn luyện (triệu đồng) + GCNTT : chi cho công nghệ thông tin (triệu đồng) + GR&D : chi cho nghiên cứu phát triển (triệu đồng). + SNQL : số năm quản lý của chủ doanh nghiệp (năm) + GT : giới tính của chủ doanh nghiệp (biến giả, 1= nam, 0=nữ) +/- LVHĐ : lĩnh vực hoạt động doanh nghiệp (biến giả, 1=chế biến +/- thủy sản, 0=khác) 0 hệ số tự do (hệ số chặn), hằng số i (i = 1,2…,10) : hệ số hồi quy  : sai số ngẫu nhiên
### 3.2.3 Kiểm định mô hình

Đề tài sử dụng kiểm định Durbin - Watson để kiểm tra mối liên hệ tương quan giữa các phần dư hoặc sai số sau khi ước lượng được phương trình kiểm định hồi quy, từ kết quả quan sát về các biến độc lập và phụ thuộc.

Giá trị Durbin - Watson phải nằm trong khoảng 0 ≤ D ≤ 4 (Trọng & Ngọc, 2008). Tuy nhiên trong thực tế khi tiến hành kiểm định Durbin – Watson có thể áp dụng quy tắc sau đây:

+ Nếu 1 < D < 3 thì kết luận mô hình không có sự tự tương quan

+ Nếu 0 < D < 1 thì kết luận mô hình có sự tự tương quan dương

+ Nếu 3 < D < 4 thì kết luận mô hình có sự tự tương quan âm Tóm tắt chương 3

# Chương 3 đã trình bày quy trình nghiên cứu, các phương pháp nghiên cứu dùng trong đề tài. Theo đó, nghiên cứu được thực hiện qua hai giai đoạn là: giai đoạn đầu là phân tích thực trạng đầu tư ứng dụng công nghệ vào SXKD và trình độ công nghệ của các doanh nghiệp chế biến, chế tạo bằng phương pháp thống kê mô tả và được đánh giá theo Thông tư số 17/2019/TT-BKHCN; sau đó nghiên cứu phân tích tác động của đầu tư ứng dụng công nghệ đến hiệu quả hoạt động của các doanh nghiệp bằng phương pháp phân tích hồi quy, từ đó có thể đưa ra các hàm ý chính sách giúp tăng cường đầu tư ứng dụng công nghệ nhằm nâng cao hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp.

# CHƯƠNG 4
KẾT QUẢ VÀ THẢO LUẬN

## 4.1 Tổng quan về tình hình kinh tế xã hội tỉnh Hậu Giang

### 4.1.1 Giới thiệu chung về tỉnh Hậu Giang

Hậu Giang được thành lập vào năm 2004 theo Nghị quyết số 22/2003/QH11 ngày 26 tháng 11 năm 2003 của Quốc hội về việc chia và điều chỉnh địa giới hành chính một số tỉnh, trên cơ sở điều chỉnh địa giới hành chính tỉnh Cần Thơ thành Thành phố Cần Thơ trực thuộc Trung ương và tỉnh Hậu Giang. Tỉnh lỵ hiện nay là thành phố Vị Thanh cách Thành phố Hồ Chí Minh 240 km về phía tây nam, cách thành phố Cần Thơ 60 km theo Quốc lộ 61.

Tỉnh có 08 đơn vị hành chính cấp huyện (02 thành phố, 01 thị xã, 05 huyện) và 75 đơn vị hành chính cấp xã: 51 xã, 13 phường, 11 thị trấn. Là tỉnh thuần nông, kinh tế - xã hội đang phát triển. Hậu Giang có diện tích 1.621 km2 (87% đất nông, lâm nghiệp).
Dân số của tỉnh khoảng 729.888 người, bao gồm dân số thành thị 204.813 người, chiếm 28,06%; dân số nông thôn 525.075 người, chiếm 71,94%; dân số nam 367.453 người, chiếm 50,34%; dân số nữ 362.435 người, chiếm 49,66%. Mật độ dân số 501 người/km2;
Dân số thành thị là 298.700 người chiếm tỷ lệ 36,69%, Dân số nông thôn là 515.500 người chiếm tỷ lệ 63,31%.

Hậu Giang là tỉnh ở Đồng bằng châu thổ sông Cửu Long, địa hình thấp trũng, độ cao trung bình dưới 2 mét so với mực nước biển. Địa hình thấp dần từ Bắc xuống Nam và từ Đông sang Tây. Khu vực ven sông Hậu cao nhất, trung bình khoảng 1 – 1,5 mét, độ cao thấp dần về phía Tây. Bề mặt địa hình bị chia cắt mạnh bởi hệ thống kênh rạch nhân tạo. Hậu Giang là một trong những trung tâm lúa gạo của miền Tây Nam Bộ. Tỉnh có thế mạnh về cây lúa và cây ăn quả các loại, có nguồn thủy sản phong phú, chủ yếu tôm cá nước ngọt và chăn nuôi gia súc.

### 4.1.2 Đặc điểm kinh tế xã hội tỉnh Hậu Giang

Cùng với sự chỉ đạo sát sao, có trọng tâm, trọng điểm của Tỉnh ủy, sự điều hành quyết liệt, chủ động, sáng tạo của UBND tỉnh, sự nỗ lực của các cấp, các ngành, các doanh nghiệp và Nhân dân trong tỉnh vượt qua khó khăn, thách thức. Vì vậy, tình hình kinh tế - xã hội của tỉnh tiếp tục có những chuyển biến tích cực và đạt được nhiều kết quả quan trọng trong những năm vừa qua.

#### 4.1.2.1 Đặc điểm về số lượng doanh nghiệp

Căn cứ số liệu từ năm 2019-2023 của Cục Thống Kê tỉnh Hậu Giang cho thấy tổng số doanh nghiệp phân theo lĩnh vực hoạt động nhìn chung có sự tăng trưởng qua các năm. Tuy nhiên mức độ tăng trưởng khá thấp, bình quân mỗi năm tăng trưởng 35 doanh nghiệp, nhóm lĩnh vực Bán buôn, bán lẻ; sửa chữa ô tô, mô tô, xe máy,…có mức tăng trưởng bình quân là 45 doanh nghiệp/năm, nhóm lĩnh vực Xây dựng có mức tăng trưởng bình quân là 27 doanh nghiệp/năm, bên cạnh đó nhóm lĩnh vực Công nghiệp chế biến, chế tạo cũng góp phần tăng trưởng bình quân 27 doanh nghiệp/năm. Tính đến hến năm 2023 có 241 doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực công nghiệp chế biến, chế tạo, chiếm tỷ trọng 10,63% trong tổng số doanh nghiệp của tỉnh Hậu Giang.

ĐVT: Doanh nghiệp Số doanh nghiệp Lĩnh vực hoạt động Nông - Lâm - Thủy 12 20 32 31 31 sản Công nghiệp chế biến, 174 198 223 233 241 chế tạo Sản xuất phân phối 6 19 86 85 85 điện, khí đốt, nước nóng,...
Cung cấp nước; hoạt 6 9 10 9 9 động quản lý và xử lý rác thải,..
Bán buôn, bán lẻ; sửa 789 798 850 927 968 chữa ô tô, mô tô,… Vận tải, kho bãi 53 59 64 67 69 Dịch vụ lưu trú và ăn 25 26 31 28 29 uống Thông tin, truyền thông 6 5 6 5 5 Hoạt động tài chính, 4 3 2 4 4 ngân hàng và bảo hiểm Hoạt động kinh doanh 26 28 35 28 29 bất động sản Hoạt động chuyên môn 142 141 157 174 182 khoa học & công nghệ Hoạt động hành chính 16 21 22 26 28 và dịch vụ hỗ trợ Giáo dục và đào tạo 14 19 21 23 23 Y tế và hoạt động cứu 3 4 6 9 9 trợ xã hội Nghệ thuật vui chơi, 18 13 11 11 11 giải trí Hoạt động dịch vụ khác 15 14 13 15 19 Nguồn: Niên giám thống kê thống kê tỉnh Hậu Giang năm 2024

#### 4.1.2.2 Đặc điểm về số lượng lao động

Qua biểu Số lao động trong các doanh nghiệp phân theo nhóm ngành kinh tế cho thấy số lượng lao động của đa số các nhóm ngành kinh tế tăng giảm không đồng đều từ năm 2019 đến năm 2023. Tuy nhiên trong lĩnh vực công nghiệp chế biến, chế tạo có số lượng lao động luôn tăng từ năm 2019 đến năm 2023, đến cuối năm 2023, tổng số lao động của nhóm ngành công nghiệp chế biến, chế tạo là 36.240 người, chiếm tỷ lệ 72,84% tổng số lao động trong các doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh Hậu Giang.

Trong những năm qua, một số ngành chế biến chế tạo như dệt, may mặc, giày da, chế biến nông sản… phát triển mạnh mẽ vì vậy thu hút được rất nhiều lao động, đồng thời giải quyết thất nghiệp cho lượng lớn lao động phổ thông.

ĐVT: Người Số lao động trong doanh nghiệp Lĩnh vực hoạt động Nông - Lâm - Thủy sản Công nghiệp chế biến, chế tạo Sản xuất phân phối điện, khí đốt, nước nóng,...
Cung cấp nước; hoạt động quản lý và xử lý 635 766 791 786 791 rác thải,..
Bán buôn, bán lẻ; sửa chữa ô tô, mô tô,… Vận tải, kho bãi 531 640 722 692 712 Dịch vụ lưu trú và ăn uống Thông tin, truyền thông 34 20 18 52 52 Hoạt động tài chính, ngân hàng và bảo hiểm Hoạt động kinh doanh bất động sản Hoạt động chuyên môn khoa học & công nghệ Hoạt động hành chính và dịch vụ hỗ trợ Giáo dục và đào tạo 430 592 325 411 411 Y tế và hoạt động cứu trợ xã hội Nghệ thuật vui chơi, giải trí Hoạt động dịch vụ khác 137 121 161 110 139 Nguồn: Niên giám thống kê tỉnh Hậu Giang năm 2024

#### 4.1.2.3 Đặc điểm về nguồn vốn của các doanh nghiệp

Qua báo cáo thống kê cho thấy tổng nguồn vốn của các doanh nghiệp phân theo ngành nghề có sự chênh lệch rất lớn, nguồn vốn tập trung nhiều vào các nhóm ngành như công nghiệp chế biến chế tạo; Bán buôn, bán lẻ; sửa chữa ô tô, mô tô và Xây dựng.
Trong đó nhóm ngành chế biến, chế tạo có tổng nguồn vốn lớn nhất với 35.438 tỷ đồng và liên tục tăng qua các năm. Nguyên nhân là do ngành công nghiệp chế biến, chế tạo đã phục hồi và phát triển ổn định sau thời gian bị ảnh hưởng của dịch Covid-19. Bên cạnh đó Hậu Giang đang có nhiều chính sách ưu đãi thuế, chính sách giải quyết các thủ tục hành chính tinh gọn của các cơ quan, ban ngành có thẩm quyền và quan trọng nhất là dự án các tuyến cao tốc đi qua địa bàn tỉnh Hậu Giang đang trong giai đoạn đầu tư - xây dựng, nên đã thu hút được nhiều doanh nghiệp lớn đến đầu tư hoặc doanh nghiệp đang hoạt động có hiệu quả mở rộng quy mô nhà máy, tăng nguồn vốn đầu tư.

ĐVT: Triệu đồng Tổng nguồn vốn Lĩnh vực hoạt động Nông - Lâm - Thủy sản Công nghiệp chế biến, chế tạo Sản xuất phân phối điện, khí đốt, nước nóng,...
Cung cấp nước; hoạt rác thải,..

Bán buôn, bán lẻ; sửa chữa ô tô, mô tô,… Dịch vụ lưu trú và ăn uống Thông tin, truyền thông 14.130 14.911 17.000 56.000 57.000 Hoạt động tài chính, ngân hàng và bảo hiểm Hoạt động kinh doanh bất động sản Hoạt động chuyên môn khoa học & công nghệ Hoạt động hành chính và dịch vụ hỗ trợ Y tế và hoạt động cứu trợ xã hội Nghệ thuật vui chơi, giải trí Hoạt động dịch vụ khác 220.999 249.550 256.000 267.000 277.000 Nguồn: Niên giám thống kê tỉnh Hậu Giang năm 2024

## 4.2 Phân tích thực trạng đầu tư ứng dụng công nghệ vào hoạt động SXKD của các doanh nghiệp chế biến, chế tạo trên địa bàn tỉnh Hậu Giang

### 4.2.1 Thông tin chung về các doanh nghiệp khảo sát

Dữ liệu sử dụng trong phân tích được thu thập thông qua Phiếu điều tra trình độ và năng lực công nghệ sản xuất được ban hành kèm theo Thông tư số 17/2019/TT- BKHCN ngày 10 tháng 12 năm 2019 của Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ. Trên cơ sở danh sách các doanh nghiệp thu thập được từ Sở Công Thương, Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh Hậu Giang, các phiếu điều tra được gửi đến các doanh nghiệp trong địa bàn nghiên cứu. Do điều kiện thời gian và kinh phí hạn chế nên nghiên cứu không thể tiến hành điều tra tất cả doanh nghiệp, một mẫu gồm 123 doanh nghiệp ngành chế biến, chế tạo.

Theo số liệu khảo sát, trong tổng số 123 doanh nghiệp trên địa bàn tỉnh Hậu Giang được chia theo loại hình doanh nghiệp, lĩnh vực hoạt động như sau:
#### 4.2.1.1 Loại hình doanh nghiệp khảo sát

Trong tổng số 123 doanh nghiệp được khảo sát thì loại hình doanh nghiệp chiếm tỷ trọng cao nhất là Công ty trách nhiệm hữu hạn (80 doanh nghiệp tương đương 65,04%); số lượng Công ty cổ phần là 19, chiếm 15,45%; số lượng Doanh nghiệp tư nhân là 9, chiếm 7,32%; số lượng Hợp tác xã là 8, chiếm 6,4% và các loại hình khác là 7, chiếm 5,69%.

Số lượng Tỷ lệ Loại hình doanh nghiệp (doanh nghiệp) (%) Doanh nghiệp tư nhân 9 7,32 Công ty cổ phần 19 15,45 Công ty trách nhiệm hữu hạn 80 65,04 Hợp tác xã 8 6,50 Khác 7 5,69 Tổng cộng 123 100,00 Nguồn: Tổng hợp, tính toán từ số liệu điều tra doanh nghiệp năm 2022

#### 4.2.1.2 Lĩnh vực hoạt động của các doanh nghiệp khảo sát

Trong tổng số 123 doanh nghiệp chế biến, chế tạo được khảo sát thì doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực chế biến nông sản chiếm tỷ trọng cao nhất, có 32 doanh nghiệp, chiếm 26,02%. Lĩnh vực Cơ khí, lắp ráp có 23 doanh nghiệp, chiếm 18,70%; lĩnh vực chế biến thủy sản có 22 doanh nghiệp chiếm 17,89% và các lĩnh vực khác là 46 doanh nghiệp, chiếm 37,40%.

Số lượng Tỷ lệ Lĩnh vực hoạt động (doanh nghiệp) (%) Chế biến thủy sản 22 17,89 Chế biến nông sản 32 26,02 Cơ khí, lắp ráp 23 18,70 Chế biến, chế tạo khác 46 37,40 Tổng cộng 123 100,00 Nguồn: Tổng hợp, tính toán từ số liệu điều tra doanh nghiệp năm 2022

#### 4.2.1.3 Đặc điểm các doanh nghiệp chế biến, chế tạo khảo sát

Kết quả khảo sát cho thấy các doanh nghiệp chế biến, chế tạo tại địa bàn Hậu Giang hoạt động với quy mô không đồng đều và có sự chênh lệch khá lớn, trong đó các doanh nghiệp thuộc ngành chế biến thủy sản hoạt động với quy mô lớn, bình quân tổng số lao động thuộc nhóm này là 526 người. Bên cạnh đó các doanh nghiệp thuộc ngành chế biến nông sản có quy mô nhỏ hơn, bình quân lao động là 64 người; quy mô lao động nhỏ nhất là ngành cơ khí, lắp ráp với lao động bình quân là 7 người.

Ngành nghề hoạt động Chế biến, Stt Chỉ tiêu Chế biến Chế biến Cơ khí, chế tạo thủy sản nông sản lắp ráp ĐVT khác

1 Tổng số lao động Người

Lao động kỹ thuật, bảo
2 Người dưỡng 16 7 3 16

Lao động nghiên cứu
3 Người và phát triển 4 2 0 3

Lao động đã qua huấn
4 Người luyện 213 38 5 63

Tỷ Đầu tư thiết bị, công nghệ đồng Nguồn: Tổng hợp, tính toán từ số liệu điều tra doanh nghiệp năm 2022 Kết quả khảo sát cho thấy lực lượng lao động kỹ thuật hỗ trợ cho vận hành trang thiết bị máy móc so với quy mô lao động của các DN khá thấp, cụ thể: DN chế biến thủy sản có lao động kỹ thuật, bảo dưỡng bình quân là 16 lao động/DN, tương ứng chiếm tỷ lệ 3,04%/tổng lao động; DN chế biến nông sản là 7 lao động/DN, tương ứng chiếm tỷ lệ 10,94%/tổng lao động; DN chế biến, chế tạo khác là 16 lao động/DN, tương ứng chiếm tỷ lệ 12,80%/tổng lao động. Riêng đối với DN cơ khí, lắp ráp do số lượng bình quân lao động thấp (7 lao động/DN) nên tỷ lệ 65 lao động kỹ thuật, bảo dưỡng bình quân của các DN tương đối cao, cụ thể là 42,86%/tổng lao động.

Lao động nghiên cứu và phát triển trong các DN chế biến chế tạo được khảo sát so với quy mô lao động của DN cũng rất thấp. DN chế biến thủy sản bình quân chỉ 4 lao động/DN, chiếm tỷ lệ 0,76%/tổng lao động; DN chế biến nông sản là 2 lao động/DN, chiếm tỷ lệ 3,13%/tổng lao động; DN chế biến, chế tạo khác là 3 lao động/DN, tương ứng chiếm tỷ lệ 2,40%/tổng lao động. Riêng đối với DN cơ khí, lắp ráp không có lao động nghiên cứu và phát triển cho hoạt động của DN Điều tích cực là lực lượng lao động đã qua huấn luyện tại các DN chế biến chế tạo ở mức trung bình khá, cụ thể: DN chế biến thủy sản bình quân có tỷ lệ 40,49%/tổng lao động; DN chế biến nông sản có tỷ lệ 59,38%/tổng lao động; DN cơ khí, lắp ráp có tỷ lệ 71,43%/tổng lao động; và DN chế biến, chế tạo khác có tỷ lệ 50,40%/tổng lao động.

Mức đầu tư thiết bị, công nghệ của các doanh nghiệp chế biến thủy sản ở mức cao với 151,9 tỷ đồng; kế đến là các doanh nghiệp chế biến nông sản cũng có mức đầu tư khá cao với 84,1 tỷ đồng. Bên cạnh đó các doanh nghiệp thuộc lĩnh vực chế biến, chế tạo khác có mức đầu tư thiết bị, công nghiệp còn khá thấp, với mức đầu từ bình quân là 26,1 tỷ đồng, và thấp nhất là các doanh nghiệp thuộc lĩnh vực cơ khí, lắp ráp có mức đầu tư thiết bị, công nghệ ở thấp nhất với 1,8 tỷ đồng.
### 4.2.2 Thực trạng áp dụng tiến bộ khoa học công nghệ vào sản xuất kinh doanh của các doanh nghiệp chế biến, chế tạo

#### 4.2.2.1 Hiện trạng thiết bị, công nghệ

Hiện trạng thiết bị, công nghệ (TBCN) của doanh nghiệp tác giả chọn 6 tiêu chí để đánh giá bao gồm: cường độ vốn thiết bị, công nghệ (thể hiện giá trị TBCN hiện tại/giá trị TBCN trong 3 năm gần nhất); mức độ đổi mới TBCN (sự đầu tư bổ sung TBCN nhằm thay thế và nâng cấp hệ thống TBCN); mức độ tự động hóa; mức độ khấu hao TBCN; tỷ lệ chi phí năng lượng sản xuất và tỷ lệ chi phí nguyên vật liệu sản xuất.

Ngành nghề hoạt động Chế Stt Chỉ tiêu Chế biến Chế biến Cơ khí, biến, chế thủy sản nông sản lắp ráp tạo khác Cường độ vốn thiết bị, công nghệ (%) Mức độ đổi mới thiết bị, công nghệ (%) Mức độ tự động hóa (Triệu đồng) Mức độ khấu hao thiết bị, công nghệ (%) Tỷ lệ chi phí năng lượng sản xuất (%) Tỷ lệ chi phí nguyên vật liệu sản xuất (%) Nguồn: Tổng hợp, tính toán từ số liệu điều tra doanh nghiệp năm 2022 Kết quả nghiên cứu cho thấy cường độ vốn thiết bị, công nghệ (Kcđ) của các doanh nghiệp thuộc các lĩnh vực nguyên cứu ở mức trung bình khá, cụ thể các doanh nghiệp chế biến thủy sản; chế biến nông sản; cơ khí, lắp đặt và chế biến chế tạo khác có Kcđ lần lượt là 71%, 67%, 48% và 63%. Riêng đối với ngành chế biến thủy sản có cường độ vốn TBCN khá cao với 71% và là ngành có cường độ vốn TBCN cao nhất trong các ngành được khảo sát. Điều này chỉ ra rằng vốn đầu tư vào TBCN của các doanh nghiệp ngành chế biến thủy sản trong 3 năm gần đây khá lớn, thể hiện sự quan tâm và nhận thức của lãnh đạo doanh nghiệp về vai trò tích cực của việc đầu tư áp dụng thiết bị công nghệ vào sản xuất kinh doanh.

Mức độ đổi mới thiết bị, công nghệ của doanh nghiệp thể hiện sự đầu tư bổ sung TBCN nhằm thay thế và nâng cấp hệ thống TBCN. Kết quả nghiên cứu cho thấy Hệ số đổi mới thiết bị công nghệ Kđm của các doanh nghiệp cơ khí, lắp đặt khá thấp (36%).
Đối với ba nhóm ngành còn lại là chế biến thủy sản, chế biến nông sản và chế biến, chế tạo khác có Kđm ở mức trung bình lần lượt là 57%, 51% và 49%. Nguyên nhân là do trình độ khoa học hiện nay ngày càng phát triển, do đó đòi hỏi cần phải trang bị máy móc TBCN hiện đại để có thể tạo ra những sản phẩm không những có chất lượng mà còn phải hoàn thiện về mẫu mã. Riêng đối với các doanh nghiệp cơ khí, lắp đặt thì tiêu chuẩn về sản phẩn ít thay đổi nên các doanh nghiệp không chú trọng nhiều đến việc nâng cấp hệ thống máy móc TBCN của đơn vị.

Tương tự như mức độ đổi mới thiết bị công nghệ thì mức độ từ động hóa cũng tập trung ở các doanh nghiệp chế chế biến thủy sản (228 triệu đồng), chế biến nông sản (127 triệu đồng) và chế biến, chế tạo khác (169 triệu đồng), còn các doanh nghiệp thuộc nhóm ngành cơ khí, lắp ráp ở mức khá thấp là 86 triệu đồng. Điều này cho thấy các doanh nghiếp cơ khí, lắp đặt có trình độ công nghệ vẫn chưa cao, hoạt động sản xuất kinh doanh còn mang tính chất thủ công là chính.

Mức độ khấu hao TBCN của các doanh nghiệp trong lĩnh vực chế biến thủy sản, chế biến nông sản và chế biến, chế tạo khác trung bình thấp, cụ thể lần lượt là 49%, 57% và 66%, cho thấy rằng TBCN đã được các DN đầu tư áp dụng đúng hướng và mức độ lạc hậu/tính không phù hợp của TBCN là rất thấp. Bên cạnh đó mức độ khấu hao TBCN của các doanh nghiệp lĩnh vực cơ khí, lắp ráp khá cao (87%) cho thấy rằng TBCN chưa được các DN đầu tư áp dụng đúng hướng, mức độ lạc hậu của TBCN là cao.

Hiệu quả đầu tư đổi mới TBCN của các DN cũng thể hiện rõ qua tỷ lệ chi phí năng lượng sản xuất (Knl) của các DN. Các DN chế biến thủy sản có hiệu quả sản xuất về mặt sử dụng năng lượng khá tốt với Knl là 3%, kế đến là các DN chế biến, chế tạo khác với Knk là 9%. Đối với DN chế biến nông sản và cơ khí, lắp ráp thì hiệu quả chưa cao với Knl lần lượt là 12% và 16%. Điều này làm tăng chi phí giảm hiệu quả và lợi nhuận của DN. Ngoài ra, kết quả nghiên cứu cũng cho thấy tỷ lệ chi phí nguyên vật liệu sản xuất của các DN thuộc các ngành nghề khác nhau có sự biến động khá lớn Kết quả nghiên cứu cũng cho thấy tỷ lệ chi phí năng lượng sản xuất hầu hết các doanh nghiệp trong lĩnh vực nghiên cứu vẫn còn ở mức cao, riêng chỉ có doanh nghiệp chế biến thủy sản là tốt, cụ thể tỷ lệ chi phí năng lượng sản xuất của doanh nghiệp cơ khí, lắp ráp cao nhất với 16% giá trị sản phẩm, kế đến là doanh nghiệp chế biến nông sản với 12% giá trị sản phẩm, doanh nghiệp chế biến, chế tạo khác là 9% giá trị sản phẩm và cuối cùng là doanh nghiệp chế biến thủy sản là 3%. Việc các doanh nghiệp chậm đổi mới máy móc TBCN, sử dụng TBCN cũ, lạc hậu gây hao phí năng lượng dẫn đến giá thành sản phẩm cao sẽ gây khó khăn cho các doanh nghiệp trong việc cạnh tranh trên thị trường về giá sản phẩm. Ngoài ra, việc chi phí năng lượng cao cũng ảnh hưởng đến môi trường, đây cũng là vấn đề cần quan tâm trong hoạt động sản xuất của các doanh nghiệp.

Kết quả nghiên cứu cho thấy tỷ lệ chi phí nguyên vật liệu sản xuất của các doanh nghiệp thuộc các ngành nghề khác nhau cũng có sự biến động khá lớn. Tỷ lệ chi phí nguyên vật liệu sản xuất các doanh nghiệp cơ khí, lắp ráp là 98% cho thấy các doanh nghiệp này có hiệu quả sản xuất về mặt sử dụng nguyên vật liệu là rất tốt, sự hao hụt trong sản xuất là rất thấp. Tiếp theo là các doanh nghiệp thuộc ngành chế biến nông sản và chế biến chế tạo khác với tỷ lệ chi phí nguyên vật liệu sản xuất ở mức trung bình khá, lần lượt là 69% và 72%. Doanh nghiệp có tỷ lệ chi phí nguyên vật liệu sản xuất thấp nhất là các doanh nghiệp thuộc nhóm ngành chế biến thủy sản với 48%, điều này cho thấy các doanh nghiệp cần phải nghiên cứu ứng dụng TBCN mới nhằm làm giảm thiểu sự hao hụt nguyên vật liệu trong sản xuất kinh doanh, góp phần giảm giá thành sản xuất sản phẩm để có thể nâng cao khả năng cạnh tranh trên thị trường.
#### 4.2.2.2 Hiệu quả khai thác thiết bị, công nghệ

Hiệu quả khai thác thiết bị, công nghệ của doanh nghiệp thể hiện qua các chỉ tiêu: chất lượng nguồn nhân lực – là tích số giữa tỷ lệ số công nhân đã qua huấn luyện nghề, công nhân bậc cao trên số trực tiếp tham gia sản xuất và tỷ lệ số cán bộ quản lý có trình độ; năng suất lao động và hiệu suất máy móc, thiết bị.

Ngành nghề hoạt động Chế Chế biến, Stt Chỉ tiêu Chế biến biến Cơ khí, chế tạo thủy sản nông lắp ráp khác sản

1 Chất lượng nguồn nhân lực (%) 22 19 7 14

2 Năng suất lao động (Triệu đồng) 245 198 126 175

Nguồn: Tổng hợp, tính toán từ số liệu điều tra doanh nghiệp năm 2022 Kết quả nghiên cứu cho thấy chất lượng nguồn nhân lực của các doanh nghiệp khảo sát là khá thấp, toàn bộ các nhóm ngành đều ở mức dưới trung bình, cụ thể chất lượng nguồn nhân lực của nhóm ngành chế biến thủy sản; chế biến nông sản; cơ khí, lắp ráp và chế biến chế tạo khác lần lượt là 22%, 19%, 7% và 14%.

Năng suất lao động (Kcđ) của các doanh nghiệp đều ở mức khá cao và đồng đều giữa các nhóm ngành. Giá trị gia tăng của lao động tạo ra tại các doanh nghiệp chế biến thủy sản; chế biến nông sản; cơ khí, lắp ráp và chế biến chế tạo khác lần lượt là 245 triệu đồng/lao động, 198 triệu đồng/lao động, 126 triệu đồng/lao động và 175 triệu đồng/lao động. Kết quả khảo sát cũng chỉ ra rằng mức độ áp dụng sáng kiến, cải tiến kỹ thuật và năng lực bảo dưỡng, sửa chữa máy móc, thiết bị của nguồn nhân lực trong các doanh nghiệp còn thấp. Đây là một trong những nguyên nhân dẫn đến hiệu suất thấp trong việc sử dụng, vận hành và khai thác máy móc TBCN.
#### 4.2.2.3 Thực trạng đầu tư cho đào tạo, huấn luyện và nghiên cứu phát triển

Đầu tư cho đào tạo, huấn luyện và nghiên cứu phát triển có ý nghĩa quan trọng, giúp doanh nghiệp chủ động trong công tác tiếp cận các tiến bộ khoa học công nghệ tiên tiến từ đó vận dụng vào hoạt động sản xuất kinh doanh, góp phần tăng năng suất lao động, doanh thu và lợi nhuận. nghiệp khảo sát tại Hậu Giang Ngành nghề hoạt động Chế Stt Chỉ tiêu Chế biến Chế biến Cơ khí, biến, thủy sản nông sản lắp ráp chế tạo khác Tỷ lệ chi phí cho đào tạo, huấn luyện (%) Tổng chi cho CNTT trong 3 năm (Triệu đồng) Nhân lực dành cho nghiên cứu, phát triển Nguồn: Tổng hợp, tính toán từ số liệu điều tra doanh nghiệp năm 2022 Kết quả nghiên cứu cho thấy tỷ lệ chi cho đào tạo, tập huấn của các doanh nghiệp ở mức khá thấp, cụ thể các doanh nghiệp chế biến thuỷ sản có tổng chi phí cho đào tạo huấn luyện chiếm 0,6% tổng doanh thu, các doanh nghiệp chế biến nông sản là 0,4%, các doanh nghiệp cơ khí, lắp ráp là 0,04% và các doanh nghiệp chế biến, chế tạo khác là 0,3%. Bên cạnh đó, số tiền chi cho công nghệ thông tin trong 3 năm của các doanh nghiệp và nhân lực dành cho nghiên cứu, phát triển của các doanh nghiệp là rất thấp, cao nhất là các doanh nghiệp chế biến, chế tạo khác với mức bình quân là 80,55 triệu đồng/doanh nghiệp và thấp nhất là các doanh nghiệp cơ khí, lắp ráp với mức bình quân là 1,6 triệu đồng/doanh nghiệp. Nguyên nhân là số tiền dành cho quỹ phát triển khoa học và công nghệ của các doanh nghiệp rất ít, một số doanh nghiệp gần như không có quỹ này. Mặt khác, nhân lực dành cho hoạt động nghiên cứu, phát triển của các doanh nghiệp cũng khá hạn chế. Bình quân các doanh nghiệp chế biến thuỷ sản là 4 lao động/doanh nghiệp; doanh nghiệp chế biến nông sản là 3 lao động/doanh nghiệp; doanh nghiệp cơ khí, lắp ráp là 2,8 lao động/doanh nghiệp; và doanh nghiệp chế biến chế tạo khác bình quân là 3,4 lao động/doanh nghiệp.

Nhìn chung, các doanh nghiệp được khảo sát chưa quan tâm đến công tác đào tạo, tập huấn nâng cao trình độ, khả năng vận dụng TBCN cho người lao động. Cùng với việc chi phí cho công nghệ thông tin và nguồn nhân lực dành cho nghiên cứu, phát triển của doanh nghiệp rất ít, dẫn đến năng lực nghiên cứu, phát triển của các doanh nghiệp chế biến chế tạo tại tỉnh Hậu Giang là khá thấp.

### 4.2.3. Thuận lợi và khó khăn khi đầu tư đổi mới công nghệ của các doanh nghiệp chế biến, chế tạo trên địa bàn tỉnh Hậu Giang

Việc đổi mới và ứng dụng TBCN vào trong hoạt động của các doanh nghiệp thực tế gặp khá nhiều khó khăn. sát tại Hậu Giang ĐVT: % Tổng doanh nghiệp Ngành nghề hoạt động Chế Chế Cơ Chế STT Chỉ tiêu biến biến khí, biến, thủy nông lắp chế tạo sản sản ráp khác Thuận lợi
1 Được hỗ trợ vốn của chính phủ 16.7 9.5 19.4 13.5

Thủ tục nhập khẩu dây chuyền công nghệ đơn giản

3 Chi phí mua công nghệ vừa phải 11.1 14.3 12.9 13.5

Năng lực vận hành và bảo trì công nghệ tốt

5 Trình độ nhân viên cao 19.4 14.3 19.4 13.5
6 Điều kiện cơ sở vật chất tốt 22.2 19.0 25.8 23.1
Khó khăn
1 Năng lực nhân viên thấp 31.8 28.1 43.5 45.7

2 Khó tìm nguồn công nghệ thích hợp 18.2 12.5 13.0 19.6

Xây dựng cơ sở vật chất cho công nghệ mới

4 Chi phí mua công nghệ cao 36.4 28.1 30.4 26.1
5 Sửa chữa và bảo trì công nghệ 31.8 21.9 26.1 15.2
6 Chuyển giao quyền sở hữu trí tuệ 9.1 9.4 8.7 6.5

Nguồn: Tổng hợp, tính toán từ số liệu điều tra doanh nghiệp năm 2022 Các doanh nghiệp trong thời gian qua nhận được hỗ trợ vốn của chính phủ khá ít, cụ thể ngành chế biến thủy sản chỉ có 16,7% doanh nghiệp khảo sát nhận được sự hỗ trợ này, chế biến nông sản là 9,5%, cơ khí lắp ráp là 19,4% và chế biến, chế tạo khác là 13,5%. Trong thời gian qua, các doanh nghiệp chế biến, chế tạo tỉnh Hậu Giang khó khăn trong việc tìm nguồn vốn hỗ trợ hoạt động đầu tư TBCN mới. Hầu hết các doanh nghiệp không có quỹ đầu tư phát triển của mình mà phải đi vay vốn để đầu tư TBCN mới. Tuy nhiên, việc vay vốn gặp nhiều khó khăn một phần do lãi suất vay tại các ngân hàng thương mại cao, một phần do các thủ tục vay vốn gặp còn phức tạp. Đây cũng là một trong những nguyên nhân góp phần lớn trong việc đầu tư đổi mới TBCN tại các doanh nghiệp.

Vấn đề thủ tục nhập khẩu dây chuyền công nghệ cũng tác động đến việc đổi mới TBCN của doanh nghiệp. Kết quả nghiên cứu cho thấy chỉ một số ít các doanh nghiệp lĩnh vực khảo sát cho rằng thủ tục nhập khẩu dây chuyền công nghệ đơn giản, cụ thể:
Chế biến thủy sản 5,6%; chế biến nông sản là 4,8%; cơ khí lắp ráp là 6,5%; và chế biến, chế tạo khác là 3,8%. Việc thủ tục nhập khẩu máy móc TBCN khó khăn sẽ gây cản trở, đình trệ trong hoạt động sản xuất kinh doanh cho các doanh nghiệp.

Chi phí mua công nghệ cũng là điều hết sức quan tâm. Hiện nay, thị trường công nghệ trong nước vẫn còn nhiều hạn chế. Do đó, hầu hết các doanh nghiệp đều phải nhập khẩu máy móc TBCN từ nước ngoài nên phải gánh thêm nhiều chi phí, trong đó chi phí nhập khẩu khá lớn. Kết quả nghiên cứu cho thấy chỉ có 11,1% các doanh nghiệp chế biến thuỷ sản là có chi phí công nghệ vừa phải, chế biến nông sản là 14,3%, cơ khí lắp ráp là 12,9% và chế biến chế tạo khác là 13,5%. Trong khi đó, có đến 36,4% các doanh nghiệp chế biến thuỷ sản phải mua công nghệ với chi phí cao; đối với doanh nghiệp chế biến nông sản là 28,1%, cơ khí lắp ráp là 30,4% và chế biến chế tạo khác là 26,1%. Điều này gây khó khăn về tài chính cho các doanh nghiệp trong việc thúc đẩy đổi mới ứng dụng máy móc TBCN vào trong hoạt động sản xuất kinh doanh. Việc đẩy mạnh đổi mới máy móc TBCN bên cạnh vốn thì cần phải có nguồn nhân lực thực hiện. Năng lực vận hành và bảo trì công nghệ tốt theo kết quả khảo sát chỉ có 2,8% các doanh nghiệp chế biến thuỷ sản đáp ứng; các doanh nghiệp chế biến nông sản là 4,8%; các doanh nghiệp cơ khí, lắp ráp là 9,7%; và các doanh nghiệp chế biến, chế tạo khác là 5,8%. Bên cạnh đó chỉ 19,4% các doanh nghiệp chế biến thuỷ sản có trình độ nhân viên cao; các doanh nghiệp chế biến nông sản là 14,3%; cơ khí, lắp ráp là 19,4%; và con số này đối với các doanh nghiệp chế biến, chế tạo khác là 13,5%. Trong khi đó, kết quả nghiên cứu cho thấy trình độ năng lực nhân viên của đa số các doanh nghiệp trong lĩnh vực khảo sát đều thấp: 31,8% doanh nghiệp chế biến thuỷ sản có năng lực nhân viên thấp; doanh nghiệp chế biến nông sản là 28,1%; cơ khí lắp ráp là 43,5%; và chế biến chế tạo khác là 45,7%.
Ngoài ra nguồn lực phục vụ cho sửa chữa và bảo trì công nghệ cũng ảnh hưởng đáng kể đến việc duy trì hoạt động ứng dụng máy móc TBCN hiện đại của doanh nghiệp. Có đến 31,8% các doanh nghiệp chế biến thuỷ sản gặp khó khăn trong việc sửa chữa và bảo trì công nghệ; con số này đối với các doanh nghiệp chế biến nông sản là 21,9%; các doanh nghiệp cơ khí lắp ráp là 26,1%; và các doanh nghiệp chế biến chế tạo khác là 15,2%.
Điều này cho thấy việc đổi mới ứng dụng máy móc TBCN hiện đại vào trong sản xuất của các doanh nghiệp ngành chế biến, chế tạo tỉnh Hậu Giang gặp nhiều khó khăn do thiếu nguồn nhân lực chất lượng cao cho việc vận hành máy móc TBCN hiện đại. Một điều khá mừng là điều kiện cơ sở vật chất đáp ứng cho các doanh nghiệp có thể đổi mới máy móc TBCN hiện đại là khá tốt. Có đến 22,2% các doanh nghiệp chế biến thuỷ sản có điều kiện cơ sở vật chất tốt; các doanh nghiệp chế biến nông sản là 19,0%; các doanh nghiệp cơ khí, lắp ráp là 25,8%; và các doanh nghiệp chế biến, chế tạo khác là 23,1%.

Kết quả nghiên cứu cho thấy việc phát triển quyền sở hữu trí tuệ của nước ta trong những năm gần đây cũng tạo điều kiện cho các doanh nghiệp có thể tiếp cận và chuyển giao công nghệ dễ dàng. Kết quả nghiên cứu cho thấy chỉ 9,1% các doanh nghiệp chế biến thuỷ sản là gặp trở ngại trong việc chuyển giao quyền sở hữu trí tuệ; các doanh nghiệp chế biến nông sản là 9,4%; các doanh nghiệp cơ khí, lắp ráp là 8,7%; và các doanh nghiệp chế biến, chế tạo khác là 6,5%. Nhìn chung, các doanh nghiệp ngành chế biến, chế tạo tại tỉnh Hậu Giang còn gặp rất nhiều khó khăn, trở ngại trong việc đổi mới, ứng dụng máy móc TBCN hiện đại vào trong hoạt động sản xuất kinh doanh. Mặc dù, cơ sở vật chất hiện nay của đa số các doanh nghiệp có thể đáp ứng được việc vận hành TBCN mới vào trong hoạt động sản xuất, tuy nhiên do cản trở về vốn, về nhân lực, về thủ tục và thị trường mua bán công nghệ hiện nay nên các doanh nghiệp gặp khó khăn trong việc đổi mới ứng dụng vào trong hoạt động sản xuất kinh doanh nhằm tăng năng lực cạnh tranh của mình trên thị trường.

## 4.3 Ảnh hưởng của đầu tư ứng dụng công nghệ đến hiệu quả hoạt động của các doanh nghiệp chế biến, chế tạo trên địa bàn tỉnh Hậu Giang

### 4.3.1 Tác động của các yếu tố đầu tư ứng dụng công nghệ đến lợi nhuận hoạt động sản xuất kinh doanh của các doanh nghiệp chế biến, chế tạo

#### 4.3.1.1 Phân tích hồi quy đa biến

Để phân tích ảnh hưởng của đầu tư ứng dụng công nghệ đến hiệu quả hoạt động của các doanh nghiệp chế biến, chế tạo trên địa bàn tỉnh Hậu Giang, tác giả sử dụng phương pháp phân tích hồi quy đa biến để phân tích mô hình nghiên cứu: đến lợi nhuận hoạt động của các doanh nghiệp chế biến, chế tạo Biến quan sát Ký hiệu Hệ số Sig. biến hồi quy Hằng số 0 0,751 Giá trị đầu tư thiết bị, máy móc, công nghệ GĐT 0,307 0,001 Trình độ học vấn chủ DN TĐHV 0,255 0,004 Số công nhân đã qua huấn luyện CNHL 0,269 0,005 Chi cho đào tạo huấn luyện GĐTHL -0,020 0,839 Chi cho công nghệ thông tin GCNTT 0,080 0,407 Chi cho nghiên cứu phát triển GRD 0,001 0,992 Số năm quản lý của chủ doanh nghiệp SNQL 0,190 0,029 Giới tính của chủ doanh nghiệp GT 0,064 0,452 Lĩnh vực hoạt động doanh nghiệp LVHD -0,044 0,616 Giá trị Sig.F 0,000 Durbin-Watson 1,886 Nguồn: Tổng hợp, tính toán từ số liệu điều tra doanh nghiệp năm 2022 Kết quả kiểm định F (Bảng 4.11) cho giá trị Sig. < 0,05 cho thấy phân tích hồi quy (Hoàng Trọng và Chu Nguyễn Mộng Ngọc, 2008), mô hình nghiên cứu đề xuất phù hợp với tập dữ liệu thu thập được, có thể sử dụng được và có ít nhất một biến độc lập có ý nghĩa. Giá trị Durbin-Watson của mô hình bằng 1,886 cho thấy không có sự tương quan phần dư trong mô hình hồi quy. Hệ số R2 bằng 0,309 có nghĩa là mức độ giải thích của mô hình chính xác 30,9%, còn 69,1% do các yếu tố khác tác động không được nghiên cứu trong mô hình này.

Theo kết quả ước lượng, có 4 yếu tố tác động đến lợi nhuận hoạt động của các doanh nghiệp chế biến, chế tạo trên địa bàn tỉnh Hậu Giang là “Giá trị đầu tư thiết bị, máy móc, công nghệ_ GĐT”, “Trình độ học vấn chủ DN_ TĐHV”, “Số công nhân đã qua huấn luyện_CNHL” và “Số năm quản lý của chủ doanh nghiệp_SNQL, cụ thể như sau:

Yếu tố “Giá trị đầu tư thiết bị, máy móc, công nghệ_ GĐT” có ý nghĩa thống kê ở mức 1% và mang dấu dương có nghĩa là yếu tố này tỷ lệ thuận với lợi nhuận hoạt động của doanh nghiệp. Điều này cho thấy việc các doanh nghiệp tăng cường đầu tư thiết bị, máy móc, công nghệ sẽ giúp tạo ra sản phẩn chất lượng hơn, tăng doanh thu, đồng thời cũng hạn chế được sai sót trong quá trình sản xuất, ít sản phẩm bị lỗi hoặc không đạt chất lượng, giảm thiểu chi phí và rủi ro trong hoạt động sản xuất kinh doanh, từ đó góp phần tăng lợi nhuận cho hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp. Kết quả nghiên cứu tương đồng với các nghiên cứu trước đây của Nhựt (2018), Ninh (2011), Novotná & cs., (2021), Dastane (2020).

Yếu tố “Trình độ học vấn chủ DN_ TĐHV” có ý nghĩa thống kê ở mức 1% và mang dấu dương, có nghĩa là yếu tố Trình độ học vấn của chủ doanh nghiệp có tác động tỷ lệ thuận với lợi nhuận hoạt động của doanh nghiệp. Khi trình độ học vấn càng cao, các chủ doanh nghiệp càng có khả năng tiếp cận các phương thức khoa học quản lý hiện đại giúp công ty phát triển hơn và có nhiều cơ hội hơn, đồng thời có mối quan hệ rộng hơn, thông hiểu về các thể chế, quy định chính sách nhiều hơn, từ đó có thể dẫn dắt doanh nghiệp phát triển tốt hơn, mang lại lợi nhuận tốt hơn. Kết quả nghiên cứu tương đồng với các nghiên cứu trước đây của Nguyễn Quốc Nghi và Mai Văn Nam (2011).

Cùng với yếu tố Trình độ học vấn của chủ doanh nghiệp thì yếu tố “Số công nhân đã qua huấn luyện_CNHL” cùng có tác động cùng chiều đến lợi nhuận hoạt động của doanh nghiệp với ý nghĩa 1%. Số lượng công nhân đã qua huấn luyện càng cao thì sẽ giúp doanh nghiệp giảm thiếu rủi ro trong quá trình sản xuất sản phẩm, tăng yếu tố cạnh tranh của hàng hoá, sản phẩm trên thị trường từ đó làm tăng lợi nhuận hoạt động của doanh nghiệp.

Yếu tố “Số năm quản lý của chủ doanh nghiệp - SNQL” có ý nghĩa thống kê ở mức 5% và tỷ lệ thuận với lợi nhuận hoạt động của doanh nghiệp. Chủ doanh nghiệp càng có kinh nghiệm trong lĩnh vực quản lý sản xuất kinh doanh thì càng am hiểu vấn đề cần cải tiến đổi mới và ứng dụng trang thiết bị công nghệ nào trong hoạt động doanh nghiệp. Từ đó, làm gia tăng hiệu quả hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp.
Kết quả phù hợp với nghiên cứu trước đây của Tan & cs., (2015).

#### 4.3.1.2 Kiểm định phân phối chuẩn a) Biểu đồ tần số phần dư chuẩn hóa Histogram

Đối với biểu đồ Histogram, nếu giá trị trung bình Mean gần bằng 0, độ lệch chuẩn Std. Dev gần bằng 1, các cột giá trị phần dư phân bố theo dạng hình chuông thì có thể khẳng định phân phối là xấp xỉ chuẩn, giả định phân phối chuẩn của phần dư không bị vi phạm. Cụ thể, trường hợp này Mean = 3,59E-16 = 3,59*10-16 = 0.00000... gần bằng 0, độ lệch chuẩn là 0,959 gần bằng 1. Như vậy có thể nói, phân phối phần dư xấp xỉ chuẩn, giả định phân phối chuẩn của phần dư không bị vi phạm.

Chi tiết biểu đồ Histogram xem ở phụ lục 2 b) Biểu đồ Normal P – P Plot Ngoài cách kiểm tra bằng biểu đồ Histogram, thì P-P Plot cũng là một dạng biểu đồ được sử dụng phổ biến giúp nhận diện sự vi phạm giả định phần dư chuẩn hóa.

Đối với biểu đồ Normal P-P Plot, nếu các điểm dữ liệu trong phân phối của phần dư bám sát vào đường chéo, phần dư càng có phân phối chuẩn. Nếu các điểm dữ liệu phân bố xa đường chéo, phân phối càng ít chuẩn.

Cụ thể với trường hợp này, các điểm dữ liệu phân bổ tập trung quanh đường chéo, không có sự sai lệch lớn khỏi đường chéo, như vậy, phần dư có phân phối xấp xỉ chuẩn, giả định phân phối chuẩn của phần dư không bị vi phạm.

Chi tiết Biểu đồ Normal P – P Plot xem ở phụ lục 2 c) Biểu đồ Scatter Plot kiểm tra giả định liên hệ tuyến tính Một giả định trong hồi quy là phải có mối liên hệ tuyến tính giữa biến phụ thuộc với các biến độc lập. Biểu đồ phân tán Scatter Plot giữa các phần dư chuẩn hóa và giá trị dự đoán chuẩn hóa giúp dò tìm xem dữ liệu hiện tại có vi phạm giả định liên hệ tuyến tính hay không.

Nếu các điểm dữ liệu phân bố tập trung xung quanh đường tung độ 0 và có xu hướng tạo thành một đường thẳng, giả định liên hệ tuyến tính không bị vi phạm. Cách bố trí của điểm dữ liệu trên đồ thị Scatter sẽ tùy thuộc vào bản chất biến phụ thuộc, khi đánh giá, cần nhìn tổng quát xu hướng của đám mây điểm dữ liệu.

Cụ thể với tập dữ liệu này, phần dư chuẩn hóa phân bổ tập trung xung quanh đường tung độ 0 và có xu hướng tạo thành một đường thẳng, do vậy giả định quan hệ tuyến tính không bị vi phạm.

Chi tiết Biểu đồ Scatter Plot xem ở phụ lục 2

### 4.3.2 Tác động của các yếu tố đầu tư ứng dụng công nghệ đến hiệu quả hoạt động của các doanh nghiệp chế biến, chế tạo thông qua chỉ tiêu năng suất lao động
(Kns)

#### 4.3.2.1 Phân tích hồi quy đa biến

Để phân tích ảnh hưởng của đầu tư ứng dụng công nghệ đến hiệu quả hoạt động của các doanh nghiệp chế biến, chế tạo trên địa bàn tỉnh Hậu Giang, tác giả sử dụng phương pháp phân tích hồi quy đa biến để phân tích mô hình nghiên cứu: năng suất lao động (Kns ) của các doanh nghiệp chế biến, chế tạo Biến quan sát Ký hiệu Hệ số Sig. biến hồi quy Hằng số 0 0,152 Giá trị đầu tư thiết bị, máy móc, công nghệ GĐT 0,248 0,011 Trình độ học vấn chủ DN TĐHV 0,066 0,489 Số công nhân đã qua huấn luyện CNHL 0,137 0,172 Chi cho đào tạo huấn luyện GĐTHL -0,025 0,810 Chi cho công nghệ thông tin GCNTT -0,078 0,449 Chi cho nghiên cứu phát triển GRD -0,126 0,238 Số năm quản lý của chủ doanh nghiệp SNQL 0,164 0,078 Giới tính của chủ doanh nghiệp GT 0,047 0,600 Lĩnh vực hoạt động doanh nghiệp LVHD -0,070 0,458 Giá trị Sig.F 0,035 Durbin-Watson 1,822 Nguồn: Tổng hợp, tính toán từ số liệu điều tra doanh nghiệp năm 2022 Kết quả kiểm định F (Bảng 4.12) cho giá trị Sig.< 0,05 cho thấy phân tích hồi quy là phù hợp (Hoàng Trọng và Chu Nguyễn Mộng Ngọc, 2008), mô hình nghiên cứu đề xuất phù hợp với tập dữ liệu thu thập được, có thể sử dụng được và có ít nhất một biến độc lập có ý nghĩa. Giá trị Durbin-Watson của mô hình bằng 1,822 cho thấy không có sự tương quan phần dư trong mô hình hồi quy. Hệ số R2 bằng 0,145 có nghĩa là mức độ giải thích của mô hình chính xác 14,5%, còn 85,5% do các yếu tố khác tác động không được nghiên cứu trong mô hình này.

Theo kết quả ước lượng, có 2 yếu tố tác động đến hiệu quả hoạt động của các doanh nghiệp chế biến, chế tạo thông qua chỉ tiêu năng suất lao động (Kns) gồm “Giá trị đầu tư thiết bị, máy móc, công nghệ_ GĐT” và “Số năm quản lý của chủ doanh nghiệp_SNQL”.

Yếu tố “Giá trị đầu tư thiết bị, máy móc, công nghệ_ GĐT” có ý nghĩa thống kê ở mức 5% và mang dấu dương có nghĩa là yếu tố này tỷ lệ thuận với năng suất lao động của doanh nghiệp. Tương tự như tác động của yếu tố “Giá trị đầu tư thiết bị, máy móc, công nghệ_ GĐT” đến lợi nhuận của doanh nghiệp, việc đầu tư máy móc, thiết bị, công nghệ hiện đại sẽ giúp cho lao động của doanh nghiệp tiếp thu được các kỹ năng mới, giảm thiểu được các rủi ro trong hoạt động sản xuất kinh doanh, giảm cường độ lao động cho công nhân và tạo ra được nhiều sản phẩm hơn từ đó tăng năng suất lao động. Kết quả nghiên cứu tương đồng với các nghiên cứu trước đây của Büchi & cs., (2020), Dastane (2020), Nhựt (2018), Novotná & cs., (2021), Thatcher & Oliver (2001).

Yếu tố ‘Số năm quản lý của chủ doanh nghiệp_SNQL” có ý nghĩa thống kê ở mức 10% và mang dấu dương có nghĩa là yếu tố này tỷ lệ thuận với năng suất lao động của doanh nghiệp. Chủ doanh nghiệp càng có kinh nghiệm trong lĩnh vực quản lý sản xuất kinh doanh thì càng am hiểu vấn đề cần cải tiến đổi mới và ứng dụng trang thiết bị công nghệ nào trong hoạt động doanh nghiệp. Từ đó, làm gia tăng năng suất lao động của doanh nghiệp.

#### 4.3.2.2 Kiểm định phân phối chuẩn a) Biểu đồ tần số phần dư chuẩn hóa Histogram

Đối với biểu đồ Histogram, nếu giá trị trung bình Mean gần bằng 0, độ lệch chuẩn Std. Dev gần bằng 1, các cột giá trị phần dư phân bố theo dạng hình chuông thì có thể khẳng định phân phối là xấp xỉ chuẩn, giả định phân phối chuẩn của phần dư không bị vi phạm. Cụ thể, trường hợp này Mean = -2,90E-16 = -2,90*10-16 = 0.00000... gần bằng 0, độ lệch chuẩn là 0,962 gần bằng 1. Như vậy có thể nói, phân phối phần dư xấp xỉ chuẩn, giả định phân phối chuẩn của phần dư không bị vi phạm.

Chi tiết biểu đồ Histogram xem ở phụ lục 2 b) Biểu đồ Normal P – P Plot Ngoài cách kiểm tra bằng biểu đồ Histogram, thì P-P Plot cũng là một dạng biểu đồ được sử dụng phổ biến giúp nhận diện sự vi phạm giả định phần dư chuẩn hóa.

Đối với biểu đồ Normal P-P Plot, nếu các điểm dữ liệu trong phân phối của phần dư bám sát vào đường chéo, phần dư càng có phân phối chuẩn. Nếu các điểm dữ liệu phân bố xa đường chéo, phân phối càng ít chuẩn.

Cụ thể với trường hợp này, các điểm dữ liệu phân bổ tập trung quanh đường chéo, không có sự sai lệch lớn khỏi đường chéo, như vậy, phần dư có phân phối xấp xỉ chuẩn, giả định phân phối chuẩn của phần dư không bị vi phạm.

Chi tiết Biểu đồ Normal P – P Plot xem ở phụ lục 2 c) Biểu đồ Scatter Plot kiểm tra giả định liên hệ tuyến tính Một giả định trong hồi quy là phải có mối liên hệ tuyến tính giữa biến phụ thuộc với các biến độc lập. Biểu đồ phân tán Scatter Plot giữa các phần dư chuẩn hóa và giá trị dự đoán chuẩn hóa giúp dò tìm xem dữ liệu hiện tại có vi phạm giả định liên hệ tuyến tính hay không.

Nếu các điểm dữ liệu phân bố tập trung xung quanh đường tung độ 0 và có xu hướng tạo thành một đường thẳng, giả định liên hệ tuyến tính không bị vi phạm. Cách bố trí của điểm dữ liệu trên đồ thị Scatter sẽ tùy thuộc vào bản chất biến phụ thuộc, khi đánh giá, cần nhìn tổng quát xu hướng của đám mây điểm dữ liệu.

Cụ thể với tập dữ liệu này, phần dư chuẩn hóa phân bổ tập trung xung quanh đường tung độ 0 và có xu hướng tạo thành một đường thẳng, do vậy giả định quan hệ tuyến tính không bị vi phạm.

Chi tiết Biểu đồ Scatter Plot xem ở phụ lục 2 Tóm tắt chương 4

# Chương 4 trình bày kết quả nghiên cứu về thực trạng ứng dụng, trình độ công nghệ và tác động của các yếu tố đầu tư ứng dụng công nghệ đến hiệu quả hoạt động của các doanh nghiệp chế biến, chế tạo trên địa bàn tỉnh Hậu Giang. Kết quả nghiên cứu cho thấy trình độ và năng lực công nghệ sản xuất của các doanh nghiệp chế biến chế tạo tại địa bàn tỉnh Hậu Giang còn khá khiêm tốn và hầu hết được đánh giá ở mức trung bình.

Nghiên cứu cũng cho thấy rằng lợi nhuận hoạt động của doanh nghiệp chịu tác động bởi 4 yếu tố là Giá trị đầu tư thiết bị, máy móc, công nghệ, Trình độ học vấn chủ DN, Số công nhân đã qua huấn luyện và số năm quản lý của chủ doanh nghiệp; bốn yếu tố trên đều ảnh hưởng tỷ lệ thuận với lợi nhuận hoạt động của doanh nghiệp. Bên cạnh đó năng suất lao động trong hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp chịu tác động cùng chiều bởi hai yếu tố Giá trị đầu tư thiết bị, máy móc, công nghệ và Số năm quản lý của chủ doanh nghiệp.

# CHƯƠNG 5
KẾT LUẬN VÀ ĐỀ XUẤT

## 5.1 Kết luận

Nghiên cứu cho thấy các doanh nghiệp chế biến, chế tạo được khảo sát có sự quan tâm nhất định đến việc áp dụng và đầu tư TBCN vào hoạt động sản xuất kinh doanh, tuy nhiên mức độ hiện đại, tự động hóa trong sản xuất chưa cao. Hiện trạng TBCN của DN tương đối lạc hậu thể hiện qua kết quả phân tích và tính toán các chỉ tiêu về cường độ vốn TBCN, mức độ khấu hao TBCN, mức độ đổi mới TBCN và mức độ tự động hoá.

Bên cạnh đó thông qua phân tích, đánh giá hiện trạng thiết bị, máy móc, công nghệ (CN) đang được sử dụng cùng với các chỉ tiêu phản ánh hiệu quả khai thác máy móc thiết bị, CN cho thấy DN thuộc các lĩnh vực nghiên cứu (bao gồm DN chế biến thủy sản, DN chế biến nông sản, DN cơ khí lắp ráp và DN chế biến chế tạo khác) có khả năng sử dụng, vận hành máy móc, thiết bị, dây chuyền sản xuất theo quy trình, quy phạm về CN phục vụ cho hoạt động SXKD. Tuy nhiên, hiệu suất sử dụng máy móc, thiết bị chưa cao, năng suất lao động còn khá khiêm tốn. Ngoài ra, khả năng điều tiết và sử dụng nguyên vật liệu, năng lượng trong quá trình sản xuất chưa đạt hiệu quả cao theo chuẩn quy định của ngành.

Nghiên cứu cũng cho thấy tỷ lệ chi cho đào tạo, huấn luyện của các doanh nghiệp ở mức khá thấp, số tiền chi cho công nghệ thông tin và nhân lực dành cho nghiên cứu, phát triển rất thấp. Điều đó cho thấy các doanh nghiệp chưa chú trọng đến công tác nâng cao trình độ và tay nghề cho người lao động cũng như nghiên cứu phát triển sản phẩm cho doanh nghiệp.

Kết quả nghiên cứu cũng chỉ ra rằng việc đầu tư máy móc, thiết bị, công nghệ ảnh hưởng cùng chiều với lợi nhuận và năng suất lao động của doanh nghiệp. Từ đó cho thấy đầu tư nguồn vốn vào KHCN giúp tăng lợi nhuận và năng suất lao động. Bên cạnh đó Số năm quản lý của chủ doanh nghiệp cũng làm tăng lợi nhuận và năng suất lao động của doanh nghiệp được khảo sát.

## 5.2 Đề xuất hàm ý quản trị nhằm nâng cao hiệu quả hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp chế biến, chế tạo

### 5.2.1 Nhóm giải pháp tăng cường đầu tư ứng dụng công nghệ nhằm nâng cao hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp chế biến, chế tạo trên địa bàn tỉnh Hậu
Giang

- Doanh nghiệp cần phải nâng cao nhận thức được vai trò của ứng dụng khoa học công nghệ đối với hiệu quả hoạt động sản xuất kinh doanh của đơn vị. Từ đó doanh nghiệp cần phải đánh giá thực trạng máy móc thiết bị công nghệ mình đang sản xuất có phù hợp với tình hình thực tế để từ đó có biện pháp cải thiện, nâng cấp hiệu quả và phù hợp với nhu cầu ngày càng cao của thị trường về sản phẩm, dịch vụ mà mình đang sản xuất, cung ứng.

- Doanh nghiệp cần thường xuyên kiểm tra, đánh giá mức độ đáp ứng nhu cầu sản xuất của máy móc thiết bị đang sử dụng, tìm ra ưu và khuyết điểm của dây chuyền sản xuất hiện tại để từ đó lập kế hoạch khấu hao tài sản để thay đổi nguồn công nghệ mới nếu không cải tiến được. Đồng thời tạo điều kiện cho nhân viên đề xuất giải pháp, đưa ra những ý tưởng mới trong cải tiến.

- Để đảm bảo nguồn lực dành cho hoạt động nghiên cứu phát triển của các doanh nghiệp, các doanh nghiệp nên trích một phần lợi nhuận từ hoạt động sản xuất kinh doanh cho Quỹ đầu tư và phát triển doanh nghiệp để phục vụ cho hoạt động phát triển khoa học công nghệ tại doanh nghiệp. Ngoài ra, doanh nghiệp nên nắm bắt các thông tin hỗ trợ vốn cho hoạt động phát triển khoa học công nghệ của Chính phủ, Chính quyền địa phương.

- Qua nghiên cứu cho thấy các doanh nghiệp có hiệu suất sử dụng máy móc, thiết bị công nghệ chưa cao dẫn đến lãng phí trong hoạt động sản xuất kinh doanh. Do đó, các doanh nghiệp cũng cần có biện pháp cải thiện để nâng cao hiệu quả.

- Chi cho hoạt động nghiên cứu phát triển và nguồn nhân lực dành cho hoạt động nghiên cứu phát triển cũng góp phần tăng hiệu quả hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp. Tuy nhiên, kết quả nghiên cứu cho thấy nguồn nhân lực phục vụ cho nghiên cứu và phát triển khoa học công nghệ tại các doanh nghiệp là khá hạn chế. Do đó, cần tăng cường tuyển dụng nhân viên phụ trách nghiên cứu và phát triển công nghệ, có chính sách khen thưởng và đãi ngộ phù hợp giúp hoạt động nghiên cứu và phát triển công nghệ được phát huy mạnh mẽ.

- Kết quả nghiên cứu cũng cho thấy rằng kinh nghiệm quản lý của chủ doanh nghiệp có tác động làm tăng hiệu quả ứng dụng thiết bị công nghệ trong hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp. Do đó, chủ doanh nghiệp cần phải luôn học tập, trao đổi nâng cao trình độ, khả năng quản lý trang thiết bị, công nghệ. Chủ doanh nghiệp nên thường xuyên tìm hiểu, cập nhật thông tin về công nghệ liên quan đến lĩnh vực hoạt động sản xuất kinh doanh để có thể định hướng, xây dựng chiến lược ứng dụng công nghệ mới vào trong hoạt động, nâng cao vị thế của doanh nghiệp trên thị trường.

### 5.2.2 Nhóm giải pháp nâng cao hiệu quả hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp chế biến chế tạo trên địa bàn tỉnh Hậu Giang

- Quản lý chất lượng sản phẩm: Các vấn đề liên quan đến chất lượng sản phẩm được coi là yếu tố sống còn về mặt lâu dài đối với doanh nghiệp. Chất lượng sản phẩm phải đáp ứng kỳ vọng của khách hàng, tương xứng với giá thành. Doanh nghiệp cần xây dựng một hệ thống giám sát và quản lý chất lượng sản phẩm nghiêm ngặt.Doanh nghiệp nên sử dụng phần mềm quản lý để theo dõi, quản lý và kiểm soát các sản phẩm. Từ đó có thể đưa ra chính sách, chiến lược phù hợp đáp ứng các yêu cầu của khách hàng.

- Trình độ chủ doanh nghiệp: Người quản lý doanh nghiệp cần tích cực tham gia các lớp huấn luyện nghề do chuyên gia huấn luyện, tham gia các tổ chức, hiệp hội có liên quan, đồng thời tạo thói quên cập nhật các kiến thức, thông tin qua báo, internet,..những thông tin có liên quan đến sản phẩm, lĩnh vực mình đang hoạt động để không ngừng đổi mới, nâng cao chất lượng sản phẩm/dịch vụ đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của thị trường từ đó gia tăng lợi nhuận góp phần nâng cao hiệu quả hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp.

- Đầu tư vào đào tạo nhân viên: Nhân viên là tài nguyên quan trọng của một doanh nghiệp. Một yếu tố quan trọng giúp tăng hiệu suất công việc cũng như nâng cao tỷ lệ chuyển đổi cho doanh nghiệp. Do đó đầu tư vào đào tạo nhân viên là cách giúp họ nâng cao kỹ năng và hiểu biết về sản phẩm/dịch vụ, quy trình làm việc và kỹ năng giao tiếp với khách hàng.

Muốn đảm bảo hiệu suất làm việc của nhân viên doanh nghiệp cần chú trọng đào tạo, tăng chất lượng đội ngũ nhân. Xác định nhu cầu đào tạo dựa trên cơ sở kế hoạch nguồn nhân lực để thực hiện các mục tiêu chiến lược của doanh nghiệp.

Bên cạnh đó cần thực hiện tốt chính sách đối với lao động như tiền lương, thưởng, các chế độ bảo hiểm, nhà ở cho công nhân, bố trí công việc phù hợp với năng lực để tăng năng suất cũng như tay nghê của người lao động, tạo môi trường làm việc thân thiện để người lao động yên tâm công tác.

## 5.3 Kiến nghị

### 5.3.1 Kiến nghị đối với Chính phủ

Hiện nay, các doanh nghiệp gặp rất nhiều khó khăn trong việc đầu tư, đổi mới thiết bị công nghệ phục vụ cho hoạt động sản xuất kinh doanh của mình, vì vậy Nhà nước cần thực hiện các chính sách khuyến khích đầu tư đổi mới công nghệ phù hợp để doanh nghiệp có thể cải thiện hoạt động sản xuất kinh doanh của mình. Do đó:

- Nhà nước cần thực hiện các chính sách ưu đãi về lãi suất vay phục vụ đầu tư đổi mới thiết bị công nghệ. Phối hợp với các ngân hàng thương mại tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp vay vốn.

- Để hỗ trợ thông tin về công nghệ và chuyển giao công nghệ cho các doanh nghiệp có nhu cầu đầu tư, đổi mới công nghệ trong hoạt động sản xuất kinh doanh, Nhà nước nên xây dựng thị trường công nghệ. Hoàn thiện chính sách pháp luật về quyền sở hữu trí tuệ, tạo điều kiện thuận lợi cho các hoạt động nhập khẩu TBCN tiên tiến hiện đại cũng như hoạt động chuyển giao công nghệ.

### 5.2.2 Đối với tỉnh Hậu Giang

- Tỉnh Hậu Giang cần triển khai các nhiệm vụ khoa học và công nghệ, đổi mới sáng tạo thiết thực, phục vụ trực tiếp đổi mới công nghệ cho doanh nghiệp, đặc biệt là các doanh nghiệp trong lĩnh vực chế biến, chế tạo trong tỉnh.

- Tỉnh cần tiếp tục đẩy mạnh ứng dụng, chuyển giao và tiếp nhận công nghệ hiện đại, thông minh, công nghệ xanh - sạch - thân thiện với môi trường; thích ứng với biến đổi khí hậu; khuyến khích, hỗ trợ doanh nghiệp đổi mới công nghệ phát triển nguồn nhân lực quản trị công nghệ và quản lý doanh nghiệp.

- Một vấn đề bất cập hiện nay là các doanh nghiệp có nhu cầu đổi mới công nghệ nhưng lại thiếu thông tin, thiếu cơ sở lựa chọn công nghệ phù hợp. Do đó, Hậu Giang cần xây dựng các biện pháp hỗ trợ thông tin về công nghệ và chuyển giao công nghệ cho các doanh nghiệp có nhu cầu đầu tư, đổi mới công nghệ trong hoạt động sản xuất kinh doanh, hỗ trợ các doanh ngiệp chế biến, chế tạo tiếp cận đầy đủ và kịp thời các thông tin liên quan đến chủ trương, chính sách, điều hành, cơ chế, ưu đãi trong đầu tư khoa học công nghệ của Trung ương và của tỉnh Hậu Giang.

## 5.3 Hạn chế của đề tài

Nghiên cứu là căn cứ để doanh nghiệp và Nhà nước có hướng khắc phục, hoàn thiện hơn để cải thiện việc đầu tư ứng dụng công nghệ nhằm nâng cao hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp. Tuy nhiên do giới hạn về thời gian nên nghiên cứu cũng có một số hạn chế. Nguyên nhân, do hạn chế về thời gian và số lượng các doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực nghiên cứu tại địa bàn tỉnh Hậu Giang khá nhỏ nên nghiên cứu sử dụng quy mô mẫu còn thấp. Mặc dù kết quả kiểm định cho thấy là mô hình nghiên cứu phù hợp và chặt chẽ, nhưng khả năng tổng quát còn chưa cao. Dẫn đến các yếu tố đánh giá tác động đầu tư ứng dụng công nghệ đến hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp còn hạn chế.
