# THÔNG TIN BÌA
- **Chuyên ngành:** Luật Kinh Tế

BỘGIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO TRƯỜNG ĐẠI HỌC CẦN THƠ TRẦN NHẬT ANH HOÀN THIỆN PHÁP LUẬT VỀTHẾCHẤP HÀNG HÓA LUÂN CHUYỂN ĐỂĐẢM BẢO KHOẢN VAY TẠI CÁC TỔCHỨC TÍN DỤNG LUẬN VĂN THẠC SĨ NGÀNH LUẬT KINH TẾ MÃ SỐ8380107 NĂM 2024 BỘGIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO TRƯỜNG ĐẠI HỌC CẦN THƠ TRẦN NHẬT ANH MÃ SỐHỌC VIÊN: M3422004 HOÀN THIỆN PHÁP LUẬT VỀTHẾCHẤP HÀNG HÓA LUÂN CHUYỂN ĐỂĐẢM BẢO KHOẢN VAY TẠI CÁC TỔCHỨC TÍN DỤNG LUẬN VĂN THẠC SĨ NGÀNH LUẬT KINH TẾ MÃ SỐ8380107 NGƯỜI HƯỚNG DẪN PGS.TS. ĐOÀN THỊPHƯƠNG DIỆP TS. NGUYỄN THỊMỸLINH NĂM 2024

# TÓM TẮT
Tên đềtài: “Hoàn thiện pháp luật vềthếchấp hàng hóa luân chuyển đểđảm bảo khoản vay tại các tổchức tín dụng”.
Chuyên ngành: Luật Kinh tế Mã số: 8380107 Ngành: Luật Người hướng dẫn:
1. PGS.TS. Đoàn ThịPhương Diệp.
Đơn vịcông tác: Trường Đại học Kinh tế- Luật, Đại học Quốc gia TP. HCM.
2. TS. Nguyễn ThịMỹLinh.
Đơn vịcông tác: Trường Đại học Cần Thơ.
Tác giả: Trần Nhật Anh Khóa học: 29 Niên khóa: 2022-2024 Giới thiệu: Hoàn thiện pháp luật vềthếchấp hàng hóa luân chuyển đểđảm bảo khoản vay tại các tổchức tín dụng.
Mục tiêu: Làm rõ các vấn đềvềlý luận, các quy định pháp luật và đánh giá những thuận lợi và khó khăn khi áp dụng các quy định pháp luật trong thực tiễn, qua đó chỉra những vướng mắc, bất cập và đềxuất kiến nghịcác giải pháp đểhoàn thiện quy định pháp luật vềthếchấp hàng hóa luân chuyển đểđảm bảo khoản vay tại các tổ chức tín dụng.
Phương pháp: Phương pháp phân tích, phương pháp thống kê, phương pháp so sánh, phương pháp đối chiếu, phương pháp chứng minh.
Kết quả: Kết quảnghiên cứu của luận văn này đưa ra những đềxuất góp phần hoàn thiện pháp luật vềthếchấp hàng hóa luân chuyển đểđảm bảo khoản vay tại các tổchức tín dụng, bao gồm: hoàn thiện khái niệm hàng hóa luân chuyển; sửa đổi bổ sung các quy định vềđăng ký biện pháp bảo đảm đối với thếchấp tài sản hàng hóa luân chuyển; kiến nghịhoàn thiện vềcông tác quản lý, thẩm định tài sản và xửlý tài sản bảo đảm là hàng hóa luân chuyển.
Kết luận: Luận văn này góp phần hoàn thiện các quy định pháp luật vềthếchấp hàng hóa luân chuyển đểđảm bảo khoản vay tại các tổchức tín dụng nhằm hạn chếrủi ro khi các bên tham gia thực hiện. Bên cạnh đó, tạo điều kiện thuận lợi cho các chủthể có giải quyết tranh chấp đảm bảo sựcông bằng và thực thi của pháp luật, bảo vệkịp thời quyền và lợi ích hợp pháp của các bên.
Từkhóa: Tài sản bảo đảm, tổchức tín dụng, hàng hóa luân chuyển. iii

# NỘI DUNG CHÍNH
# CHƯƠNG 1
CƠ SỞLÝ LUẬN VÀ QUY ĐỊNH PHÁP LUẬT VỀTHẾCHẤP HÀNG HÓA LUÂN CHUYỂN TẠI CÁC TỔCHỨC TÍN DỤNG Nền kinh tếngày càng phát triển, các hoạt động tín dụng ngày càng sôi nổi nên việc vay và cho vay là các nhu cầu thiết yếu của cá nhân, tổchức. Thếchấp tài sản là một trong những biện pháp bảo đảm thực hiện nghĩa vụdân sựkhi cá nhân hoặc tổ chức thực hiện hoạt động vay vốn tại các tổchức tín dụng. Thếchấp tài sản bảo đảm nói chung và thếchấp tài sản bảo đảm là hàng hóa luân chuyển nói riêng vẫn đang là vấn đềđược quan tâm của doanh nghiệp và các tổchức tín dụng, bởi những lợi ích nó mang lợi. Từđó, đểcó cái nhìn tổng quan hơn nữa vềthếchấp tài sản là hàng hóa luân chuyển tại các tổchức tín dụng nên trong phạm vi nghiên cứu vềcơ sởlý luận và cơ sơ pháp lý sẽnghiên cứu các vấn đềsau:
- Khái quát vềhàng hóa luân chuyển.
- Khái quát vềthếchấp hàng hóa luân chuyển đối với khoản vay tại các tổchức tín dụng.
- Quy định pháp luật vềđiều kiện, chủthểvà thủtục thếchấp hàng hóa luân chuyển đối với khoản vay tại các tổchức tín dụng.
- Quyền và nghĩa vụcủa các bên trong hợp đồng thếchấp hàng hóa luân chuyển.
- Quản lý và xửlý tài sản thếchấp là hàng hóa luân chuyển.
Các nội dung nghiên cứu liên quan đến thếchấp hàng hóa luân chuyển tại các tổ chức tín dụng nói trên là cơ sởcho việc nêu lên thực trạng và hướng hoàn thiện cho chương tiếp theo.
## 1.1. Khái quát vềhàng hóa luân chuyển
### 1.1.1. Khái niệm vềhàng hóa luân chuyển
Trong đời sống dân sựởnước ta hiện nay, hàng hóa luân chuyển là một cụm từ được sửdụng khá phổbiến và cũng đã được ghi nhận chính thức trong Bộluật Dân sựnăm 2015. Tuy nhiên, trong pháp luật dân sựViệt Nam hiện hành vẫn chưa có khái niệm cụthểvềhàng hóa luân chuyển. Tìm hiểu thêm quy định của pháp luật thì trong Luật Thương mại năm 2005 quy định vềhàng hóa bao gồm: a) Tất cảcác loại động sản, kểcảđộng sản hình thành trong tương lai; b) Những vật gắn liền với đất đai1.
Như vậy, theo quy định của Luật Thương mại năm 2005 có thểhiểu đối tượng của hàng hóa trong hoạt động thương mại chỉlà động sản chứkhông bao gồm bất động sản, luật này cũng không quy định rõ ràng vềkhái niệm hàng hóa mà chỉghi nhận việc phân loại đối với hàng hóa.

1 Khoản 2 Điều 3 Luật Thương mại năm 2005.

Theo định nghĩa của Karl Marx, hàng hóa là sản phẩm của lao động, thông qua trao đổi, mua bán có thểthỏa mãn một sốnhu cầu nhất định của con người. Hàng hóa có thểđáp ứng nhu cầu cá nhân hoặc nhu cầu sản xuất. Hàng hóa có thểtồn tại dưới dạng vật thểhoặc phi vật thể. Từkhái niệm này, ta có thểrút ra kết luận một đồvật muốn trởthành hàng hóa cần phải thỏa mãn ba yếu tố: hàng hóa là sản phẩm của lao động; hàng hóa có thểthỏa mãn một nhu cầu nào đó của con người; thông qua trao đổi, mua bán.
Hàng hóa có thểlà hữu hình như sắt thép, quyển sách hay ởdạng vô hình như sức lao động. Hàng hóa trước hết là đồvật mang hình dạng có khảnăng thỏa mãn nhu cầu con người nhờvào các tính chất của nó. Đểđồvật trởthành hàng hóa thì cần phải có: tính ích dụng đối với người dùng; giá trị(kinh tế) nghĩa là được chi phí bởi lao động; sựhạn chếđểđạt được nó, nghĩa là độkhan hiếm2.
Theo từđiển Tiếng Việt luân chuyển được định nghĩa là “Lần lượt tiếp nối hay chuyển cho nhau đểcuối cùng quay trởlại, thành một hay nhiều vòng”3. Từđó, có thể thấy chưa có định nghĩa chung như thếnào là hàng hóa luân chuyển mà chỉcó định nghĩa tách biệt “hàng hóa” và “luân chuyển”.
Theo quan niệm của một sốluật gia ởViệt Nam, hàng hóa luân chuyển cần được phân biệt với hàng tồn kho. Tuy nhiên, sựphân biệt này dường như chỉcó ý nghĩa về mặt nghiệp vụcho vay và nghiệp vụquản lý tài sản thếchấp của bên nhận thếchấp.
Vềmặt pháp lý, chỉnên có một định nghĩa và một cơ chếpháp lý thống nhất đối với tài sản bảo đảm là hàng hóa luân chuyển4. Ví dụ, theo quy định Luật mẫu vềgiao dịch bảo đảm của UNCITRAL năm 2016 thì: “Hàng hóa luân chuyển trong kinh doanh là hàng hóa được trữđểbán hoặc cho thuê trong hoạt động kinh doanh bình thường của bên bảo đảm, trong đó bao gồm nguyên vật liệu và bán thành phẩm”5. Bên cạnh đó, quyển 9 của Bộluật Thương mại thống nhất Hoa Kỳnăm 2022 (Uniform Commercial Code - UCC) đưa ra định nghĩa rộng hơn, không chỉbao gồm hàng hóa được trữđể bán mà còn bao gồm: “Hàng hóa được cho thuê, hàng hóa được cung cấp theo hợp đồng dịch vụ, nguyên liệu, bán thành phẩm hoặc các vật liệu được sửdụng hoặc tiêu thụtrong hoạt động kinh doanh”6.
Dưới góc độpháp lý, hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh được diễn giải theo nhiều cách khác nhau. Quy định tại khoản 8 Điều 3 Nghịđịnh số

2 Phạm ThịPhương Thanh. (2023). Hàng hóa là gì? Hàng hóa có mấy thuộc tính cơ bản. Truy câp ngày 08/04/2024, từhttps://luatminhkhue.vn/hang-hoa-la-gi.aspx.
3 Ctv. (2003). Hoàng Phê (Chủbiên), Từđiển Tiếng việt. Nhà xuất bản: Đà Nẵng. Trang 590.
4 Nguyễn Bích Thảo & ĐỗGiang Nam. (2020). Hoàn thiện Dựthảo Nghịđịnh vềbảo đảm thực hiện nghĩa vụ.
Truy cập ngày 08/04/2024, từ https://lsvn.vn/hoan-thien-du-thao-nghi-dinh-ve-bao-dam-thuc-hien-nghia-vu.html.
5 Điều 2(q) Luật mẫu vềgiao dịch bảo đảm của UNCITRAL năm 2016.
6 Điều 9-102(48) Bộluật Thương mại thống nhất Hoa Kỳnăm 2022 (Uniform Commercial Code -UCC).

163/2006/NĐ-CP ngày 29/12/2006 của Chính phủvềgiao dịch bảo đảm định nghĩa: “Hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh là động sản dùng đểtrao đổi, mua bán, cho thuê trong phạm vi hoạt động sản xuất, kinh doanh của bên bảo đảm”. Khái niệm này cũng chưa bao quát hết nội hàm của khái niệm hàng hóa luân chuyển. Đồng thời, Nghịđịnh này đã hết hiệu lực và đã được thay thếbởi Nghịđịnh số21/2021/NĐ-CP ngày 19/3/2021 của Chính phủquy định thi hành Bộluật Dân sự vềbảo đảm thực hiện nghĩa vụ.
Đến Bộluật Dân sựnăm 2015 hoàn toàn cũng không định nghĩa như thếnào là hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh.
Tiếp đến Điều 19 Nghịđịnh số21/2021/NĐ-CP ngày 19/3/2021 của Chính phủ quy định thi hành Bộluật Dân sựvềbảo đảm thực hiện nghĩa vụquy định: “Hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh có thểlà hàng hóa trong kho hoặc là hàng hóa đang tham gia quá trình sản xuất, kinh doanh”. Tuy Nghịđịnh này dành hẳn một điều riêng đểquy định vềhàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh nhưng cũng không có định nghĩa rõ ràng, mà chỉnêu những quy định liên quan đến việc xác định mô tảhàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh và nêu ra một gợi ý hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh thì bao gồm hai loại là: hàng hóa trong kho và hàng hóa đang tham gia quá trình sản xuất, kinh doanh. Đây không phải là định nghĩa mà chỉlà gợi ý đểcác doanh nghiệp dễ dàng thực hiện.
Như vậy, trong phạm vi luận văn này, khái niệm hàng hóa luân chuyển có thể được hiểu theo cách kết hợp giữa định nghĩa “hàng hóa” và định nghĩa “luân chuyển”.
Từnhững phân tích nêu trên, có thểđịnh nghĩa: “Hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh là những loại hàng hóa đang trong quá trình sản xuất hoặc hàng hóa đã thành phẩm mang tính luân chuyển, di dời được dùng đểtrao đổi, mua bán, cho thuê hoặc đểđáp ứng các nhu cầu khác trong phạm vi hoạt động sản xuất, kinh doanh”.
### 1.1.2. Đặc điểm hàng hóa luân chuyển
Dựa vào khái niệm và bản chất của hàng hóa luân chuyển nói trên, có thểthấy hàng hóa luân chuyển có một sốđặc điểm sau:
Thứnhất, hàng hóa luân chuyển là động sản và động sản này có khảnăng di dời, luân chuyển được.
Chính vì hàng hóa luân chuyển là động sản nên không có tính cốđịnh như là bất động sản. Vì thế, với tính chất có khảnăng di dời nên hàng hóa luân chuyển thường rất khó khăn đểquản lý so với các loại tài sản khác. Bên cạnh đó, trong quá trình xác định, kiểm tra, kiểm định cũng sẽrất phức tạp và tốn nhiều thời gian, chi phí cho các tổchức tín dụng. Ví dụ, hàng hóa luân chuyển có thểtồn tại ởdạng nguyên liệu chếbiến, bán thành phẩm, thành phẩm, vật phẩm. Chẳng hạn, hàng hóa luân chuyển trong một chu kỳsản xuất kinh doanh của một doanh nghiệp chếbiến, sản xuất, phân phối cà phê gồm: hạt cà phê thô, bột cà phê, cà phê thành phẩm, cà phê đóng gói.
Tính chất luân chuyển được thểhiện là hàng hóa luân chuyển phải tham gia vào quá trình sản xuất, kinh doanh gắn liền với hoạt động sản xuất, kinh doanh bình thường của bên bảo đảm. Vì thế, khi xem xét, xác định hàng hóa luân chuyển của một doanh nghiệp, cần xác định ngành nghềkinh doanh của doanh nghiệp đó. Ví dụ, nếu một doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực sản xuất, chếbiến, phân phối cà phê thì các hàng hóa luân chuyển phải gắn liền với hoạt động của doanh nghiệp này. Điều này đòi hỏi bên nhận bảo đảm cần nắm rất rõ hoạt động sản xuất, kinh doanh bao gồm: chu kỳkinh doanh, đặc thù ngành nghề, nguồn cung, nguồn cầu, thịtrường tiêu thụcủa bên bảo đảm. Do đó, đứng ởgóc độcủa bên nhận bảo đảm, trong đó có các tổchức tín dụng, việc nhận bảo đảm bằng hàng hóa luân chuyển của bên thứba là ít có khảnăng, mặc dù pháp luật không cấm vì trên thực tiễn, tổchức tín dụng phải am hiểu tường tận hoạt động kinh doanh của khách hàng vay7.
Thứhai, tài sản thếchấp là hàng hóa luân chuyển có khảnăng dùng đểtrao đổi, mua bán, thay thếtrong phạm vi hoạt động sản xuất, kinh doanh.
Hàng hóa luân chuyển khi dùng đểthếchấp, mua bán thì được diễn ra hoàn toàn giống như các động sản bình thường khác. Vấn đềchỉkhác khi thếchấp vì ngoài các quy định chung đối với tài sản thếchấp, còn có một sốquy định riêng đối với hàng hóa luân chuyển thếchấp8. Đó là bên thếchấp được bán, thay thế, trao đổi tài sản thế chấp nếu tài sản đó là hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh.
Theo đó, khách hàng dùng hàng hóa luân chuyển làm tài sản thếchấp có quyền thay thếtài sản hoặc bán tài sản, trao đổi đểtrảnợ, tiếp tục xoay vòng vốn mua nguyên vật liệu phục vụsản xuất. Chủsởhữu tài sản là hàng hóa luân chuyển không có mục đích giữlại tài sản, họmong muốn tiêu thụ, chuyển giao cho người khác đểcó lợi nhuận9.
Trong trường hợp này, quyền yêu cầu bên mua thanh toán tiền, sốtiền thu được, tài sản hình thành từsốtiền thu được, tài sản được thay thếhoặc được trao đổi trởthành tài sản thếchấp10.
Thứba, hàng hóa luân chuyển bịhao mòn và có tính khấu hao cao.
Do đặc thù của hàng hóa luân chuyển là động sản nên có thểsẽgây hao mòn, khấu hao hơn bất động sản vì hàng hóa luân chuyển có thểdễbịgiảm sút cảvềsố

7 Lý ThịNgọc Loan. (2019). Pháp luật vềthếchấp hàng hóa luân chuyển tại các tổchức tín dụng (Luận văn thạc sĩ, Trường Đại học kinh tế- luật. Trang 12-13.
8 Tô ThịPhương Dung. (2022). Khái quát chung vềthếchấp hàng hóa luân chuyển. Truy cập ngày 08/04/2024, từhttps://luatminhkhue.vn/khai-quat-chung-ve-the-chap-hang-hoa-luan-chuyen.aspx.
9 ĐỗVăn Đại. (2017). Luật nghĩa vụdân sựvà bảo đảm thực hiện nghĩa vụdân sự- Bản án và bình luận bản án tập 2. Nhà xuất bản: Chính trịQuốc Gia. Trang 221.
10 Khoản 4 Điều 321 Bộluật Dân sựnăm 2015. lượng và chất lượng do nhiều yếu tốkhách quan và chủquan tác động như: thịtrường, thời tiết, điều kiện bảo quản. Trong quá trình vận chuyển hàng hóa, việc đối mặt với rủi ro hư hỏng luôn là mối quan tâm hàng đầu. Các mặt hàng dễhư hỏng thực chất là những sản phẩm có tính chất và trạng thái dễthay đổi khi chịu sựtác động của thay đổi nhiệt độ, độẩm hoặc thời gian. Những loại hàng này có đặc tính riêng và thường có hạn sửdụng ngắn, do đó chúng dễbịhư hỏng và mất chất lượng nếu không được bảo quản đúng cách sau khi thu hoạch hoặc sản xuất. Ví dụ: khi vận chuyển hàng hóa là thực phẩm như: ngũ cốc, ngô... thì các loại hàng hóa này sẽcó thời hạn sửdụng nhất định, nên khi vận chuyển có thểdo điều kiện bảo quản, nhiệt độ, thời tiết không phù hợp có thểsẽdẫn đến bịẩm mốc gây hao hụt sốlượng sản phẩm trong quá trình vận chuyển.
Do đó, đểđảm bảo chất lượng tốt nhất cho các loại hàng hóa dễhư hỏng thì việc bảo quản trong điều kiện nhiệt độtiêu chuẩn là bắt buộc. Tùy thuộc vào loại hàng hóa được vận chuyển, người vận chuyển sẽđiều chỉnh nhiệt độởmức phù hợp và đảm bảo duy trì ổn định trong suốt quá trình giao nhận đểđảm bảo chất lượng hàng hóa luôn tốt.
Quá trình đảm bảo duy trì và kiểm soát nhiệt độtiêu chuẩn cho hàng hóa dễhư hỏng trong suốt quá trình vận chuyển nhằm đảm bảo rằng hàng hóa luôn có chất lượng cao.
Thứtư, hàng hóa luân chuyển là một loại vật chất được tồn tại có hình dạng xác định trong không gian nhưng tính xác định chỉtương đối.
Hàng hóa luân chuyển là những vật hữu hình mà ta có thểcầm, nắm, cân, đo, đong, đếm được, do đó có thểxác định. Tuy nhiên, tính xác định chỉtương đối do hàng hóa luân chuyển mang tính chất luân chuyển và với đặc thù là nhu cầu sửdụng cao, dễtrao đổi, mua bán nên thịtrường của hàng hóa luân chuyển vì thếrộng hơn dẫn đến tính thanh khoản cao hơn và khảnăng chuyển thành tiền cũng dễdàng hơn so với bất động sản. Hàng hóa luân chuyển cũng có thểlà những vật vô hình nếu là tài sản hình thành trong tương lai thì phải có giấy tờliên quan đểchứng minh, xác định cụthể vềtài sản đó và đảm bảo rằng tài sản đó chắc chắn được hình thành và thuộc sởhữu của bên bảo đảm.
Vì thếtrong quá trình xác định, định giá, cân, đo, đong, điếm, kiểm tra, giám sát trước, trong và sau khi cho vay, tổchức tín dụng thường sẽtốn nhiều thời gian, chi phí và quá trình quản lý cũng phức tạp hơn so với khi nhận tài sản thếchấp là bất động sản11. Hàng hóa luân chuyển vừa có nhu cầu sửdụng lớn trên thịtrường, khảnăng trao đổi cao, dễtiêu thụbởi tính chất luân chuyển và không cốđịnh, vừa thường có tính khấu hao, hao hụt vềthực tếdo điều kiện tựnhiên hay chính bản chất của hàng hóa luân chuyển, nên bên nhận thếchấp cần đặc biệt lưu ý đến khảnăng có thểkiểm soát được tài sản thếchấp.

11 Phạm Văn Hoàng. (2023). Pháp luật vềthếchấp hàng hóa luân chuyển tại các ngân hàng thương mại (Luận văn thạc sĩ, Trường Đại học Luật Thành phốHồChí Minh). Trang 12.

### 1.1.3. Phân loại hàng hóa luân chuyển
Đối với các doanh nghiệp sản xuất, kinh doanh hàng hóa luân chuyển, tài sản quan trọng nhất chính là hàng hóa thành phẩm, bán thành phẩm hoặc nguyên liệu. Khi tổchức tín dụng cho các doanh nghiệp sản xuất vay thì tài sản bảo đảm chủyếu là hàng hóa được hình thành từchính nguồn vốn vay. Tùy vào từng loại hình doanh nghiệp khác nhau nên mỗi loại hàng hóa của từng doanh nghiệp cũng khác nhau. Phụ thuộc vào các đặc điểm và nhiều tiêu chí khác nhau nên hàng hóa luân chuyển có thể được phân loại như sau: hàng hóa luân chuyển có thểlà hàng hóa luân chuyển hiện có hoặc là hàng hóa luân chuyển hình thành trong tương lai.
Thứnhất, hàng hóa luân chuyển hiện có là hàng hóa đã thành phẩm có sẵn hoặc là hàng hóa được trữtrong kho nhằm phục vụcho hoạt động kinh doanh của các doanh nghiệp đó. Hàng hóa luân chuyển hiện có rất đa dạng, tùy vào từng mục đích kinh doanh của các doanh nghiệp khác nhau nên hàng hóa mà doanh nghiệp sử dụng làm tài sản thếchấp cũng khác nhau. Hàng hóa luân chuyển hiện có, ví dụnhư doanh nghiệp kinh doanh nông sản thì hàng hóa có thểlà: cà phê, ngũ cốc..., còn nếu doanh nghiệp kinh doanh vật liệu kim loại thì hàng hóa có thểlà: sắt, thép,... Trên thực tế, hàng hóa luân chuyển hiện có là loại hàng hóa mà các doanh nghiệp thường dùng đểlàm tài sản bảo đảm đểthếchấp tại các tổchức tín dụng.
Thứhai, hàng hóa luân chuyển hình thành trong tương lai là hàng hóa chưa hình thành hoặc là hàng hóa đã hình thành nhưng chưa xác lập quyền sởhữu và sẽ thuộc sởhữu của chủsởhữu trong tương lai. Hàng hóa luân chuyển hình thành trong tương lai, ví dụnhư là: máy móc hoặc trang thiết bịđược sản xuất, đóng theo dạng hợp đồng đặt hàng theo thiết kếtrước đó.
## 1.2. Khái quát vềthếchấp hàng hóa luân chuyển đối với khoản vay tại các tổchức tín dụng
### 1.2.1. Khái niệm thếchấp hàng hóa luân chuyển đối với khoản vay tại các tổ chức tín dụng
Đối với những nước theo hệthống luật Common Law như: Anh, Úc, Mỹ, Canada thì thếchấp là một biện pháp bảo đảm thực hiện nghĩa vụđược phát triển theo hai học thuyết cơ bản: Thuyết quyền sởhữu và thuyết giữtài sản thếchấp. Ởnhững nước theo thuyết quyền sởhữu, chủnợđược nhận quyền sởhữu đối với tài sản trong hợp đồng thếchấp. Người nhận thếchấp có quyền sởhữu đối với tài sản trong suốt thời gian thế chấp nhưng chỉcó tính chất tạm thời. Do đó, “Thếchấp là sựchuyển giao quyền sở hữu tài sản theo cách thức bảo đảm với một ngụý rằng quyền sởhữu sẽđược chuyển giao lại cho con nợnếu đã thực hiện xong nghĩa vụthanh toán của mình”12.

12 Sweet & Maxwell. (2009). Goode on legal problem of credit and securrity, Fourth edition, 100 Avanue Eoad,
London. NW3 3PF part of Thomson Reuters (prrofessional) UK Limited.

Trong thực tế, hợp đồng thếchấp ởcác quốc gia theo thuyết quyền sởhữu bao gồm các điều khoản vềquyền bán cho phép chủnợ, khi người vay không hoàn thành nghĩa vụ. Thuyết quyền sởhữu thường tiết kiệm thời gian và tiền bạc cho chủnợnhờ việc bỏqua một vài thủtục tịch biên nhất định. Học thuyết quyền sởhữu này cũng tương tựnhư quan niệm vềthếchấp theo hệthống luật cũ của Úc13.
Còn các nước theo thuyết giữtài sản thếchấp như: Úc và một sốbang của Mỹ (Florida, New York) chủnợkhông được quyền sởhữu đối với vật bảo đảm mà thay vào đó là quyền lợi được tiến hành tịch biên chính thức đểthực hiện bán tài sản trong trường hợp người vay không hoàn thành nghĩa vụ. Trong hầu hết các trường hợp trên thực tế, người thếchấp có quyền chiếm giữtài sản thếchấp bởi vì người nhận thếchấp chỉquan tâm đến việc chiếm hữu khi người chiếm hữu không thực hiện nghĩa vụ14.
Từđiển Tiếng Việt giải thích: “Thếchấp là dùng vật bảo đảm, thay thếcho số tiền vay nếu không có khảnăng trảđúng thời hạn”15. Thuật ngữ“Thếchấp” là một từ có nguồn Hán - Việt: “Thếlà bỏđi, thay cho” còn “ Chấp là cầm, giữ, nắm”. Xuất phát từngữnghĩa cơ bản của từthếchấp như trên, có thểhiểu: “Thếchấp là một cách thức mà bên có quyền và nghĩa vụđã lựa chọn đểbảo đảm cho việc thực hiện nghĩa vụdân sựthông qua một tài sản, giá trịcủa tài sản này có khảnăng thay thếcho nghĩa vụbịvi phạm”. Thếchấp là một biện pháp bảo đảm thực hiện nghĩa vụdân sựđã xuất hiện từ thời La Mã cổđại16.
Quá trình phát triển của biện pháp thếchấp trong La Mã đã ảnh hưởng và chi phối mạnh mẽđến sựra đời, sựthay đổi các quy định pháp luật vềthếchấp theo hệ thống luật Civil Law mà điển hình là các nước Pháp, bang Quebec của Canada, Đức, Nhật Bản. Điều 2660 Bộluật Dân sựQuebec Canada quy định: “Thếchấp là một quyền đối vật trên một tài sản, động sản hoặc bất động sản dành vào việc thực hiện một nghĩa vụdân sự”. Nó trao cho người có quyền đòi nợ, quyền được theo tài sản dù nó đến tay người nào được nhận vật đểchiếm hữu hoặc thi hành một khoản nợ, được bán hoặc giao cho người khác bán và được ưu tiên trong việc nhận kết quảcủa việc bán, tùy theo thứtựquy định trong bộluật này17.
ỞViệt Nam cũng đã có những quan điểm vềthếchấp tài sản. Thếchấp tài sản là một loại hình giao dịch bảo đảm được sửdụng rộng rãi trong hoạt động bảo đảm tiền

13 Jonh Carvan & Jonh Gooley. (1996). A guide to Bussiness. Law Eleventh edition.
14 Richard A. Mann & Barry S.Roberts. (2004). Essentials of Bussiness Law and The Legal Environment
(Eighth Edition). Caroline Unversity, Thomson.
15 Ctv. (2010). Hoàng Phê (Chủbiên), Từđiển Tiếng Việt. Nhà xuất bản: Từđiển Bách khoa. Trang 934.
16 Khái quát vềthếchấp tài sản trong phân tích chính sách. (2023). Truy cập ngày 08/04/2024, từ http://tailieu.ttbd.gov.vn:8080/index.php/tin-tuc/tin-tuc-ho-tro-boi-duong/item/2643-khai-quat-v-th-ch-p-tai-s-n-t rong-phan-tich-chinh-sach.
17 Nông ThịNhung. (2022). Một sốvấn đềvềkhái niệm và bản chất của thếchấp bất động sản. Truy cập ngày https://luatminhkhue.vn/mot-so-van-de-ve-khai-niem-va-ban-chat-cua-the-chap-bat-dong-san.aspx. vay tại các tổchức tín dụng Việt Nam. Theo Từđiển Luật học: “Thếchấp là biện pháp bảo đảm thực hiện nghĩa vụbằng tài sản. Theo đó, bên có nghĩa vụdùng tài sản thuộc quyền sởhữu của mình đểbảo đảm thực hiện nghĩa vụđối với bên có quyền”18.
Trong cuộc sống hằng ngày, khái niệm thếchấp tài sản không còn quá xa lạđối với mỗi chúng ta trong quá trình thực hiện các giao dịch dân sự. Theo đó, khi thực hiện các giao dịch đểđảm bảo lòng tin giữa các bên thì pháp luật dân sựcó quy định các biện pháp bảo đảm thực hiện nghĩa vụ, trong đó có biện pháp bảo đảm nghĩa vụ bằng việc thếchấp tài sản. Đặc biệt là trong hoạt động sản xuất, kinh doanh thì nhu cầu vềvốn là một nhu cầu cần thiết, chính vì vậy quan hệvay tài sản là một quan hệ không thểthiếu. Do đó, thếchấp tài sản được coi là chiếc cầu nối vừa giúp bên thế chấp có được một khoản tiền vay, vừa giúp bên nhận thếchấp sẽđược bảo đảm tài sản của bên vay.
Thếchấp tài sản là một trong những quy định của pháp luật dân sựliên quan đến bảo đảm thực hiện nghĩa vụlần đầu tiên được ghi nhận tại Bộluật Dân sựnăm 1995.
Vềphương diện ngữnghĩa, cũng có quan điểm cho rằng: “Thếchấp tài sản là việc một bên dùng tài sản đểthay thế, chấp hành một nghĩa vụtrước đó”19. Theo đó, các bên trong quan hệnghĩa vụlựa chọn sửdụng đểbảo đảm cho việc thực hiện nghĩa vụ. Đó là việc một bên dùng tài sản thuộc sởhữu của mình đểbảo đảm thực hiện nghĩa vụdân sựđối với bên kia và không chuyển giao tài sản đó cho bên nhận thế chấp. Còn dưới góc độcủa Bộluật Dân sựnăm 2015 thì quy định: “Thếchấp tài sản là việc một bên (sau đây gọi là bên thếchấp) dùng tài sản thuộc sởhữu của mình đểbảo đảm thực hiện nghĩa vụvà không giao tài sản cho bên kia (sau đây gọi là bên nhận thế chấp). Tài sản thếchấp do bên thếchấp giữ. Các bên có thểthoảthuận giao cho người thứba giữtài sản thếchấp”20.
Như vậy, có thểthấy việc không giao tài sản cho bên nhận thếchấp nắm giữtạo điều kiện cho bên thếchấp tiếp tục sửdụng và khai thác tài sản thếchấp. Và đây cũng là một biện pháp bảo đảm có thểđáp ứng được nhu cầu của cảhai bên trong khi bên nhận bảo đảm không có nhu cầu quản lý sửdụng còn bên bảo đảm có nhu cầu vay vốn và vẫn muốn sửdụng, khai thác tài sản đó. Chính vì lẽđó, có thểthấy thếchấp là một biện pháp bảo đảm được lựa chọn hầu hết trong các giao dịch dân sựvà đặc biệt trong hoạt động tín dụng. Tài sản thếchấp có thểlà tài sản hữu hình và quyền tài sản.
Đểxác lập biện pháp thếchấp tài sản, giữa bên thếchấp (bên có tài sản) và tổ chức tín dụng phải có hợp đồng thếchấp (thường là bằng văn bản), có thểlập hợp đồng riêng hoặc là một điều khoản trong hợp đồng vay, trong đó ghi rõ bên thếchấp,

18 Viện khoa học pháp lý - BộTư pháp. (2006). Từđiển Luật học. Nhà xuất bản: Từđiển Bách khoa và Nhà xuất bản: Tư pháp. Trang 704.
19 Trường Đại học Luật Hà Nội. Giáo trình Luật Dân sựViệt Nam tập II. Nhà xuất bản: Công an nhân dân Hà
Nội. Trang 89 - 90.
20 Điều 317 Bộluật Dân sựnăm 2015. bên nhận thếchấp, mô tảrõ ràng tài sản thếchấp, khoản nợđược bảo đảm bằng biện pháp thếchấp. Hợp đồng thếchấp tài sản thường được tổchức tín dụng soạn thảo sẵn theo mẫu của tổchức tín dụng. Khi thếchấp tài sản, bên vay vốn chuyển giao tài sản thếchấp cho bên cho vay, nhưng thường phải giao giấy tờliên quan đến tài sản cho bên cho vay nắm giữ. Họvẫn có quyền tiếp tục khai thác công dụng, hưởng hoa lợi, lợi tức từtài sản thếchấp, đầu tư đểlàm tăng giá trịcủa tài sản thếchấp, được cho thuê, cho mượn tài sản thếchấp. Tuy nhiên, họsẽkhông được bán, thay thế, trao đổi, tặng cho tài sản thếchấp (trừtrường hợp được bên cho vay đồng ý), hoặc kểcảtrường hợp bên cho vay không đồng ý nếu tài sản thếchấp là hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh. Ví dụ, với các loại hàng hóa như: các loại nông sản, hàng hóa do họsản xuất ra... vẫn sẽđược bán, thay thế, trao đổi tài sản thếchấp.
Trong giao dịch thương mại, hàng hóa luân chuyển là tài sản nên việc thếchấp hàng hóa luân chuyển cũng tuân theo quy định vềthếchấp tài sản của pháp luật dân sự và pháp luật vềthương mại. Như vậy, thếchấp hàng hóa luân chuyển trong phạm vi nghiên cứu của luận văn này, có thểđược hiểu: “Thếchấp hàng hóa luân chuyển là việc bên thếchấp dùng hàng hóa (động sản) mang tính luân chuyển, di dời, chuyển dịch đểtrao đổi, mua bán, cho thuê được thuộc sởhữu của mình đểbảo đảm thực hiện nghĩa vụtrảnợđối với tổchức tín dụng. Theo đó, nếu bên thếchấp không thực hiện hoặc thực hiện không đúng nghĩa vụtrảnợthì tài sản bảo đảm là hàng hóa luân chuyển sẽđược xửlý đểthu hồi nợ”.
### 1.2.2. Đặc điểm thếchấp hàng hóa luân chuyển đối với khoản vay tại các tổ chức tín dụng
Qua nghiên cứu, phân tích các quy định hiện hành của pháp luật Việt Nam có thể thấy hàng hóa luân chuyển là tài sản bảo đảm, nên việc thếchấp hàng hóa luân chuyển cũng sẽcó những đặc điểm cơ bản của biện pháp thếchấp tài sản bảo đảm nói chung.
Do đó, thếchấp hàng hóa luân chuyển có những đặc điểm sau:
Thứnhất, hàng hóa luân chuyển dùng làm tài sản bảo đảm phải gắn liền với ngành nghềsản xuất, kinh doanh của bên thếchấp.
Đặc thù của hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh dùng làm tài sản bảo đảm là phải gắn liền với hoạt động sản xuất, kinh doanh bình thường của bên bảo đảm. Do đó, không phải mọi động sản hay hàng hóa luân chuyển nào cũng đều trởthành tài sản bảo đảm. Xuất phát từđặc thù này, khi các tổchức tín dụng quyết định nhận tài sản thếchấp là hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh làm tài sản bảo đảm, thì tổchức tín dụng cần phải tìm hiểu hoạt động kinh doanh của bên thếchấp, cùng với đó là kiểm tra thông tin vềhàng hóa luân chuyển của bên thếchấp muốn làm tài sản bảo đảm, nếu xác định hàng hóa luân chuyển đó đúng là gắn liền với ngành nghềsản xuất, kinh doanh của bên thếchấp thì tổchức tín dụng có thểxem xét cho vay.

Thứhai, thếchấp tài sản là hàng hóa luân chuyển không có sựchuyển giao tài sản thếchấp.
Tính chất bảo đảm được xác định bằng việc bên thếchấp sẽphải bàn giao cho bên nhận thếchấp những giấy tờchứng minh tình trạng pháp lý của tài sản thếchấp.
Đối với tài sản thếchấp là hàng hóa luân chuyển mang tính chất luân chuyển, di dời và dễhao mòn thì việc không chuyển giao tài sản thếchấp, càng làm tăng nguy cơ rủi ro cho các tổchức tín dụng. Đểhạn chếcác rủi ro có thểxảy ra, bên nhận thếchấp có quyền kiểm tra, giám sát việc khai thác, sửdụng tài sản thếchấp đểtránh trường hợp tài sản bịtiêu hủy, giảm sút giá trị, có quyền yêu cầu giao tài sản thếchấp đểxửlý khi có vi phạm. Tuy nhiên các quyền trên vẫn chỉmang tính gián tiếp thông qua hành vi thực hiện nghĩa vụcủa bên thếchấp theo hợp đồng đã ký kết21. Một sốnước theo hệ thống luật Common Law như: Hoa Kỳ, Canada, Anh lại đềcao tính kinh tếcủa biện pháp thếchấp này hơn là tính an toàn cho bên nhận thếchấp22.
Thứba, bên thếchấp được bán, thay thế, trao đổi tài sản thếchấp là hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh mà không cần phải có sựđồng ý của bên nhận thếchấp.
Hàng hóa luân chuyển với tính chất luân chuyển, giá trịkhấu hao lớn, chịu ảnh hưởng lớn từđiều kiện bảo quản, thời tiết... nên cho phép bên bảo đảm có thểbán, thay thế, trao đổi tài sản đảm bảo là hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh nhằm đảm bảo giá trịcủa hàng hóa luân chuyển đó mà không cần phải có sựđồng ý của bên nhận thếchấp23. Tuy nhiên, pháp luật không thừa nhận quyền này đối với tài sản khác không phải là hàng hóa luân chuyển. Đối với tài sản đảm bảo không phải là hàng hóa luân chuyển, bên bảo đảm chỉđược thực hiện các quyền dân sựnhư bán, thay thế, trao đổi tài sản nếu được sựđồng ý của bên bảo đảm.
Trên thực tế, các bên nhận thếchấp hàng hóa luân chuyển, không kểhàng hoá có ởtrong kho hay không, thường yêu cầu bên thếchấp muốn bán, thay thếhàng hóa thì phải bảo đảm sốlượng, giá trịhàng hóa đúng như thỏa thuận và không phụthuộc vào sựđồng ý của bên nhận thếchấp. Trong trường hợp này, dù hàng hóa đang được thế chấp nhưng người mua vẫn trởthành chủsởhữu của tài sản đó mà không chịu bất cứ ràng buộc nào của thỏa thuận giữa bên nhận thếchấp và bên thếchấp cũng như hiệu lực pháp lý mà việc đăng ký giao dịch bảo đảm mang lại. Còn bên nhận thếchấp sẽ được bảo đảm thực hiện nghĩa vụbằng các khoản tiền thu được, quyền yêu cầu thanh toán hoặc tài sản khác có được từviệc bán tài sản thếchấp là hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh.

21 Vũ ThịHồng Yến. (2017). Tài sản thếchấp và xửlý tài sản thếchấp theo quy định của Bộluật Dân sựnăm
2015. Nhà xuất bản: SựThật. Trang 10-11.
22 FionaBurns. (2011). Mortgages, seniors and the common law contractual doctrine of mental incapacity in
Australia. International Journal of Law and Psychiatry ,Volume 34, Issue 2. Page 85.
23 Khoản 4 Điều 321 Bộluật Dân sựnăm 2015.

Tuy nhiên, bên thếchấp chỉđược bán tài sản như một hoạt động kinh doanh thông thường. Nếu bán tài sản có tính chất bất thường, không đúng với hoạt động kinh doanh như bán với mục đích tẩu tán tài sản, bán có sựthông đồng với người mua,…thì người mua tài sản không trởthành chủsởhữu. Ởmột sốnước trên thếgiới, giá trị hàng hóa được thếchấp và dòng tiền thu từviệc kinh doanh các hàng hóa này cũng là căn cứquan trọng đểxem xét tỷlệgiải ngân24.
Thứtư, các quyền của bên nhận thếchấp đối với tài sản thếchấp không bịchấm dứt hoặc vô hiệu bởi các giao địch được thiết lập sau đó liên quan đến tài sản thế chấp.
Mọi sựthay đổi đối với tài sản thếchấp ban đầu không làm mất đi tính bảo đảm của nó đối với bên nhận thếchấp, tài sản thếchấp là hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh cũng vậy. Bởi bên nhận thếchấp hướng tới giá trịcủa tài sản thếchấp chứkhông phải là các hình thức tồn tại của tài sản thếchấp. Điều này khẳng định quyền được truy đòi động sản từsựchiếm giữcủa bất kỳai ngoài người thếchấp tài sản khi không có sựđồng ý của bên nhận thếchấp vềsựchuyển dịch của tài sản thếchấp. Nếu tài sản thếchấp đã bịtiêu hủy hoặc không thểtìm thấy thì quyền yêu cầu thanh toán tiền hay khoản tiền bán tài sản thếchấp mà bên thếchấp thu được sẽtrởthành tài sản thếchấp thay thế.
Thứnăm, tài sản thếchấp là hàng hóa luân chuyển có thểdùng đểbảo đảm thực hiện nhiều nghĩa vụdân sự.
Theo quy định tại Điều 296 Bộluật Dân sựnăm 2015 nếu một tài sản được dùng đểbảo đảm nhiều nghĩa vụcho nhiều người mà các biện pháp bảo đảm xác lập không cùng nhau thì bên bảo đảm phải thực hiện nghĩa vụthông báo cho bên nhận bảo đảm đến sau biết và quyết định có nhận bảo đảm hay không. Và tài sản bảo đảm được dùng đểbảo đảm cho nhiều nghĩa vụđó, mỗi lần bảo đảm phải được lập thành văn bản riêng đểlàm căn cứxửlý tài sản bảo đảm. Trong trường hợp dùng một tài sản đểbảo đảm thực hiện nhiều nghĩa vụ, khi phải xửlý tài sản bảo đảm đó do có căn cứxửlý tài sản bảo đảm, các quan hệnghĩa vụcòn lại đều được coi là đã đến hạn và tất cảcác bên chủ thểđều được tham gia xửlý tài sản. Ngoài ra, các bên có thểthỏa thuận áp dụng một biện pháp bảo đảm khác từmột tài sản bảo đảm khác đểthay thếnhằm tiếp tục thực hiện các nghĩa vụchưa đến hạn tùy theo mong muốn của các bên25.

24 Li, Y., Feng, G., & Xu, Y. (2007). Research on loan-to-value ratio of inventory financing under randomly-fluctuant price. Systems Engineering-Theory & Practice, 27(12). Page 42-48.
25 Hoàng Khánh Linh. (2022). Pháp luật vềthứtựưu tiên thanh toán giữa các bên cùng nhận bảo đảm - góc nhìn từ thực tiễn. Truy cập ngày 09/04/2024, từ https://www.sbv.gov.vn/webcenter/portal/vi/menu/fm/ddnhnn/nctd/nctd_chitiet?leftWidth=20%25&showFooter =false&showHeader=false&dDocName=SBV554221&rightWidth=0%25&centerWidth=80%25&_afrLoop=489
40500623321466#%40%3F_afrLoop%3D48940500623321466%26centerWidth%3D80%2525%26dDocName %3DSBV554221%26leftWidth%3D20%2525%26rightWidth%3D0%2525%26showFooter%3Dfalse%26showH eader%3Dfalse%26_adf.ctrl-state%3Dvmawnlqul_167.

Trong thời gian trước đây, một kho hàng có thểlà tài sản bảo đảm cho nhiều tổ chức tín dụng khác nhau. Tuy nhiên khi có quá nhiều vụviệc thếchấp trùng kho hàng gây thiệt hại cho tổchức tín dụng, việc dùng hàng hóa luân chuyển đểđảm bảo thực hiện nhiều nghĩa vụđã dẫn đến tình trạng khó kiểm soát dòng tiền trong hoạt động sản xuất, kinh doanh dễgây ra rủi ro cho tổchức tín dụng. Và trên thực tếtrong thời gian qua, một sốtổchức tín dụng đã vướng phải rất nhiều khoản nợxấu do một khối lượng hàng hóa luân chuyển không có sựquản lý kiểm soát chặt chẽ, hàng hóa bịthiếu hụt, bịrút ruột, không đảm bảo sốlượng ban đầu hay nguy cơ thếchấp trùng, hàng hóa để trong kho bịtrùng lẫn.
### 1.2.3. Ý nghĩa thếchấp hàng hóa luân chuyển đối với khoản vay tại các tổ chức tín dụng
Thếchấp hàng hóa luân chuyển tại các tổchức tín dụng cũng sẽmang những ý nghĩa giống như biện pháp thếchấp tài sản nói chung. Tài sản thếchấp đóng vai trò quan trọng trong việc xác định hạn mức vay và khảnăng trảnợcủa người vay. Đồng thời, nó cũng đảm bảo quyền lợi của cảbên cho vay và bên vay trong giao dịch vay mượn. Bên cạnh đó thếchấp tài sản góp phần đảm bảo quyền lợi của bên nhận thế chấp khi có sựvi phạm nghĩa vụđược bảo đảm của bên thếchấp. Bởi tài sản thếchấp có thểđược sửdụng, định đoạt đểđảm bảo quyền lợi cho bên bịvi phạm nghĩa vụ.
Từđó, có thểthấy thếchấp tài sản là hàng hóa luân chuyển đối với khoản vay tại các tổchức tín dụng có ý nghĩa không chỉđối với các tổchức tín dụng (bên cho vay) mà còn có ý nghĩa đối với doanh nghiệp (bên vay):
Đối với tổchức tín dụng, giúp cho tổchức tín dụng có thểthu hồi lại khoản tiền đã cho vay (bao gồm cảgốc và lãi) trong hoạt động cho vay tài sản là hàng hóa luân chuyển. Tổchức tín dụng thường phải sửdụng các biện pháp đảm bảo tiền vay, đảm bảo tiền vay không phải lúc nào cũng là yếu tốcần thiết khi vay vốn nhưng nó có vai trò rất quan trọng. Đảm bảo tiền vay là sựthỏa thuận giữa tổchức tín dụng với bên đi vay hoặc bên thứba vềviệc thiết lập các hợp đồng đảm bảo tiền vay. Theo đó, bên đảm bảo có thểlà khách hàng vay hoặc người thứba dùng tài sản thuộc quyền sởhữu của mình đểđảm bảo nợvay hoặc người thứba đứng ra bảo lãnh cho nghĩa vụtrảnợ của bên đi vay. Mặc dù không phải hoàn toàn quyết định việc vốn vay sẽđược hoàn trảnhưng rủi ro trong cho vay của các tổchức tín dụng phần nào được hạn chếvà giảm bớt. Như vậy, cũng đã góp phần đểbảo đảm an toàn trong hoạt động cho vay cho các tổchức tín dụng.
Trong trường hợp rủi ro xảy ra ngoài ý muốn, nếu bên vay không thểtrảđược nợ gốc và lãi thì tổchức tín dụng có thểxửlý tài sản bảo đảm đểthu hồi nợvay thay vì nhờđến sựcan thiệp của cơ quan tốtụng. Bên cạnh đó, các khoản cho vay phục vụ kinh doanh là mảng kinh doanh chủyếu của các tổchức tín dụng... Tổchức tín dụng thường xem xét, đánh giá nhu cầu vềhàng hóa luân chuyển là một trong những mục đích vay hợp pháp và đáp ứng nhu cầu đó là một trong những hình thức cho vay phù hợp26. Ngoài ra, nhằm đáp ứng mục tiêu đa dạng hóa dịch vụ, nâng cao năng lực cạnh tranh, việc mởrộng cấp tín dụng cho doanh nghiệp với hình thức bảo đảm khoản vay là nhận thếchấp hàng hóa luân chuyển là một trong các giải pháp hữu ích.
Đặc tính bên thếchấp có thểbán, thay thế, trao đổi tài sản thếchấp là hàng hóa luân chuyển trong quá trình bảo đảm27. Nên tổchức tín dụng có thểthu được từkhoản bán tài sản nên hàng hóa luân chuyển sẽcó chu kỳchuyển đổi thành tiền ngắn hơn, thời gian luân hồi của dòng tiền nhanh hơn so với các tài sản thếchấp khác như bất động sản, động sản là máy móc, thiết bị,…28. Vì đặc trưng luôn vận động và luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh hàng tồn kho luôn biến đổi vềmặt hình thái hiện vật và chuyển hoá thành những tài sản ngắn hạn khác như tiền tệ, sản phẩm dởdang hay thành phẩm nên sẽmang tới lợi nhuận cho doanh nghiệp trong thời ngắn dẫn đến việc tổchức tín dụng có thểthu hồi khoản nợnhanh hơn.
Đối với doanh nghiệp, thếchấp hàng hóa luân chuyển tạo điều kiện đểdễdàng tiếp cận nguồn vốn từcác tổchức tín dụng. Giúp hạn mức vay lớn, có thểlên đến hàng tỷđồng (tùy thuộc vào giá trịtài sản đảm bảo), đáp ứng nhiều nhu cầu tiêu dùng khác nhau như: đầu tư, mua nhà, mua xe, sửa chữa nhà cửa, kinh doanh,… Bên cạnh đó, giúp cho khách hàng giảm gánh nặng trảnợ, lãi suất giảm dần, thời gian vay dài29.
Nhờđó, khách hàng có nhiều thời gian đểxoay sở, cân đối tài chính và trảnợ. Ngoài ra, hình thức trảnợlinh hoạt cũng sẽgiúp cho việc lựa chọn trảlãi dễdàng, có thểtrả lãi theo hàng tháng, hàng quý, hàng năm; tiền gốc trảdần hoặc trảmột lần. Tuy đã thế chấp tài sản nhưng người đi vay vẫn có quyền sởhữu, sửdụng tài sản. Bên cho vay chỉ giữlại giấy tờchứng minh quyền sởhữu tài sản của người đi vay đểlàm bằng chứng.
Khi tổchức tín dụng cho các doanh nghiệp sản xuất vay thì tài sản bảo đảm chủyếu là hàng hóa luân chuyển và thậm chí các tài sản đó được hình thành từchính nguồn vốn vay.
Vềmặt kinh tế, thếchấp hàng hóa luân chuyển là một công cụhỗtrợviệc kinh doanh của doanh nghiệp. Điều này giúp các doanh nghiệp không có đủvốn đểkhởi nghiệp hoặc mởrộng hoạt động sản xuất, kinh doanh có khảnăng tiếp cận vốn từcác tổchức tín dụng. Bản chất hoạt động kinh tếnằm ởchỗchuyển những gì đang có như nguyên liệu thép, vải thành những tài sản chưa có như quần áo, máy móc. Trong quá trình chuyển hóa này thì người sản xuất cần đến vốn lưu động, cụthểlà chi phí nhân

26 Fed. Res. Bull. (1962). Inventory changes and cyclical movements. From HeinOnline database. Page 810.
27 Khoản 4 Điều 321 Bộluật Dân sựnăm 2015.
28 Zhang, Y. Y. (2008). Inventory financing game between retailer and banker under outsourcing structure of inhouse consignment. In 2008 International Conference on Management Science and Engineering 15th Annual
Conference Proceedings. Page 23.
29 Phạm ThịPhương Thanh. (2023). Thếchấp - cầm cốtài sản có ý nghĩa gì trong hoạt động cho vay. Truy cập ngày 09/04/2024, từ https://luatminhkhue.vn/the-chap-cam-co-tai-san-co-y-nghia-gi-trong-hoat-dong-cho-vay.aspx#1-y-nghia-cua-ca c-bien-phap-bao-dam-trong-tin-dung-ngan-hang. công, vận hành... Các chi phí đó phải được chuyển hóa trong sản phẩm đầu ra, chứ không phải nguyên liệu đầu vào30.
Như vậy, biện pháp bảo đảm thếchấp là hàng hóa luân chuyển đểđảm bảo tiền vay có vai trò rất quan trọng trong hoạt động cho vay của các tổchức tín dụng. Áp dụng các biện pháp đảm bảo tiền vay không phải là mục đích chính của tổchức tín dụng khi tiến hành cho vay nhưng nó lại là biện pháp thu hồi nợvay trong trường hợp bên đi vay không trảđược nợ. Chính vì tầm quan trọng của các biện pháp bảo đảm tiền vay trong hoạt động cho vay của tổchức tín dụng mà việc hiểu đúng quy định của pháp luật vềbảo đảm tiền vay đểáp dụng vào thực tiễn có ý nghĩa rất lớn trong hoạt động cho vay của các tổchức tín dụng.
## 1.3. Quy định của pháp luật vềđiều kiện, chủthểvà thủtục thếchấp hàng hóa luân chuyển đối với khoản vay tại các tổchức tín dụng
### 1.3.1. Quy định vềđiều kiện đểđược thếchấp hàng hóa luân chuyển
#### 1.3.1.1. Điều kiện đối với hàng hóa luân chuyển nhận làm tài sản thếchấp tại các tổchức tín dụng
Hàng hóa luân chuyển là một loại tài sản bảo đảm theo quy định của pháp luật dân sự. Nên tài sản thếchấp là hàng hóa luân chuyển phải thỏa mãn các điều kiện chung của tài sản bảo đảm được quy định tại Điều 295 Bộluật Dân sựnăm 2015 :
Thứnhất, tài sản thếchấp là hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh phải thuộc quyền sởhữu hợp pháp của bên bảo đảm.
Đối với hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh thì phải có giấy tờchứng minh quyền sởhữu, quyền sửdụng hợp pháp của bên thếchấp. Các loại giấy tờchứng minh tài sản thuộc quyền sởhữu hợp pháp của các doanh nghiệp hoặc thuộc quyền quản lý, sửdụng của doanh nghiệp như: hợp đồng mua bán tài sản, hoá đơn mua, bán theo quy định của BộTài chính, chứng từnộp tiền mua hàng, văn bản bàn giao tài sản của cơ quan nhà nước có thẩm quyền đối với doanh nghiệp nhà nước, tờkhai hải quan, các giấy tờkhác... phải phù hợp với quy định của pháp luật.
Đểcụthểhóa hơn điều kiện này, trong hợp đồng thếchấp, bên thếchấp phải cam kết và tuân thủrằng bên thếchấp không và sẽkhông có bất kỳthỏa thuận, cam kết, hạn chế, bảo lưu nào có thểgây ảnh hưởng bất lợi đáng kểđến tài sản bảo đảm là hàng hóa luân chuyển. Như vậy, theo quy định của pháp luật hiện hành, đểtài sản trởthành đối tượng của các biện pháp bảo đảm thì tài sản đó phải đảm bảo thuộc quyền sởhữu hợp pháp của bên bảo đảm. Do đó, điều kiện đầu tiên đểhàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh trởthành tài sản thếchấp thì hàng hóa luân chuyển đó phải thuộc quyền sởhữu hợp pháp của bên thếchấp. Khi tài sản thuộc quyền sởhữu

30 Fleisig, H. W. (2006). Reforming collateral laws to expand access to finance. World Bank Publications. Page của bên thếchấp thì đây là chủthểcó quyền năng của chủsởhữu bao gồm quyền chiếm hữu, sửdụng và quyền định đoạt tài sản. Đây là cơ sởđểđảm bảo giá trịhiệu lực của giao dịch và là căn cứđểbên thếchấp chuyển giao quyền sởhữu và đồng ý cho tổchức tín dụng xửlý tài sản thếchấp.
Thứhai, tài sản thếchấp là hàng hóa luân chuyển có thểđược mô tảchung, nhưng phải xác định được.
Quy định này đã tạo điều kiện cho các bên tham gia giao dịch bảo đảm khi thực hiện mô tảtài sản bảo đảm. Việc mô tảtài sản thếchấp là hàng hóa luân chuyển góp phần xác định ý chí của bên thếchấp, là căn cứđểxem xét cho việc xác định giá trịtài sản thếchấp. Với đặc trưng của hàng hóa luân chuyển là một loại tài sản sẵn có hoặc hình thành trong tương lai của các doanh nghiệp có thểtồn tại dưới nhiều hình thức như: nguyên liệu, thành phẩm. Đểcó thểcân, đong, đo, kiểm đếm sốlượng thì phải đáp ứng tiêu chí xác định được đối với hàng hóa luân chuyển, các tổchức tín dụng thường sẽyêu cầu mô tảcụthểvềtên hàng hóa, chủng loại, sốlượng, địa chỉcụthể kho hàng và các thông tin khác có liên quan hàng hóa đó. Cụthể, tại Điều 19 Nghị định 21/2021/NĐ-CP của Chính phủvềbảo đảm thực hiện nghĩa vụquy định rõ việc mô tảhàng hóa không dựa theo giá trịtài sản hoặc theo loại hàng hóa. Mà việc mô tả đối với tài sản bảo đảm là kho hàng còn phải thểhiện được địa chỉ, sốhiệu kho (nếu có) hoặc dấu hiệu khác của vịtrí kho hàng.
Thứba, tài sản thếchấp là hàng hóa luân chuyển có thểlà tài sản hiện có hoặc tài sản hình thành trong tương lai.
Tài sản bảo đảm là hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh theo quy định tại Điều 19 Nghịđịnh số21/2021/NĐ-CP có thểlà hàng hóa trong kho hoặc hàng hóa đang tham gia quá trình sản xuất, kinh doanh. Như vậy, có thểhiểu rằng tài sản bảo đảm là hàng hóa luân chuyển trong kho (hiện có) có thểlà hàng hóa thành phẩm có sẵn hoặc hàng hóa đang được trữtrong kho đểsửdụng cho mục đích hoạt động sản xuất, kinh doanh. Còn hàng hóa luân chuyển đang tham gia quá trình sản xuất, kinh doanh (hình thành trong tương lai) có thểđược hiểu là hàng hóa đang trong giai đoạn sản xuất đểtạo ra thành phẩm, tất nhiên hàng hóa này phải là động sản.
Tài sản bảo đảm là hàng hóa luân chuyển hình thành trong tương lai tức là hàng hóa chưa hình thành nhưng chắc chắn sẽcó và hình thành trong tương lai hoặc là tài sản đã hình thành nhưng chưa xác lập quyền sởhữu. Hàng hóa luân chuyển chưa hình thành, ví dụnhư: vụmùa đang chăm sóc và sẽđược thu hoạch. Còn hàng hóa luân chuyển đã hình thành nhưng chủthểxác lập quyền sởhữu tài sản sau thời điểm xác lập giao dịch, ví dụnhư: các máy móc, dây chuyền, thiết bịsản xuất đã được đặt hàng mua theo phương thức hàng cập cảng, đã có hợp đồng mua bán, vận đơn đã cập cảng nhưng bên mua chưa thanh toán đủtiền cho bên bán, sau khi bên mua thanh toán đủ tiền, bên bán sẽbàn giao hàng.

Thứtư, giá trịcủa tài sản thếchấp là hàng hóa luân chuyển có thểlớn hơn, bằng hoặc nhỏhơn giá trịnghĩa vụđược bảo đảm.
Không nhất thiết giá trịtài sản đảm bảo là hàng hóa luân chuyển phải lớn hơn nghĩa vụđược bảo đảm mà có thểnhỏhơn hoặc bằng với giá trịnghĩa vụđược bảo đảm. Tuy nhiên, trên thực tếđa phần giá trịtài sản bảo đảm là phải lớn hơn giá trị nghĩa vụđược bảo đảm đểkhi xửlý tài sản bảo đảm thì sốtiền thu được từviệc bán tài sản bảo đảm có thểthanh toán được cho các nghĩa vụtài chính khác như chi phí bảo quản, chi phí xửlý tài sản,... Bên cạnh đó, nếu giá trịtài sản bảo đảm bằng hoặc nhỏ hơn giá trịnghĩa vụbảo đảm thì khi tài sản bảo đảm bịxửlý bên nhận bảo đảm có thể chịu thiệt hại vì bên bảo đảm không đủtài sản bảo đảm đểthanh toán các khoản nợ.
Thứnăm, tài sản thếchấp là hàng hóa luân chuyển phải được phép giao dịch.
Tài sản bảo đảm là hàng hóa luân chuyển phải được pháp luật cho phép giao dịch hợp pháp. Nếu những tài sản không được chuyển nhượng hợp pháp sẽgây khó khăn cho tổchức tín dụng khi quản lý và phát mại tài sản. Tài sản được phép giao dịch được hiểu là các loại tài sản mà pháp luật cho phép hoặc không cấm mua, bán, tặng, cho, chuyển đổi, chuyển nhượng, cầm cố, thếchấp, bảo lãnh, và các giao dịch khác.
Ngoài các điều kiện theo Điều 295 Bộluật Dân sựnăm 2015, thì tại khoản 1 Điều 8 Nghịđịnh số21/2021/NĐ-CP đã quy định tài sản được phép giao dịch là: “Tài sản hiện có hoặc tài sản hình thành trong tương lai, trừtrường hợp Bộluật Dân sự, luật khác liên quan cấm mua bán, cấm chuyển nhượng hoặc cấm chuyển giao khác về quyền sởhữu tại thời điểm xác lập hợp đồng bảo đảm, biện pháp bảo đảm; tài sản bán trong hợp đồng mua bán tài sản có bảo lưu quyền sởhữu; tài sản thuộc đối tượng của nghĩa vụtrong hợp đồng song vụbịvi phạm đối với biện pháp cầm giữ; tài sản thuộc sởhữu toàn dân trong trường hợp pháp luật liên quan có quy định”.
Như vậy, theo quy định của Nghịđịnh số21/2021/NĐ-CP bên cạnh việc quy định tài sản bảo đảm phải được thuộc đối tượng được phép giao dịch, các nhà làm luật còn làm rõ thời điểm đểxác định một loại tài sản bảo đảm có thuộc trường hợp cấm là tại thời điểm xác lập hợp đồng bảo đảm, biện pháp bảo đảm. Nâng cao điều kiện này, các tổchức tín dụng xét tính thanh khoản của hàng hóa. Tính thanh khoản của hàng hóa là khảnăng dễchuyển đổi thành tiền mặt của hàng hóa mà không bịchênh lệch nhiều so với giá thịtrường và chi phí giao dịch không đáng kể31. Các tổchức tín dụng hiện nay đều yêu cầu hàng hóa được thếchấp phải là hàng hóa thông dụng, dễdàng xác định được giá thịtrường và có khảnăng tiêu thụtrong hiện tại, tương lai. Đểphân loại và sắp xếp mức độtiêu thụ, rủi ro của các loại hàng hóa luân chuyển các tổchức tín dụng đều có một danh mục các tài sản bảo đảm bao gồm thống kê nhiều loại tài sản hàng hóa được đánh giá theo các tiêu chí khác nhau.

31 Shafaat Yar Khan & Armen Khederlarian. (2020). Inventories, Input Costs, and Productivity Gains from
Trade Liberalizations. Policy Research Working Paper World Bank Group. Page 5.

Thực tiễn hoạt động tín dụng của các tổchức tín dụng cho thấy, các tổchức tín dụng hầu như căn cứchủyếu vào tài sản bảo đảm đểcấp tín dụng cho khách hàng. Lý do, bởi vì các tổchức tín dụng rất khó đánh giá và tin tưởng vào uy tín tín dụng cũng như khảnăng trảnợcủa khách hàng. Do đó, tài sản bảo đảm được xem như phao cứu sinh cho các tổchức tín dụng trong trường hợp khách hàng không trảđược nợ. Nói cách khác, nếu không có tài sản bảo đảm thì khách hàng khó có thểđược cấp tín dụng.
Thứsáu, tài sản thếchấp là hàng hóa luân chuyển không có tranh chấp.
Đểthoảmãn điều kiện này, tổchức tín dụng yêu cầu bên bảo đảm cam kết bằng văn bản vềviệc tài sản bảo đảm là hàng hóa luân chuyển không có tranh chấp về quyền sởhữu hoặc quyền sửdụng, quản lý tài sản đó và phải chịu trách nhiệm trước pháp luật vềcam kết của mình. Đểchấp nhận một tài sản hàng hóa luân chuyển được sửdụng làm tài sản bảo đảm trong một giao dịch tín dụng, các tổchức tín dụng phải thẩm định kỹlưỡng vềtính pháp lý, giá trịvà tính khảmại của tài sản bảo đảm này.
Nói cách khác, tài sản bảo đảm phải thỏa mãn được các điều kiện do các tổchức tín dụng đặt ra như: thuộc quyền sởhữu của bên vay; không tranh chấp, không bị phong tỏa hay cấm chuyển nhượng; dễchuyển nhượng; giá trịđủbảo đảm được dư nợ tín dụng...32. Khi tài sản đang có tranh chấp, tức chưa xác định được ai là chủsởhữu tài sản đó. Do đó, quy định việc không được đem hàng hóa luân chuyển đang có tranh chấp ra thếchấp là nhằm đảm bảo an toàn cho bên nhận thếchấp, tránh rủi ro tín dụng vềsau. Dựa trên giá trịcủa hàng hóa luân chuyển, các tổchức tín dụng sẽxác định được sốtiền cho vay tối đa hoặc hạn mức tín dụng cấp tối đa cho khách hàng.
#### 1.3.1.2. Thẩm định tài sản thếchấp là hàng hóa luân chuyển tại các tổchức tín dụng
Thẩm định tài sản thếchấp là cơ sởđểcác tổchức tín dụng quyết định hạn mức vay vốn cũng như hạn chếđến mức thấp nhất mức độrủi ro trong trường hợp bên vay không hoàn thành nghĩa vụhợp đồng, đặc biệt là tài sản có tính chất đặc biệt như là hàng hóa luân chuyển. Thẩm định tín dụng là một bước rất quan trọng giúp các tổ chức tín dụng hạn chếtình trạng rủi ro trong hoạt động cho vay. Do đó, trước khi đưa ra các quyết định tín dụng của mình, cán bộthẩm định tín dụng cần phải có những phân tích đánh giá chính xác, kịp thời trên cơ sởnguồn thông tin đa dạng, đầy đủcủa bên vay vốn. Chính vì tính chất phức tạp của từng loại hàng hóa luân chuyển khác nhau, nên mọi loại sẽcó những đặc thù cần phải lưu ý khác nhau. Từđó, dẫn đến công tác thẩm định hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh vô cùng khó khăn và yêu cầu chuyên môn riêng biệt đối với từng loại hàng hóa.

32 Nguyễn Hoàng Vĩnh Lộc. (2023). Chuyên môn hóa hoạt động thẩm định tài sản bảo đảm của các tổchức tín dụng. Truy cập ngày 11/04/2024, từ https://thitruongtaichinhtiente.vn/chuyen-mon-hoa-hoat-dong-tham-dinh-tai-san-bao-dam-cua-cac-to-chuc-tin-du ng-47172.html.

Đối với việc thẩm định hàng hóa luân chuyển bên cạnh việc dưạtrên nguyên tắc chung khi thẩm định tài sản bảo đảm như: xem xét tính pháp lý, xác định quyền sởhữu, tính thanh khoản và quyền ưu tiên thanh toán của tài sản thì các tổchức tín dụng còn quan tâm đến tính chất, đặc điểm của hàng hóa, khảnăng kiểm soát hàng hóa đểchủ động phân loại các hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh nhận làm tài sản bảo đảm, thêm vào đó là việc đánh giá kho hàng đểquản lý hàng hóa luân chuyển. Ngoài ra, đối với từng tổchức tín dụng, sẽcó một sốquy chuẩn đánh giá là cần thiết đểthêm vào đánh giá như là: hiện trạng sửdụng thực tế, tình trạng hoạt động, tiêu chuẩn thiết kếcủa hàng hóa luân chuyển33.
Giá trịcủa hàng hóa luân chuyển cũng phụthuộc nhiều vào việc hàng hóa đang ở trong giai đoạn nào nguyên vật liệu thô, bán thành phẩm hay thành phẩm và có phụ thuộc vào sựthành bại của doanh nghiệp hay không. Ví dụ, nguyên liệu của một công ty sản xuất thức ăn thường là lúa, gạo, ngô, sắn. Đây là một loại hàng hóa thương mại có sẵn trên thịtrường và giá của các nguyên liệu này dù có biến động cũng không tác động nhiều đến sựthành công của công ty sản xuất thức ăn chăn nuôi. Ngược lại, nếu là thành phẩm của một hãng chếtạo máy ảnh chuyên dụng. Nếu công ty này vỡnợvì sản phẩm của công ty không hấp dẫn được thịtrường do công nghệlạc hậu thì giá trị của các máy ảnh thành phẩm sẽcó vấn đề. Vì vậy, các tổchức tín dụng cần cân nhắc đểbảo đảm rằng hàng hóa luân chuyển không phải là bán thành phẩm nếu xét trên góc độkinh tế34.
Mặc dù đã có khâu thẩm định hàng hóa trước khi cho thếchấp, nhưng do tính chất phức tạp của hàng hóa luân chuyển mà các tổchức tín dụng thường chỉnhận thế chấp hàng hóa luân chuyển đối với khách hàng uy tín, có hoạt động kinh doanh tốt, có quy mô kinh doanh lớn. Việc nhận tài sản thếchấp là hàng hóa luân chuyển thường có sốlượng rất lớn, nên việc xảy ra tình trạng hàng hóa được thếchấp sẽcó thểkhông cùng chủng loại, xuất xứhoặc có thểxảy ra tình trạng hàng giả, được ngụy tạo không đúng chất lượng so với hàng kê khai được thếchấp. Trong một sốtrường hợp cán bộ thẩm định chỉthẩm định một cách tổng quan, mang tính chất ước chừng, tượng trưng mà không kiểm tra cụthểtừng đơn vịhàng hóa. Do đó, các tổchức tín dụng cần phải có những hướng dẫn cụthểvềcách thẩm định, xác định chất lượng, sốlượng hàng hóa đểhạn chếphần nào rủi ro trong hoạt động cho vay của tổchức tín dụng.
#### 1.3.1.3. Đăng ký giao dịch bảo đảm đối với hàng hóa luân chuyển tại các tổchức tín dụng
Theo quy định tại Điều 298 Bộluật Dân sựnăm 2015 biện pháp bảo đảm được đăng ký theo thỏa thuận hoặc theo quy định của luật. Việc đăng ký là điều kiện đểgiao dịch bảo đảm có hiệu lực chỉtrong trường hợp luật có quy định. Trường hợp được

33 Quyết định số2237/2018/QĐ-NHKL ngày 30/06/2018 của Tổng Giám đốc NHTM cổphần Kiên Long về việc ban hành quy định Thẩm định giá TSBĐ là hàng hóa, đánh giá kho hàng.
34 Gregory F.Udell, tlđd (49). Trang 148-149. đăng ký thì biện pháp bảo đảm phát sinh hiệu lực đối kháng với người thứba kểtừ thời điểm đăng ký. Việc đăng ký biện pháp bảo đảm được thực hiện theo quy định của pháp luật vềđăng ký biện pháp bảo đảm, nội dung này được hướng dẫn cụthểtại Điều
23 Nghịđịnh số21/2021/NĐ-CP.
Trong trường hợp nhận hàng hóa luân chuyển làm tài sản bảo đảm bổsung thì các tổchức tín dụng vẫn nên đăng ký giao dịch bảo đảm do bên cạnh việc đảm bảo hiệu lực đối kháng với bên thứba thì các tổchức tín dụng sẽđược ưu tiên thanh toán kểtừthời điểm đăng ký biện pháp bảo đảm. Tuy nhiên, Bộluật Dân sựkhông quy định việc đăng ký thếchấp đối với hàng hoá luân chuyển. Bên nhận thếchấp, nếu muốn, có thểđăng ký việc thếchấp tại cơ quan đăng ký giao dịch bảo đảm, đểcó quyền ưu tiên xửlý tài sản trong trường hợp cần thiết35. Trường hợp tài sản bảo đảm là động sản mà theo quy định của pháp luật phải đăng ký thì thông tin được mô tảtheo thỏa thuận phải phù hợp với thông tin trên Giấy chứng nhận36. Việc mô tảtài sản bảo đảm phải xác định được phạm vi động sản được dùng đểbảo đảm. Người yêu cầu đăng ký tựchịu trách nhiệm vềthông tin mô tảtài sản bảo đảm.
Hàng hóa luân chuyển là loại tài sản được đăng ký giao dịch bảo đảm tại Trung tâm Đăng ký giao dịch, tài sản của Cục Đăng ký quốc gia giao dịch bảo đảm thuộc Bộ Tư pháp. Các quy định hướng dẫn vềđăng ký giao dịch bảo đảm trước đây đều yêu cầu mô tảtài sản bảo đảm là hàng hóa luân chuyển một cách minh thị. Tại Điều 8a.4 vềmô tảtài sản bảo đảm của Thông tư số08/2014/TT-BTP ngày 26/02/2014 của Bộ Tư pháp sửa đổi, bổsung một sốđiều của Thông tư số05/2011/TT-BTP ngày 16/02/2011 của BộTư pháp hướng dẫn một sốvấn đềvềđăng ký, cung cấp thông tin vềgiao dịch bảo đảm, hợp đồng, thông báo việc kê biên tài sản thi hành án theo phương thức trực tiếp, bưu điện, fax, thư điện tửtại trung tâm đăng ký giao dịch, tài sản của cục đăng ký quốc gia giao dịch bảo đảm thuộc BộTư pháp và Thông tư số22/2010/TT-BTP ngày 06/12/2010 của BộTư pháp hướng dẫn vềđăng ký, cung cấp thông tin trực tuyến giao dịch bảo đảm, hợp đồng, thông báo việc kê biên tài sản thi hành án quy định: “Trường hợp tài sản bảo đảm là hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất kinh doanh, hàng tồn kho, quyền tài sản thì người yêu cầu đăng ký có thểmô tảtài sản như sau:
Tên hàng hóa, chủng loại, sốlượng, địa chỉcụthểcủa kho hàng hoặc các thông tin khác có liên quan đến hàng hóa đó trong trường hợp tài sản bảo đảm là hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất kinh doanh hoặc hàng tồn kho”.
Kếthừa quy định của Thông tư số08/2014/TT-BTP, theo quy định tại khoản 2 Điều 10 Thông tư số08/2018/TT-BTP ngày 20/6/2018 của BộTư pháp hướng dẫn

35 Nguyễn Ngọc Điện. (2019). Xác định tài sản thếchấp theo tinh thần Bộluật Dân sựnăm 2015. Truy cập ngày 11/04/2024, từhttp://lapphap.vn/Pages/tintuc/tinchitiet.aspx?tintucid=210244.
36 Khoản 2 Điều 9 Nghịđịnh 21/2021/NĐ-CP ngày 19/3/2021 của Chính phủquy định thi hành Bộluật Dân sự vềbảo đảm thực hiện nghĩa vụ. một sốvấn đềvềđăng ký, cung cấp thông tin vềbiện pháp bảo đảm, hợp đồng và trao đổi thông tin vềđăng ký biện pháp bảo đảm tại các trung tâm đăng ký giao dịch, tài sản của cục đăng ký quốc gia giao dịch bảo đảm thuộc BộTư pháp, cũng yêu cầu việc mô tảchi tiết tài sản bảo đảm là hàng hóa luân chuyển như sau: “Trường hợp tài sản bảo đảm là hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất kinh doanh, hàng tồn kho, quyền tài sản thì người yêu cầu đăng ký, người thực hiện đăng ký có thểmô tảtài sản như sau: a) Tên hàng hóa, chủng loại, sốlượng, địa chỉcụthểcủa kho hàng hoặc các thông tin khác có liên quan đến hàng hóa đó; b) Trường hợp tài sản bảo đảm là phương tiện giao thông cơ giới và tài sản này là hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh hoặc tài sản hình thành trong tương lai thì người yêu cầu đăng ký, người thực hiện đăng ký không phải mô tả sốkhung của phương tiện giao thông trên Biểu mẫu điện tửtương tác của hệthống đăng ký trực tuyến, nhưng tại mục “Mô tảtài sản” trên Phiếu yêu cầu đăng ký hoặc trường “Mô tả” trên Biểu mẫu điện tửtương tác của hệthống đăng ký trực tuyến phải mô tảtài sản bảo đảm “là hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh” hoặc “là tài sản hình thành trong tương lai”.
Tiếp đến, tại khoản 4 Điều 45 Nghịđịnh số99/2022/NĐ-CP ngày 30/11/2022 của Chính phủvềđăng ký biện pháp bảo đảm có quy định vềviệc mô tảtài sản bảo đảm trên phiếu yêu cầu đăng ký như sau: “Tài sản bảo đảm là hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh, kho hàng không phải là phương tiện giao thông cơ giới đường bộquy định tại khoản 2 Điều này thì thông tin mô tảphải kê khai theo giá trịhàng hóa hoặc theo tên, loại hàng hóa; đối với kho hàng thì phải có thêm thông tin vềđịa chỉ, sốhiệu kho (nếu có) hoặc dấu hiệu khác của vịtrí kho hàng (nếu có).
Việc kê khai thông tin vềkho hàng không bao gồm nhà kho, công trình xây dựng khác hoặc kho bãi được sửdụng cho việc chứa hoặc lưu trữhàng hóa.
Tài sản bảo đảm được đăng ký là hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh bao gồm cảquyền yêu cầu bên mua thanh toán tiền, sốtiền thu được, tài sản hình thành từsốtiền thu được, tài sản được thay thếhoặc được trao đổi trong trường hợp hàng hóa luân chuyển được bán, được thay thế, được trao đổi, trừtrường hợp người yêu cầu đăng ký có yêu cầu khác”.
Cũng vềviệc mô tảtài sản bảo đảm là hàng hóa luân chuyển, căn cứĐiều 19 Nghịđịnh số21/2021/NĐ-CP, hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh và kho hàng được dùng đểbảo đảm thực hiện nghĩa vụcó thểđược mô tảtheo giá trịtài sản hoặc theo loại hàng hóa. Việc mô tảđối với tài sản bảo đảm là kho hàng còn phải thểhiện được địa chỉ, sốhiệu kho (nếu có) hoặc dấu hiệu khác của vịtrí kho hàng. Như vậy, một nội dung mới mà các nhà làm luật đưa vào khuyến khích khi mô tảhàng hóa luân chuyển là việc xác định được giá trịcủa hàng hóa. Và đối với kho hàng thì cần được mô tảđểlàm rõ dấu hiệu, phân biệt các lô hàng với nhau. Điều này, càng cho thấy sựquan tâm của các nhà làm luật khi trên thực tếcó nhiều vụán tranh chấp liên quan đến hàng hóa luân chuyển xảy ra. Trên thực tế, một kho hàng có thể được thếchấp cho nhiều tổchức tín dụng khác nhau dẫn đến việc không xác định được rõ ràng giá trịcủa tài sản thếchấp và từng hàng hóa cụthểtrong cùng một lô hàng.
### 1.3.2. Quy định vềchủthểtrong hợp đồng thếchấp hàng hóa luân chuyển
Chủthểcủa hợp đồng thếchấp hàng hóa luân chuyển là các bên tham gia hợp đồng thếchấp tài sản bảo đảm gồm: bên thếchấp và bên nhận thếchấp, các chủthể này phải có đầy đủcác điều kiện mà pháp luật quy định đối với chủthểtham gia hợp đồng nói chung. Họcó quyền và nghĩa vụtheo quy định của pháp luật.
Trong trường hợp hợp đồng thếchấp nhằm bảo đảm nghĩa vụtrong hợp đồng tín dụng thì bên nhận thếchấp là các tổchức tín dụng được thành lập và tồn tại theo các hình thức pháp lý do pháp luật quy định với những đặc trưng riêng và thực hiện các hoạt động kinh doanh theo phạm vi được xác định. Còn bên thếchấp là các chủthểcó quyền sởhữu hợp pháp tài sản thếchấp theo quy định của pháp luật. Bên cạnh đó, các chủthểnày phải đáp ứng các điều kiện do pháp luật quy định như: điều kiện vềnăng lực pháp luật, điều kiện vềnăng lực hành vi dân sự, điều kiện vềphương án kinh doanh hoặc mục đích sửdụng vốn vay...37. Đểhạn chếphần nào mức độrủi ro tín dụng, các chủthểnày còn phải đáp ứng các điều kiện khác do tổchức tín dụng cho vay đó quy định.
Điều kiện cho vay vốn trong hợp đồng tín dụng của tổchức tín dụng áp dụng đối với khách hàng vay được quy định tại Điều 7 Thông tư số39/2016/TT-NHNN ngày 30/12/2016 của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam được sửa đổi, bổsung một sốđiều bởi Thông tư 12/2024/TT-NHNN ngày 28/6/2024 của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam quy định vềhoạt động cho vay của tổchức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài đối với khách hàng. Qua đó, tổchức tín dụng xem xét, quyết định cho vay khi khách hàng có đủcác điều kiện sau đây:
- Khách hàng là pháp nhân có năng lực pháp luật dân sựtheo quy định của pháp luật. Khách hàng là cá nhân từđủ18 tuổi trởlên có năng lực hành vi dân sựđầy đủ theo quy định của pháp luật hoặc từđủ15 tuổi đến chưa đủ18 tuổi không bịmất hoặc hạn chếnăng lực hành vi dân sựtheo quy định của pháp luật.
- Nhu cầu vay vốn đểsửdụng vào mục đích hợp pháp: Có thểhiểu, mục đích vay vốn của khách hàng phải hợp pháp, không phục vụvay cho những hoạt động mà pháp luật cấm. Nếu khách hàng vay vốn sửdụng vào mục đích bất hợp pháp thì tổchức tín dụng sẽkhông cho vay, theo đó tổchức tín dụng không cho vay đối với các nhu cầu vốn được quy định tại Điều 8 Thông tư này.

37 Trần Văn Từ. (2023). Quy định pháp luật vềđiều kiện cho vay vốn trong hợp đồng tín dụng của tổchức tín dụng - Vướng mắc và kiến nghị hoàn thiện. Truy cập ngày 11/04/2024, từ https://danchuphapluat.vn/quy-dinh-phap-luat-ve-dieu-kien-cho-vay-von-trong-hop-dong-tin-dung-cua-to-chuc-t in-dung-vuong-mac-va-kien-nghi-hoan-thien.

- Có phương án sửdụng vốn khảthi. Điều kiện này không bắt buộc đối với khoản cho vay có giá trịnhỏ: khách hàng vay vốn phải có phương án rõ ràng và hiệu quả, trừtrường hợp đối với những khoản cho vay có giá trịnhỏ.
- Có khảnăng tài chính đểtrảnợ: Khảnăng tài chính ởđây chính là khảnăng để trảnợcủa khách hàng khi vay vốn tại các tổchức tín dụng, đây là điều kiện quan trọng đểthu hồi khoản nợcho vay. Khảnăng vận hành tốt các chức năng chính của hệthống tài chính, kểcảtrong thời kỳkinh tếcăng thẳng và thời kỳđiều chỉnh cơ cấu nhằm giúp phân bổmột cách có hiệu quảcác nguồn lực và rủi ro tài chính cũng như tạo nền tảng hạtầng tài chính hiệu quả. Các khoản tài chính phải công khai rõ ràng, mimh bạch vì điều này là cơ sởquan trọng đểcác tổchức tín dụng quyết định cho hay hay không. Nếu khách hàng thực hiện hoạt động hợp pháp thì sẽthuận lợi và không phải chịu rào cản của pháp luật, từđó nâng cao được ý chí thượng tôn pháp luật, góp phần bảo đảm trật tựkinh tếtrong xã hội. Với những khách hàng có khảnăng tài chính hạn chếthì tổchức tín dụng sẽkhông cho vay, điều này góp phần bảo đảm được an toàn cho hoạt động vay.
Như vậy, chủthểtrong hợp đồng thếchấp hàng hóa luân chuyển gồm: bên nhận thếchấp là bên cho vay và bên thếchấp là bên vay. Các chủthểnày phải đáp ứng đầy đủvềđiều kiện chủthểtrong hợp đồng vay thếchấp hàng hóa luân chuyển. Vềcơ bản, các quy định của pháp luật hiện hành đã xác lập các quyền và nghĩa vụcủa các bên phù hợp với cách tiếp cận vềphương thức thếchấp tài sản đểbảo đảm thực hiện nghĩa vụ.
### 1.3.3. Quy định vềthủtục vay thếchấp hàng hóa luân chuyển
Thủtục vay thếchấp tài sản hàng hóa luân chuyển là quá trình thực hiện vay một khoản tiền từtổchức tín dụng bằng cách sửdụng hàng hóa luân chuyển thuộc quyền sởhữu của người vay, làm tài sản đảm bảo cho khoản vay. Theo quy định tại Điều 292 Bộluật Dân sựnăm 2015 thì thếchấp tài sản là một trong những biện pháp bảo đảm đểthực hiện nghĩa vụdân sự. Với những phân tích nêu trên, hàng hóa luân chuyển cũng được xem là tài sản bảo đảm và thếchấp hàng hóa luân chuyển cũng là một trong những biện pháp đểbảo đảm thực hiện nghĩa vụdân sự. Khi bên nhận thếchấp ký hợp đồng thếchấp hàng hóa luân chuyển cho bên thếchấp thì bên nhận thếchấp thỏa thuận với bên thếchấp vềviệc thếchấp, lưu giữtài sản thếchấp. Hợp đồng thếchấp tài sản là hàng hóa luân chuyển có hiệu lực từthời điểm giao kết, trừtrường hợp có thỏa thuận khác hoặc luật có quy định khác. Thếchấp tài sản hàng hóa luân chuyển phát sinh hiệu lực đối kháng với người thứba kểtừthời điểm đăng ký38. Đây là giai đoạn quan trọng đểxác lập quyền và nghĩa vụpháp lý các bên khi thực hiện hợp đồng thế chấp tài sản là hàng hóa luân chuyển.

38 Điều 319 Bộluật Dân sựnăm 2015.

Tại khoản 4 Điều 102 Luật các tổchức tín dụng năm 2024 quy định: “Tổchức tín dụng phải tổchức xét duyệt cấp tín dụng theo nguyên tắc phân định trách nhiệm giữa khâu thẩm định và quyết định cấp tín dụng”. Việc xét duyệt tín dụng sẽlà cơ sở cho các tổchức tín dụng quyết định cho vay hay không. Đặc biệt, khâu thẩm định phải thực hiện theo nguyên tắc đảm bảo tính độc lập, làm rõ ràng công tác thẩm định và việc quyết định cho vay. Điều này giúp cho bên thếchấp được hiểu rõ ràng hơn khi xảy ra trường hợp không được cho vay. Nếu không cho vay thì bên nhận thếchấp phải giải thích rõ ràng lý do cho bên thếchấp hiểu tại sao không được cho vay. Bởi vì nếu không giải thích có căn cứrõ ràng thì bên nhận thếchấp có thểsẽbịchịu trách nhiệm trước pháp luật. Tùy vào từng tổchức tín dụng mà có những quy trình vay vốn khác nhau, nhưng nhìn chung quy trình cơ bản gồm có như:
Bước 1: Tiếp nhận thông tin khách hàng. Thu thập thông tin khách hàng, những thông tin cơ bản cần cung cấp, trao đổi với khách hàng bao gồm: Nhu cầu vay tiền có thếchấp, mục đích vay, tài sản đảm bảo,… Bước 2: Chuẩn bịhồsơ vay thếchấp. Sau khi tiếp nhận thông tin, tìm hiểu nhu cầu vay của khách hàng, căn cứtrên điều kiện thực tếcủa từng khách, hướng dẫn khách hàng cung cấp hồsơ vay chi tiết theo quy định.
Bước 3: Thẩm định tài sản thếchấp. Khi nhận đủbộhồsơ vay của khách hàng, sẽtiến hành thẩm định tài sản theo quy định. Quá trình thẩm định này sẽxem xét lại toàn bộhồsơ khách hàng cung cấp, đánh giá thông tin của khách hàng. Kết quảthẩm định cho vay sẽđược gửi cho khách hàng. Nếu kết quảthẩm định cho vay là phê duyệt, sẽtiến hành ký hợp đồng tín dụng với khách hàng. Nếu kết quảthẩm định cho vay là từchối, sẽthông báo cho khách hàng vềlý do từchối.
Bước 4: Phê duyệt khoản vay. Sau khi quá trình thẩm định người vay thếchấp xong, sẽlập ra các đềxuất tín dụng và xin phê duyệt bởi cấp trên có thẩm quyền. Trên cơ sởđó khách hàng sẽđược tiến hành phê duyệt khoản vay. Phê duyệt thủtục vay vốn có thếchấp là quyết định của tổchức tín dụng vềviệc có cho khách hàng vay vốn hay không và các điều kiện vay vốn. Quyết định phê duyệt khoản vay được dựa trên kết quảthẩm định cho vay.
Bước 5: Quyết định cho vay và các thủtục giải ngân. Nếu được thông báo thì khoản vay thếchấp đã được duyệt. Khách hàng ký hợp đồng tín dụng với tổchức tín dụng và cung cấp các giấy tờ, thông tin cần thiết đểgiải ngân. Tổchức tín dụng giải ngân khoản vay cho khách hàng.
Như vậy, tài sản thếchấp là động sản nói chung và tài sản thếchấp là hàng hóa luân chuyển nói riêng mỗi loại đều có tính thanh khoản khác nhau. Tính thanh khoản là một tiêu chí quan trọng đểcác tổchức tín dụng đánh giá khảnăng thanh toán các khoản nợcủa khách hàng. Trong đó, riêng mỗi loại tài sản đều chứa đựng rủi ro của nó như: rủi ro từnăng lực thẩm định và xét duyệt khoản vay; rủi ro từcông tác tổchức và thực hiện kiểm soát quy trình cấp tín dụng; rủi ro kỳhạn...39. Đểhạn chếphần nào rủi ro, cán bộtín dụng phải có kiến thức tốt vềtừng loại tài sản bảo đảm. Đặc biệt tài sản bảo đảm là hàng hóa luân chuyển đang tham gia quá trình sản xuất, kinh doanh và hàng hóa trong kho. Bởi vì, khi có sựam hiểu nhiều vềloại tài sản bảo đảm này, thì khảnăng thu hồi nợcủa tổchức tín dụng càng cao. Do đó việc trang bịkiến thức đối với từng loại tài sản bảo đảm cho các cán bộtín dụng là rất quan trọng và cần thiết.
## 1.4. Quyền và nghĩa vụcủa các bên trong hợp đồng thếchấp hàng hóa luân chuyển
### 1.4.1. Quyền và nghĩa vụcủa bên thếchấp
Theo Điều 320 Bộluật Dân sựnăm 2015 thì bên thếchấp có các nghĩa vụsau:
- Giao giấy tờliên quan đến tài sản thếchấp trong trường hợp các bên có thỏa thuận, trừtrường hợp luật có quy định khác.
Như vậy, bên thếchấp chỉgiao toàn bộgiấy tờvềtài sản thếchấp cho bên nhận thếchấp trong trường hợp luật không có quy định khác. Trường hợp luật có quy định khác thì bên thếchấp chỉphải giao giấy tờliên quan đến tài sản thếchấp cho tổchức tín dụng nếu điều này được các bên thỏa thuận hoặc được quy định trong hợp đồng thế chấp. Tuy nhiên, khi thếchấp đối với tài sản là hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh thì việc giao giấy tờliên quan đến tài sản thếchấp này là cần thiết hơn bao giờhết.
Bên thếchấp sẽcung cấp cho các tổchức tín dụng các giấy tờchứng minh quyền sởhữu. Đối với hàng hóa luân chuyển đang tham gia quá trình sản xuất, kinh doanh cần cung cấp các giấy tờnhư: bản gốc báo cáo tài chính; bản chính sổchi tiết tài khoản; các hợp đồng và thông tin vềnhà cung cấp đầu vào và tiêu thụsản phẩm;... Còn đối với tài sản thếchấp là hàng hóa trong kho, có thểlà các giấy tờ: hợp đồng mua, bán hàng hóa; hóa đơn giá trịgia tăng nếu là hàng hóa nhập khẩu trực tiếp; bộchứng từ nhập khẩu nếu là hàng hóa nhập khẩu trực tiếp;... Điều này cho thấy tài sản thếchấp là hàng hóa luân chuyển phải là động sản có giấy chứng nhận sỡhữu và là tài sản hợp pháp của bên thếchấp. Vì trong trường hợp nếu không giao giấy tờliên quan đến tài sản thếchấp thì bên thếchấp có thểthực hiện giao dịch bảo đảm nhiều lần đối với nhiều bên nhận thếchấp và điều này có thểđem lại rủi ro rất lớn cho bên nhận thế chấp vì nó ảnh hưởng đến việc xửlý tài sản sau này khi nghĩa vụchính chưa được thực hiện.
- Giao tài sản thếchấp cho bên nhận thếchấp đểxửlý khi thuộc một trong các trường hợp xửlý tài sản bảo đảm quy định tại Điều 299 Bộluật Dân sựnăm 2015.

39 Trần ThịKim Khôi. (2022). Giải pháp hạn chếrủi ro trong nhận tài sản bảo đảm của khách hàng tại các ngân hàng thương mại Việt Nam. Truy cập ngày 12/04/2024, từ https://tapchitaichinh.vn/giai-phap-han-che-rui-ro-trong-nhan-tai-san-bao-dam-cua-khach-hang-tai-cac-ngan-han g-thuong-mai-viet-nam.html.

Trong thời hạn thếchấp tài sản bảo đảm, nếu bên thếchấp không thực hiện hoặc thực hiện không đúng nghĩa vụ; bên thếchấp vi phạm nghĩa vụhoặc do các bên thỏa thuận khác, thì theo yêu cầu của bên nhận thếchấp, bên thếchấp phải giao tài sản cho bên nhận thếchấp xửlý tài sản bảo đảm đểthanh toán nghĩa vụ.
- Bảo quản, giữgìn tài sản thếchấp.
Bên thếchấp có nghĩa vụphải bảo quản, giữgìn tài sản thếchấp đểgiá trịcủa tài sản thếchấp được đảm bảo. Trong giao dịch thếchấp, tài sản thếchấp không được chuyển giao cho bên nhận thếchấp trong quá trình vay. Bên thếchấp chịu trách nhiệm vềviệc bảo đảm khối lượng hàng hóa vào kho, bãi, xác định khối lượng, chất lượng hàng hóa và kiểm soát toàn bộquá trình lưu giữ, bảo quản hàng hóa cho đến khi được bên nhận thếchấp đồng ý giải tỏa tài sản thếchấp theo quy định. Hơn nữa, nếu tài sản thếchấp là hàng hóa luân chuyển thì việc bảo quản, giữgìn lại càng quan trọng hơn bao giờhết. Ví dụ, hàng hóa là: cà phê, gạo..., những loại hàng hóa này muốn bảo quản được tốt thì phải phụthuộc rất nhiều quy trình bảo quản giữgìn kỹlưỡng. Chính vì lẽđó, việc quy định nghĩa vụnày của bên thếchấp sẽgóp phần bảo vệquyền lợi ích hợp pháp của bên nhận thếchấp đối với tài sản thếchấp là hàng hóa luân chuyển.
- Áp dụng các biện pháp cần thiết đểkhắc phục, kểcảphải ngừng việc khai thác công dụng tài sản thếchấp nếu do việc khai thác đó mà tài sản thếchấp có nguy cơ mất giá trịhoặc giảm sút giá trị.
Như vậy, việc bảo quản, giữgìn tài sản thếchấp thuộc nghĩa vụcủa bên thếchấp, vì tài sản thểchấp do bên thếchấp giữ, khai thác sửdụng. Tài sản thếchấp do bên thế chấp giữ, khai thác, sửdụng, cho nên bên thếchấp phải bảo quản tài sản không đểhư hỏng, mất mát, hao hụt, bảo tồn giá trịtài sản thếchấp. Bên thếchấp không được sử dụng tài sản thếchấp một cách tùy tiện mà phải luôn có ý thức bảo quản, giữgìn tài sản thếchấp. Trong trường hợp có rủi ro xảy ra, bên thếchấp phải áp dụng biện pháp cần thiết đểkhắc phục khi giá trịcủa tài sản thếchấp bịảnh hưởng, kểcảviệc phải ngừng khai thác công dụng của tài sản thếchấp nếu do việc khai thác đó mà tài sản thế chấp có nguy cơ mất giá trịhoặc giảm sút giá trị.
- Khi tài sản thếchấp bịhư hỏng thì trong một thời gian hợp lý bên thếchấp phải sửa chữa hoặc thay thếbằng tài sản khác có giá trịtương đương, trừtrường hợp có thỏa thuận khác.
Trong thời hạn thếchấp tài sản bảo đảm, tài sản thếchấp là hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh có nguy cơ bịhư hỏng hoặc do chất lượng tài sản thếchấp không tốt làm giảm sút giá trịtài sản thếchấp, thì bên thếchấp phải sửa chữa đểbảo toàn giá trịtài sản thếchấp. Trường hợp tài sản thếchấp mất hoặc hư hỏng không thểsửa chữa được thì bên thếchấp phải thay tài sản thếchấp khác có giá trịtương đương với tài sản đã thếchấp trước đó. Trừtrường hợp, giữa bên thếchấp và bên nhận thếchấp có thỏa thuận khác, đểcó thểcùng khắc phục.

- Cung cấp thông tin vềthực trạng tài sản thếchấp cho bên nhận thếchấp.
Việc cung cấp thường xuyên thông tin thực trạng vềtài sản thếchấp cho thấy trách nhiệm của bên thếchấp đối với việc thếchấp tài sản đểvay nợ. Khi xác lập thế chấp tài sản, bên xác lập phải cung cấp đầy đủthông tin tình trạng pháp lý và tình trạng thực tếcủa tài sản thếchấp, đểbên nhận thếchấp biết và đưa ra các quyết định xác lập thếchấp hay không. Trong thời hạn thếchấp, nếu tài sản bịhư hỏng, giảm sút giá trị… bên thếchấp phải thông báo cho bên nhận thếchấp biết đểcác bên hợp tác khắc phục hoặc thỏa thuận lựa chọn tài sản khác đểthếchấp.
- Thông báo cho bên nhận thếchấp vềcác quyền của người thứba đối với tài sản thếchấp, nếu có; trường hợp không thông báo thì bên nhận thếchấp có quyền hủy hợp đồng thếchấp tài sản và yêu cầu bồi thường thiệt hại hoặc duy trì hợp đồng và chấp nhận quyền của người thứba đối với tài sản thếchấp.
Khi thếchấp thì bên thếchấp phải thông báo cho bên nhận thếchấp biết về quyền của người thứba đối với tài sản thếchấp như: tài sản đang thếchấp cho người khác hoặc tài sản là sởhữu chung với người khác… Trường hợp không thông báo thì người nhận thếchấp có quyền hủy bỏthếchấp và yêu cầu bồi thường thiệt hại nếu có.
Hoặc người nhận thếchấp tiếp tục xác lập thếchấp và chấp nhận quyền của người thứ ba đối với tài sản thếchấp.
- Không được bán, thay thế, trao đổi, tặng cho tài sản thếchấp, trừtrường hợp quy định tại khoản 4, 5 Điều 321 Bộluật Dân sựnăm 2015.
Trong thời hạn thếchấp, bên thếchấp bịhạn chếquyền định đoạt đối với tài sản thếchấp. Vì việc bán tài sản thếchấp ảnh hưởng trực tiếp đến quyền của bên nhận thế chấp, nó làm cho nghĩa vụđược bảo đảm bằng tài sản thếchấp trởthành nghĩa vụ không có bảo đảm. Do đó, Bộluật Dân sựnăm 2015 đã quy định trong thời hạn thế chấp bên thếchấp không được bán, thay thế, trao đổi, tặng cho tài sản thếchấp nhằm bảo đảm quyền và lợi ích hợp pháp của bên nhận thếchấp.
Tuy nhiên, nếu trong thời hạn thếchấp, bên thếchấp muốn được bán, thay thế, trao đổi, tặng cho tài sản thếchấp mà tài sản thếchấp đó không phải là hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh thì bên thếchấp phải hỏi ý kiến của bên nhận thếchấp. Trường hợp này bên thếchấp chỉđược bán, thay thế, trao đổi, tặng cho tài sản thếchấp khi có sựđồng ý của bên nhận thếchấp hoặc theo quy định của pháp luật. Còn trường hợp, tài sản thếchấp là hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh thì bên thếchấp vẫn được bán, thay thế, trao đổi tài sản thếchấp mà không cần có sựđồng ý của bên nhận thếchấp. Trên thực tế, tại các tổchức tín dụng tùy theo mức độrủi ro lại có quy định khác nhau vềcác điều kiện kèm theo đểtổchức tín dụng cho bên thếchấp bán, thay thếhàng hóa luân chuyển, nhưng đa phần các tổchức tín dụng đều quy định bên thếchấp khi bán, thay thếhàng hóa phải được sựđồng ý của tổ chức tín dụng.

Bên cạnh các nghĩa vụ, Điều 321 Bộluật Dân sựnăm 2015 quy định vềcác quyền của bên thếchấp như sau:
- Khai thác công dụng, hưởng hoa lợi, lợi tức từtài sản thếchấp, trừtrường hợp hoa lợi, lợi tức cũng là tài sản thếchấp theo thỏa thuận.
Nếu so với cầm cốhay cầm giữtài sản, biện pháp thếchấp tài sản mang lại những ưu điểm vềmặt kinh tếcho các bên. Trên thực tế, nhiều loại tài sản nếu không được đưa vào sửdụng, khai thác sẽlàm giảm sút giá trịchẳng hạn như: máy móc, thiết bị, phương tiện giao thông... Ngoài ra, nhiều trường hợp, đây lại chính là công cụlao động chủyếu tạo ra thu nhập cho bên thếchấp. Do đó, việc cho phép bên thếchấp được quyền sửdụng tài sản thếchấp đểkhai thác, tạo ra giá trịkinh tếvà được hưởng lợi từđó là quyền được ghi nhận phổbiến theo pháp luật của nhiều quốc gia. Trường hợp không tựmình khai thác tài sản, bên thếchấp có thểtrao cho chủthểkhác thực hiện quyền này, thông qua việc cho thuê hay mượn tài sản thếchấp.
Điều này xuất phát từđặc điểm không có sựchuyển giao tài sản và tài sản vẫn nằm trong tay bên thếchấp nên bên thếchấp có quyền khai thác công dụng, hưởng hoa lợi, lợi tức từtài sản (hoa lợi, lợi tức không thuộc tài sản thếchấp), còn trường hợp hoa lợi, lợi tức cũng thuộc tài sản thếchấp theo thỏa thuận thì không được khai thác vì hoa lợi là sản vật tựnhiên mà tài sản mang lại, lợi tức là các khoản lợi thu được từviệc khai thác tài sản nên nếu khai thác thì sẽmất một phần của tài sản thếchấp nên việc quy định như vậy là hợp lý.
- Nhận lại tài sản thếchấp do người thứba giữvà giấy tờliên quan đến tài sản thếchấp do bên nhận thếchấp giữkhi nghĩa vụđược bảo đảm bằng thếchấp chấm dứt hoặc được thay thếbằng biện pháp bảo đảm khác.
Thông thường khi thếchấp thì giấy tờchứng nhận quyền sởhữu, sửdụng tài sản do người nhận thếchấp giữ. Trường hợp tài sản do người thứba giữthì bên thếchấp có quyền nhận lại tài sản từngười thứba và giấy tờsởhữu từngười nhận thếchấp khi thực hiện xong nghĩa vụhoặc nghĩa vụđược bảo đảm chấm dứt theo quy định hoặc các bên thỏa thuận dùng biện pháp bảo đảm khác đểthay thếcho biện pháp thếchấp.
- Được bán, thay thế, trao đổi tài sản thếchấp, nếu tài sản đó là hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh. Trong trường hợp này, quyền yêu cầu bên mua thanh toán tiền, sốtiền thu được, tài sản hình thành từsốtiền thu được, tài sản được thay thếhoặc được trao đổi trởthành tài sản thếchấp. Trường hợp tài sản thếchấp là kho hàng thì bên thếchấp được quyền thay thếhàng hóa trong kho, nhưng phải bảo đảm giá trịcủa hàng hóa trong kho đúng như thỏa thuận.
Hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh là tài sản bảo đảm chính của các doanh nghiệp thực hiện nghĩa vụbảo đảm. Nếu tài sản thếchấp là hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh thì bên thếchấp có quyền bán, thay thế, trao đổi. Lúc này quyền yêu cầu thanh toán tài sản, sốtiền thu được, tài sản hình thành từsốtiền thu được, tài sản được thay thếhoặc trao đổi có được từviệc định đoạt đó trởthành tài sản thếchấp. Nếu tài sản thếchấp là kho hàng chưa bán, chưa đưa vào lưu thông, thì trong quá trình sản xuất, kinh doanh bên thếchấp có quyền thay thế hàng hóa đó bằng hàng hóa khác có giá trịtương đương hàng hóa thếchấp trong kho đúng như thỏa thuận.
Ví dụ: ChịA đang kinh doanh trong lĩnh vực may mặc, đang cần một sốvốn để mởrộng kinh doanh. ChịA đem kho hàng đi thếchấp. Đây là những hàng hóa luân luân chuyển không cốđịnh, thường đem những hàng hóa của đợt nhập trước đểđem bán hết rồi sẽnhập đợt hàng tiếp theo. ChịA muốn thay thếhàng hóa trong kho.
Như vậy, trong trường hợp này, theo quy định tại khoản 4 Điều 321 Bộluật Dân sựnăm 2015 vềquyền của bên thếchấp thì dù kho hàng của chịA đang thếchấp thì chịA vẫn có thểthay thếhàng hóa trong kho, nhưng phải bảo đảm giá trịcủa hàng hóa trong kho đúng như thỏa thuận. Do đây là hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh nên chịA có thểbán hàng hóa trong kho, sau đó nhập đợt hàng khác về. Nếu trong quá trình bán hàng hóa trong kho và chưa nhập đợt hàng mới vềthì quyền yêu cầu bên mua thanh toán tiền, sốtiền thu được, tài sản hình thành từsốtiền thu được, tài sản được thay thếhoặc trao đổi có được trởthành tài sản thếchấp. Tóm lại trong khi thếchấp kho hàng cho tổchức tín dụng thì chịA vẫn có quyền thay thế hàng hóa trong kho, nhưng phải bảo đảm giá trịcủa hàng hóa trong kho đúng như thỏa thuận.
- Được bán, trao đổi, tặng cho tài sản thếchấp không phải là hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh, nếu được bên nhận thếchấp đồng ý hoặc theo quy định của luật.
Thông thường tài sản thếchấp là bất động sản hoặc tài sản khác có giá trịlớn mà trong thời hạn thếchấp, nếu bên thếchấp có nhu cầu định đoạt tài sản thì phải được người nhận thếchấp đồng ý. Nếu tài sản thếchấp không phải là hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh thì bên thếchấp được bán, trao đổi, tặng cho nếu được bên nhận thếchấp đồng ý. Đểbảo đảm cho nghĩa vụđang tồn tại thì bên thếchấp cần phải thay đổi tài sản thếchấp khác hoặc thay đổi biện pháp bảo đảm nếu các bên có thỏa thuận hoặc pháp luật quy định.
- Đầu tư đểlàm tăng giá trịcủa tài sản thếchấp.
Tức là bên thếchấp được đầu tư trực tiếp hoặc cho phép bên thứba đầu tư đểlàm tăng giá trịcủa tài sản thếchấp. Trong trường hợp này bên nhận thếchấp không được hạn chếbên thếchấp đầu tư hoặc người thứba đầu tư vào tài sản thếchấp đểlàm tăng giá trịtài sản đó.
- Được cho thuê, cho mượn tài sản thếchấp nhưng phải thông báo cho bên thuê, bên mượn biết vềviệc tài sản cho thuê, cho mượn đang được dùng đểthếchấp và phải thông báo cho bên nhận thếchấp biết.

Tài sản thếchấp có thểcho thuê, cho mượn, nhưng bên thếchấp phải thông báo cho bên thuê, bên mượn và bên nhận thếchấp. Việc thông báo này là cần thiết vì bên thuê, bên mượn cần được biết việc bên nhận thếchấp đã xác lập quyền đối với tài sản thuê với tư cách là chủnợcó bảo đảm và bên nhận thếchấp cũng cần biết được việc bên thếchấp đang khai thác tài sản thông qua việc cho thuê, cho mượn đểcó thểquản lý được tình trạng pháp lý của tài sản bảo đảm.
### 1.4.2. Quyền và nghĩa vụcủa bên nhận thếchấp
Theo Điều 322 Bộluật Dân sựnăm 2015 thì bên nhận thếchấp có các nghĩa vụ sau:
- Trảcác giấy tờcho bên thếchấp sau khi chấm dứt thếchấp đối với trường hợp các bên thoảthuận bên nhận thếchấp giữgiấy tờliên quan đến tài sản thếchấp.
Trường hợp bên thếchấp thực hiện xong nghĩa vụhoặc các trường hợp khác do các bên thỏa thuận chấm dứt thếchấp, thì bên nhận thếchấp có nghĩa vụhoàn trảgiấy tờliên quan đến tài sản thếchấp nếu bên nhận thếchấp giữgiấy tờđó. Nếu bên nhận thếchấp không trảgiấy tờliên quan đến tài sản thếchấp, bên thếchấp sẽgặp khó khăn, thậm chí không thểđưa tài sản thếchấp vào lưu thông dân sự.
Theo quy định của pháp luật, trong nhiều trường hợp, việc định đoạt tài sản hoặc đưa tài sản tham gia các giao dịch dân sựthì chủsởhữu tài sản phải có giấy chứng nhận quyền sởhữu, giấy tờliên quan đến tài sản đó. Do vậy, đểbảo đảm quyền của bên thếchấp, bên nhận thếchấp phải: “Trảcác giấy tờcho bên thếchấp sau khi chấm dứt thếchấp đối với trường hợp các bên thỏa thuận bên nhận thếchấp giữgiấy tờliên quan đến tài sản thếchấp40”. Trường hợp, bên nhận thếchấp cốtình không trảgiấy tờ liên quan đến tài sản thếchấp, thì bên thếchấp có quyền đòi lại tài sản của mình từ bên nhận thếchấp theo quy định Bộluật Dân sựnăm 2015.
- Thực hiện thủtục xửlý tài sản thếchấp theo đúng quy định của pháp luật.
Xửlý tài sản thếchấp là quyền của bên nhận thếchấp. Tuy nhiên, đểđảm bảo quyền, lợi ích cho bên thếchấp thì trong quá trình xửlý tài sản thếchấp, bên nhận thế chấp phải tuân theo các trình tự, thủtục mà pháp luật quy định.
Bên cạnh các nghĩa vụ, Điều 323 Bộluật Dân sựnăm 2015 quy định vềcác quyền của bên nhận thếchấp như sau:
- Xem xét, kiểm tra trực tiếp tài sản thếchấp, nhưng không được cản trởhoặc gây khó khăn cho việc hình thành, sửdụng, khai thác tài sản thếchấp.
Khi xác lập thếchấp, người nhận thếchấp có quyền kiểm tra, xem xét tài sản thế chấp, tham gia định giá tài sản thếchấp. Trong thời hạn thếchấp, người nhận thếchấp có quyền kiểm tra, giám sát việc sửdụng tài sản thếchấp của bên thếchấp, nếu bên

40 Khoản 1 Điều 322 Bộluật Dân sựnăm 2015. thếchấp vi phạm nghĩa vụsửdụng tài sản thếchấp thì bên nhận thếchấp có quyền yêu cầu bên thếchấp khắc phục hậu quảdo vi phạm nghĩa vụ. Việc xem xét, kiểm tra trực tiếp tài sản thếchấp giúp cho bên nhận thếchấp có thểtheo dõi được tình trạng của tài sản thếchấp, kịp thời xửlý khi có rủi ro xảy ra. Tuy nhiên, khi kiểm tra giám sát việc sửdụng tài sản thếchấp, bên nhận thếchấp không được gây khó khăn cho việc hình thành, sửdụng, khai thác tài sản thếchấp.
- Yêu cầu bên thếchấp phải cung cấp thông tin vềthực trạng tài sản thếchấp.
Tài sản thếchấp phải bán được nếu bịxửlý, cho nên trước và trong thời hạn thế chấp bên thếchấp phải cung cấp thông tin vềthực trạng tài sản thếchấp cho bên nhận thếchấp biết. Khi bên nhận thếchấp có thông tin vềthực trạng tài sản thếchấp, bên nhận thếchấp sẽbiết được tài sản thếchấp đó có nguy cơ bịhư hỏng hay bịgiảm sút giá trịhay không, nếu có thì sẽcó biện pháp khắc phục kịp thời. Đểkhi xửlý tài sản thếchấp, bên nhận tài sản thếchấp còn có tài sản đểthu hồi nợ.
- Yêu cầu bên thếchấp áp dụng các biện pháp cần thiết đểbảo toàn tài sản thế chấp, giá trịtài sản trong trường hợp có nguy cơ làm mất giá trịhoặc giảm sút giá trị của tài sản do việc khai thác, sửdụng.
Trong thời hạn thếchấp, nếu tài sản thếchấp có nguy cơ mất giá trị, giảm sút giá trịthì trước hết bên nhận thếchấp phải tựmình khắc phục hậu quảnhằm hạn chếthiệt hại cho chính mình. Mặt khác, bên nhận thếchấp có quyền yêu cầu bên thếchấp áp dụng các biện pháp cần thiết đểbảo toàn giá trịcủa tài sản thếchấp.
- Yêu cầu bên thếchấp hoặc người thứba giữtài sản thếchấp giao tài sản đó cho mình đểxửlý khi bên thếchấp không thực hiện hoặc thực hiện không đúng nghĩa vụ.
Trường hợp bên thếchấp không thực hiện hoặc thực hiện không đúng nghĩa vụ, thì bên nhận thếchấp có quyền yêu cầu bên thếchấp hoặc người thứba giữtài sản thế chấp phải giao tài sản cho bên nhận thếchấp xửlý theo thỏa thuận hoặc theo pháp luật quy định. Bên nhận thếchấp không được phép tựcưỡng đoạt tài sản thếchấp nếu bên thếchấp hoặc người thứba không giao tài sản và phải yêu cầu cơ quan nhà nước có thẩm quyền giải quyết.
- Thực hiện việc đăng ký thếchấp theo quy định của pháp luật.
Thếchấp tài sản là biện pháp bảo đảm quyền của bên nhận thếchấp, cho nên khi tham gia vào quan hệdân sự, thương mại bên có quyền lựa chọn biện pháp bảo đảm phù hợp với tính chất của nghĩa vụđược bảo đảm. Đểbảo đảm quyền và lợi ích hợp pháp của mình đối với tài sản thếchấp, đặc biệt là quyền truy đòi tài sản thếchấp và quyền ưu tiên thanh toán trước các chủthểkhác có liên quan, bên nhận thếchấp cần thực hiện việc đăng ký đểxác lập hiệu lực đối kháng với người thứba đối với biện pháp bảo đảm. Trong trường hợp luật định, việc đăng ký thếchấp còn là nghĩa vụcủa các bên, đồng thời là điều kiện đểhợp đồng thếchấp có hiệu lực pháp luật.

- Giữgiấy tờliên quan đến tài sản thếchấp trong trường hợp các bên có thoả thuận, trừtrường hợp luật có quy định khác.
Tài sản thếchấp là động sản phải đăng ký quyền sởhữu. Hàng hóa khi thếchấp các bên có thểthỏa thuận bên nhận thếchấp có quyền giữgiấy tờliên quan đến tài sản thếchấp. Bên nhận thếchấp giữgiấy tờliên quan đến tài sản thếchấp phần nào kiểm soát việc định đoạt của bên thếchấp, ngăn ngừa bên thếchấp không thực hiện đúng thỏa thuận, cam kết khi xác lập thếchấp.
- Xửlý tài sản thếchấp khi thuộc trường hợp quy định tại Điều 299 của Bộluật này.
Tài sản thếchấp là hàng hóa luân chuyển bịxửlý trong các trường hợp quy định tại Điều 299 Bộluật Dân sựnăm 2015, khi bên thếchấp không thực hiện hoặc thực hiện không đúng, không đủnghĩa vụđược bảo đảm. Người nhận thếchấp có quyền xử lý tài sản thếchấp theo phương thức đã thỏa thuận trong hợp đồng thếchấp. Nếu các bên không có thỏa thuận vềxửlý tài sản thì bên nhận thếchấp có quyền yêu cầu bán đấu giá theo quy định của pháp luật.
## 1.5. Quản lý tài sản và xửlý tài sản thếchấp là hàng hóa luân chuyển
### 1.5.1. Quản lý tài sản thếchấp là hàng hóa luân chuyển
Theo Điều 317 Bộluật Dân sựnăm 2015 quy định: “Thếchấp tài sản là việc một bên (sau đây gọi là bên thếchấp) dùng tài sản thuộc sởhữu của mình đểbảo đảm thực hiện nghĩa vụvà không giao tài sản cho bên kia (sau đây gọi là bên nhận thếchấp). Tài sản thếchấp do bên thếchấp giữ. Các bên có thểthỏa thuận giao cho người thứba giữ tài sản thếchấp”. Như vậy, Bộluật Dân sựđã quy định rất cụthểvềbiện pháp thế chấp tài sản đểbảo đảm thực hiện nghĩa vụdân sự. Đây là biện pháp bảo đảm mà thường thấy trong các hoạt động kinh tế, thương mại của cuộc sống xã hội.
Việc thếchấp tài sản đểbảo đảm thực hiện nghĩa vụdân sựchính là bên thếchấp đã xác lập một giao dịch dân sựvới bên nhận thếchấp. Thông thường thì giao dịch này luôn đi kèm với một giao dịch dân sựkhác và giao dịch thếchấp tài sản này chính là đểbảo đảm cho việc bên thếchấp tài sản sẽthực hiện đúng nghĩa vụtrong giao dịch mà nó đi kèm. Đồng thời, pháp luật cũng quy định rõ tài sản thếchấp sẽdo bên thế chấp giữ, mà không giao cho bên nhận thếchấp giữ. Nghĩa là tài sản thếchấp luôn do bên thếchấp quản lý và trực tiếp sửdụng. Thếchấp là biện pháp bảo đảm không kéo theo việc chuyển giao tài sản bảo đảm cho bên nhận thếchấp. Do đó, trong quá trình thếchấp tài sản, chừng nào chưa xửlý tài sản thếchấp thì tài sản này vẫn do bên thế chấp quản lý và sửdụng trừtrường hợp tài sản do bên thứba giữtheo ủy quyền của bên thếchấp hay theo quy định của các hợp đồng, giao dịch giữa bên thứba và bên thế chấp.
Bên thếchấp vẫn tiếp tục có quyền chiếm hữu và quyền sửdụng mà tạm thời chưa có quyền định đoạt đối với tài sản này khi chưa thực hiện xong nghĩa vụtrảnợ, việc quy định tài sản thếchấp do bên thếchấp giữhoặc giao cho người thứba giữnếu hai bên thỏa thuận, chính là đảm bảo cho bên thếchấp vẫn có quyền sửdụng hợp pháp đểphục vụcho cuộc sống của mình như tài sản thếchấp là: ô tô thì vẫn được sửdụng đểvận chuyển hàng hóa, đi lại... Với quy định tại điều luật này, pháp luật bảo vệcác quyền của chủsởhữu đối với tài sản của mình (bên thếchấp) được tiếp tục quản lý, sử dụng tài sản đểmang lại lợi ích kinh tếhợp pháp cho mình. Tuy nhiên, nếu quy định như vậy thì quyền và lợi ích của bên nhận thếchấp sẽbịhạn chếvà chịu thiệt thòi. Bởi vì, khi đó bên nhận thếchấp sẽkhông theo dõi được tình trạng của tài sản thếchấp, trường hợp muốn xửlý tài sản thì càng khó kiểm soát hơn.
Trách nhiệm quản lý tài sản thếchấp, dưới góc độpháp luật vềgiao dịch bảo đảm, theo khoản 1 Điều 323 Bộluật Dân sựnăm 2015 việc “xem xét, kiểm tra trực tiếp tài sản thếchấp” là quyền chứkhông phải nghĩa vụcủa tổchức tín dụng. Mặc dù, Bộluật Dân sựnăm 2015 quy định trách nhiệm quản lý tài sản của bên nhận thếchấp là quyền không phải nghĩa vụ. Tuy nhiên, tại điểm d khoản 2 Điều 22 Thông tư 39/2016/TT-NHNN quy định quy trình kiểm tra, giám sát quá trình vay vốn, sửdụng vốn vay và trảnợcủa khách hàng như sau: “Việc áp dụng biện pháp bảo đảm tiền vay, thẩm định tài sản bảo đảm tiền vay, việc quản lý, giám sát, theo dõi tài sản bảo đảm tiền vay phù hợp với biện pháp bảo đảm tiền vay, đặc điểm của tài sản bảo đảm tiền vay và khách hàng”. Theo đó, quy định nội bộvềcho vay của tổchức tín dụng phải có nội dung này. Điều luật này, dường như ngầm khẳng định tổchức tín dụng buộc phải có nghĩa vụquản lý, giám sát và theo dõi tài sản thếchấp. Dù biết rằng nếu thực hiện hiệu quảviệc quản lý và giám sát tài sản thếchấp, tổchức tín dụng sẽhạn chếđược đáng kểnguy cơ tài sản thếchấp biến mất, song cán bộtín dụng lại có nguy cơ bịđẩy vào vòng “lao lý” nếu như không thực hiện đúng nghĩa vụnày41.
### 1.5.2. Xửlý tài sản thếchấp là hàng hóa luân chuyển
Các quy định vềxửlý tài sản bảo đảm tiền vay có vai trò quan trọng trong pháp luật vềthếchấp tài sản bảo đảm thực hiện hợp đồng, đặc biệt là hợp đồng tín dụng.
Bởi vì, mục tiêu của thếchấp tài sản bảo đảm thực hiện hợp đồng tín dụng sẽkhông đạt được nếu không có một cơ chếhữu hiệu trong xửlý tài sản thếchấp. Việc xửlý tài sản thếchấp nhằm mục tiêu tạo ra nguồn trảnợkhác cho tổchức tín dụng cho vay khi nguồn trảnợchính của bên vay không có hoặc không còn đủđểtrảnợ.
Như vậy, không phải trong mọi trường hợp thếchấp tài sản bảo đảm thực hiện hợp đồng tín dụng thì tài sản thếchấp đều phải xửlý đểthu hồi nợ. Theo quy định tại

41 Hoàng Khánh Linh. (2022). Pháp luật vềthứtựưu tiên thanh toán giữa các bên cùng nhận bảo đảm - góc nhìn từ thực tiễn. Truy cập ngày 12/04/2024, từ https://www.sbv.gov.vn/webcenter/portal/vi/menu/fm/ddnhnn/nctd/nctd_chitiet?leftWidth=20%25&showFooter =false&showHeader=false&dDocName=SBV554221&rightWidth=0%25&centerWidth=80%25&_afrLoop=489
40500623321466#%40%3F_afrLoop%3D48940500623321466%26centerWidth%3D80%2525%26dDocName %3DSBV554221%26leftWidth%3D20%2525%26rightWidth%3D0%2525%26showFooter%3Dfalse%26showH eader%3Dfalse%26_adf.ctrl-state%3Dvmawnlqul_167.

Điều 299 Bộluật Dân sựnăm 2015, quyền xửlý tài sản bảo đảm khi thuộc các trường hợp sau:
- Đến hạn thực hiện nghĩa vụđược bảo đảm mà bên có nghĩa vụkhông thực hiện hoặc thực hiện không đúng nghĩa vụ;
- Bên có nghĩa vụphải thực hiện nghĩa vụđược bảo đảm trước thời hạn do vi phạm nghĩa vụtheo thỏa thuận hoặc theo quy định của luật.
- Trường hợp khác do các bên thỏa thuận hoặc luật có quy định.
Như vậy, một mặt, điều luật này đưa ra các nguyên tắc mang tính mặc định về quyền xửlý bảo đảm của tổchức tín dụng, nhất là trong trường hợp các bên không có thỏa thuận trong hợp đồng bảo đảm. Mặt khác, nó cũng cho phép các bên thỏa thuận trong hợp đồng bảo đảm của mình vềcác trường hợp xửlý bảo đảm khác, đồng thời ghi nhận các trường hợp xửlý bảo đảm bắt buộc theo quy định tại một văn bản luật cụ thể. Trường hợp xửlý bảo đảm đầu tiên nêu ởtrên là trường hợp thông thường khi có vi phạm nghĩa vụđược bảo đảm. Trường hợp thứhai thường xảy ra khi tổchức tín dụng thu hồi nợtrước hạn theo thỏa thuận trong hợp đồng tín dụng, khi một tài sản được sửdụng đểbảo đảm cho nhiều nghĩa vụhay trước khi tuyên bốbên có nghĩa vụ phá sản.
Theo quy định tại Điều 303 Bộluật Dân sựnăm 2015, các bên có thểthỏa thuận một trong các phương thức xửlý tài sản cầm cố, thếchấp sau đây:
Bán đấu giá tài sản Đấu giá tài sản là phương thức bán tài sản phổbiến nhất đểxửlý tài sản bảo đảm.
Bên bảo đảm và bên nhận bảo đảm có thểthỏa thuận trong hợp đồng bảo đảm vềviệc bán đấu giá tài sản đểxửlý tài sản bảo đảm. Nếu các bên có thỏa thuận trong giao dịch bảo đảm là bên nhận bảo đảm có quyền bán đấu giá tài sản thì khi bên bảo đảm không thực hiện nghĩa vụ, bên nhận bảo đảm có quyền ký hợp đồng bán đấu giá tài sản với tổ chức đấu giá. Nếu không có thỏa thuận vềbán đầu giá tài sản bảo đảm thì bên nhận bảo đảm có quyền yêu cầu cơ quan nhà nước có thẩm quyền bán đấu giá tài sản theo quy định của pháp luật.
Như vậy, phương thức bán đấu giá tài sản có thểđược sửdụng đểxửlý tài sản bảo đảm trong ba trường hợp chính, đó là:
- Nếu các bên có thỏa thuận sửdụng phương thức xửlý bảo đảm này;
- Việc bán đấu giá đối với tài sản kê biên là động sản có giá trịtừtrên 10.000.000 đồng và bất động sản do tổchức bán đấu giá thực hiện;
- Chấp hành viên cơ quan thi hành án dân sựbán đấu giá tài sản kê biên trong các trường hợp sau: Tại tỉnh, thành phốtrực thuộc trung ương nơi có tài sản chưa có tổ chức bán đấu giá hoặc có nhưng tổchức bán đấu giá từchối ký hợp đồng dịch vụbán đấu giá tài sản; Động sản có giá trịtừ2.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng42.
Trường hợp không có thỏa thuận vềphương thức xửlý tài sản bảo đảm theo quy định tại khoản 1 Điều này thì tài sản được bán đấu giá, trừtrường hợp luật có quy định khác43. Việc bán đấu giá tài sản bảo đảm được thực hiện theo quy định của pháp luật vềbán đấu giá tài sản. Hiện nay, khuôn khổpháp lý vềbán đấu giá tài sản được điều chỉnh bởi Luật Đấu giá tài sản số01/2016/QH14 ngày 17 tháng 11 năm 2016 có hiệu lực kểtừngày 01 tháng 7 năm 2017.
Bên nhận bảo đảm nhận chính tài sản đểthay thếcho việc thực hiện nghĩa vụ của bên bảo đảm.
Bên cạnh đó, bên nhận bảo đảm có thểnhận chính tài sản đểthay thếcho việc thực hiện nghĩa vụcủa bên bảo đảm. Tuy nhiên, phương thức này chỉcó thểđược áp dụng khi nghĩa vụđược bảo đảm chính là nghĩa vụcủa bên bảo đảm. Nói cách khác, phương thức này không áp dụng cho trường hợp một bên thếchấp tài sản của mình để bảo đảm cho nghĩa vụcủa người khác. Việc nhận chính tài sản bảo đảm đểthay thế cho việc thực hiện nghĩa vụchỉđược thực hiện khi có sựthỏa thuận của các bên tại thời điểm xác lập hợp đồng bảo đảm. Trường hợp không có thỏa thuận tại thời điểm xác lập hợp đồng bảo đảm, thì bên nhận bảo đảm chỉđược nhận chính tài sản bảo đảm đểthay thếcho việc thực hiện nghĩa vụkhi có sựđồng ý bằng văn bản của bên bảo đảm.
Bên nhận bảo đảm tựbán tài sản.
Việc tựbán tài sản bảo đảm được thực hiện trong trường hợp các bên có thỏa thuận và thực hiện theo quy định của pháp luật vềhợp đồng mua bán tài sản. Khi đó, bên nhận bảo đảm được bán tài sản bảo đảm cho một bên thứba bất kỳmà không cần phải được sựđồng ý của bên bảo đảm. Như vậy, đểtổchức tín dụng được tựmình bán tài sản thếchấp, chỉcần các bên có thỏa thuận vềphương thức xửlý bảo đảm này, mà không cần có ủy quyền của bên bảo đảm cho tổchức tín dụng. Đây là một quy định mới và được kỳvọng sẽtạo điều kiện thuận lợi hơn cho tổchức tín dụng trong việc xử lý bảo đảm44. Sốtiền thu được từviệc tựbán tài sản bảo đảm được thực hiện theo quy định tại Điều 307 Bộluật Dân sựnăm 2015.
Quy định hiện hành không đặt ra yêu cầu là biên bản bàn giao tài sản giữa các bên phải được công chứng, chứng thực. Tuy nhiên, khi xửlý tài sản bảo đảm theo phương thức bán tài sản thếchấp thông qua đấu giá, tổchức tín dụng phải đảm bảo đã chiếm hữu hoặc quản lý trên thực tếđối với tài sản thếchấp đểchắc chắn có thểgiao

42 Điều 101 Luật Thi hành án dân sựnăm 2008 được sửa đổi, bổsung một sốđiều năm 2014.
43 Khoản 2 Điều 303, Bộluật Dân sựnăm 2015.
44 Nguyễn Văn Điền. (2024). Một sốvấn đềvềhợp đồng thếchấp tài sản đảm bảo thực hiện nghĩa vụ. Truy cập ngày 13/04/2024, từhttps://tcdcpl.moj.gov.vn/qt/tintuc/Pages/thi-hanh-phap-luat.aspx?ItemID=649. được tài sản trên thực tếdưới dạng chìa khóa trao tay đúng thời hạn cho người mua được tài sản đã được quy định trong hợp đồng bán đấu giá. Tổchức tín dụng với tư cách là người có tài sản và người có quyền xửlý tài sản bảo đảm ký hợp đồng bán đấu giá với tổchức đấu giá tài sản. Khi tổchức đấu giá tài sản thông báo phiên bán đấu giá thì tổchức tín dụng cần lưu ý, tổchức tín dụng mời công chứng viên tham gia trực tiếp, đểngay sau khi các bên ký biên bản đấu giá thành thì công chứng viên sẽcông chứng luôn hợp đồng mua bán tài sản đấu giá45.
Phương thức khác.
Ngoài các phương thức nêu trên, các bên có thểthỏa thuận các phương thức xử lý tài sản bảo đảm khác phù hợp với tính chất của nghĩa vụđược bảo đảm, ngoài ba phương thức trên. Chẳng hạn, các bên có thểthỏa thuận vềviệc đưa tài sản bảo đảm vào khai thác hay cho thuê và sốtiền thu được từviệc khai thác hay cho thuê sẽđược sửdụng vào việc thanh toán nghĩa vụđược bảo đảm. Vềthủtục xửlý tài sản bảo đảm, Bộluật Dân sựnăm 2015 quy định bên nhận bảo đảm phải có nghĩa vụthông báo cho bên có tài sản bảo đảm. Văn bản thông báo vềviệc xửlý tài sản bảo đảm có nội dung chủyếu sau đây: lý do xửlý tài sản bảo đảm; tài sản bảo đảm sẽbịxửlý; thời gian, địa điểm xửlý tài sản bảo đảm.
Vềviệc bàn giao tài sản thếchấp đểxửlý, đặc thù của việc thếchấp tài sản là tài sản thếchấp vẫn thuộc quyền quản lý, sửdụng của bên thếchấp hoặc bên giữtài sản bảo đảm, nếu các bên không có thỏa thuận nào khác. Như vậy, trong trường hợp bên nhận thếchấp muốn xửlý tài sản thếchấp thì bên nhận thếchấp phải yêu cầu bên thế chấp hoặc bên giữtài sản bảo đảm bàn giao tài sản đểxửlý theo quy định: “Người đang giữtài sản bảo đảm có nghĩa vụgiao tài sản bảo đảm cho bên nhận bảo đảm để xửlý khi thuộc một trong các trường hợp quy định tại Điều 299 của Bộluật này.
Trường hợp người đang giữtài sản không giao tài sản thì bên nhận bảo đảm có quyền yêu cầu Tòa án giải quyết, trừtrường hợp luật liên quan có quy định khác”46.
Việc xửlý tài sản bảo đảm nói chung và xửlý tài sản là hàng hóa luân chuyển nói riêng là vấn đềkhông mong muốn, đặc biệt là đối với hoạt động vay của các tổ chức tín dụng, điều này có nghĩa là bên vay đã không thực hiện đúng nghĩa vụđã cam kết trong hợp đồng tín dụng, cũng như các tổchức tín dụng đứng trước rủi ro có thể không thu hồi được khoản tín dụng đã cấp cho khách hàng. Tuy nhiên, trong trường hợp bên vay không thểthực hiện được nghĩa vụtrảnợ, pháp luật quy định rõ về nguyên tắc xửlý tài sản bảo đảm. Việc xửlý tài sản thếchấp là hàng hóa luân chuyển phải tuân theo nguyên tắc xửlý tài sản bảo đảm, theo quy định tại Điều 49 Nghịđịnh số21/2021/NĐ-CP ngày 19/3/2021 của Chính phủquy định thi hành Bộluật Dân sự vềbảo đảm thực hiện nghĩa vụ, cụthểnhư sau:

45 Hoàng Thảo Hà. (2018). Các phương thức xửlý tài sản bảo đảm. Truy cập ngày 13/4/2024, từ https://thads.moj.gov.vn/quangninh/noidung/tintuc/lists/nghiencuutraodoi/view_detail.aspx?itemid=36.
46 Điều 301 Bộluật Dân sựnăm 2015.

- Việc xửlý tài sản bảo đảm phải được thực hiện đúng với thỏa thuận của các bên, quy định của Nghịđịnh này và pháp luật liên quan.
- Bên nhận bảo đảm thực hiện việc xửlý tài sản bảo đảm trên cơ sởthỏa thuận trong hợp đồng bảo đảm thì không cần có văn bản ủy quyền hoặc văn bản đồng ý của bên bảo đảm.
- Trường hợp Bộluật Dân sự, luật khác liên quan quy định tài sản đang dùng để bảo đảm phải xửlý đểbên bảo đảm thực hiện nghĩa vụkhác thì tài sản này được xửlý theo quy định đó.
- Việc bên nhận bảo đảm xửlý tài sản bảo đảm đểthu hồi nợkhông phải là hoạt động kinh doanh tài sản của bên nhận bảo đảm.
Mặc dù, pháp luật đã quy định rõ vềcác nguyên tắc xửlý tài sản bảo đảm nhưng trên thực tế, một sốtổchức tín dụng vẫn chưa thực hiện đúng theo các nguyên tắc này.
Điều này xuất phát từmột sốnguyên nhân sau đây: tổchức tín dụng tựbán tài sản bảo đảm đểthu nợtheo thỏa thuận trong hợp đồng thếchấp nhằm tiết kiệm thời gian và chi phí; một sốtrường hợp thiếu sựhợp tác với tổchức tín dụng đểxửlý tài sản bảo đảm vì cho rằng tổchức tín dụng đã được ủy quyền và được toàn quyền xửlý tài sản bảo đảm đểthu nợtheo thỏa thuận trong hợp đồng tín dụng, hợp đồng thếchấp tài sản47.
Như vậy, từnhững phân tích nêu trên, việc xửlý tài sản bảo đảm là hàng hóa luân chuyển trong thếchấp sẽtuân thủtheo các quy định vềxửlý tài sản là động sản trong thếchấp, vì hàng hóa luân chuyển là động sản. Có thểnói, pháp luật vềhợp đồng thếchấp tài sản bảo đảm là hàng hóa luân chuyển thực hiện nghĩa vụđã tạo lập được cơ sởpháp lý cần thiết đểthực hiện quan hệthếchấp tài sản giữa tổchức, cá nhân với tổchức tín dụng trong quan hệvay vốn. Ngoài chức năng tạo lập quy tắc xử sựcho các bên tham gia quan hệthếchấp, pháp luật vềthếchấp tài sản là hàng hóa luân chuyển vay vốn tổchức tín dụng còn đóng vai trò là công cụcủa Nhà nước để đảm bảo an toàn cho các hoạt động tín dụng trong nền kinh tế.
47 Phan ThịPhương Huyền & Phan Anh Đức. (2023). Thực tiễn thi hành pháp luật vềxửlý tài sản thếchấp trong hợp đồng tín dụng tại tỉnh Quảng Bình. Truy cập ngày 14/04/2024, từ https://danchuphapluat.vn/thuc-tien-thi-hanh-phap-luat-ve-xu-ly-tai-san-the-chap-trong-hop-dong-tin-dung-tai-ti nh-quang-binh.

KẾT LUẬN CHƯƠNG 1 Trong bối cảnh thịtrường ngày càng phát triển, tài trợvốn bằng động sản ngày càng tăng, việc dùng hàng hóa luân chuyển làm tài sản bảo đảm được áp dụng ngày càng phổbiến trên thếgiới. Việt Nam đang hội nhập và độmởnền kinh tếrất cao, xu hướng dùng tài sản bảo đảm là hàng hóa luân chuyển tất yếu gia tăng và thúc đẩy phát triển kinh tếchung. Trên thực tế, đểđảm bảo quyền lợi và hạn chếrủi ro cho các bên chủthểtham gia thịtrường, Việt Nam đang không ngừng hoàn thiện hàng lang pháp lý.
Xuất phát từđặc trưng riêng biệt của hàng hóa luân chuyển nên thếchấp hàng hóa luân chuyển cũng có những đặc thù riêng. Một cơ chếpháp lý đặc thù được áp dụng đối với thếchấp tài sản là hàng hóa luân chuyển đó là bên thếchấp được quyền bán, thay thế, trao đổi tài sản thếchấp hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh mà không cần có sựđồng ý của bên nhận thếchấp. Do đó, trong phạm vi
# Chương 1 luận văn cũng đã tìm hiểu và giải quyết được các vấn đềsau đây: khái quát được hàng hóa luân chuyển và thếchấp hàng hóa luân chuyển đểđảm bảo vay tại các tổchức tín dụng; nghiên cứu, phân tích tổng quan pháp luật vềthếchấp hàng hóa luân chuyển đểđảm bảo khoản vay tại các tổchức tín dụng. Trên cơ sởđó, người viết sẽ trình bày các kiến nghịđểkhắc phục các hạn chế, tồn tại vềmặt pháp lý, góp phần hoàn thiện hơn nữa pháp luật vềthếchấp hàng hóa luân chuyển đểđảm bảo khoản vay tại các tổchức tín dụng trong Chương 2.

# CHƯƠNG 2
THỰC TRẠNG ÁP DỤNG BIỆN PHÁP THẾCHẤP TÀI SẢN LÀ HÀNG HÓA LUÂN CHUYỂN TẠI CÁC TỔCHỨC TÍN DỤNG VÀ KIẾN NGHỊHOÀN THIỆN Trên cơ sởlý luận và thực tiễn cũng như thực trạng pháp luật hiện nay, nhiệm vụ của đềtài là đưa ra những kiến nghịđểhoàn thiện cơ chếpháp lý bảo đảm hiệu quả của thếchấp hàng hóa luân chuyển. Các kiến nghịnày phải bám sát cơ sởlý thuyết của đối tượng nghiên cứu cùng với đó là đối chiếu các quy định pháp luật hiện nay và thực tiễn áp dụng đểcó các kiến nghịthỏa đáng, bao gồm các nội dung chính sau:
- Điều kiện nhận thếchấp hàng hóa luân chuyển.
- Quản lý thếchấp hàng hóa luân chuyển.
- Xửlý tài sản thếchấp hàng hóa luân chuyển.
- Kiến nghịhoàn thiện pháp luật vềthếchấp hàng hóa luân chuyển đểđảm bảo khoản vay tại các tổchức tín dụng.
## 2.1. Thực trạng áp dụng biện pháp thếchấp hàng hóa luân chuyển đểbảo đảm khoản vay tại các tổchức tín dụng
### 2.1.1. Điều kiện thếchấp hàng hóa luân chuyển
Hiện nay, tại các tổchức tín dụng cho vay bảo đảm bằng hàng hóa luân chuyển chiếm tỷlệlớn trong cho vay khách hàng doanh nghiệp. Đây cũng là tài sản chủđạo của các doanh nghiệp, đểđược vay vốn theo hạn mức tổchức tín dụng sẽyêu cầu doanh nghiệp cần có tài sản đảm bảo. Hàng hóa luân chuyển là một loại tài sản bảo đảm theo quy định của pháp luật dân sự. Đối với loại tài sản bảo đảm này, tổchức tín dụng thường sửdụng biện pháp bảo đảm thếchấp đểcho các doanh nghiệp vay. Vì vậy, đểđược thếchấp tại các tổchức tín dụng hàng hóa luân chuyển cũng phải đáp ứng một sốđiều kiện cơ bản của tài sản bảo đảm theo quy định tại Điều 295 Bộluật Dân sựnăm 2015 và một sốđiều kiện thực tếcủa tổchức tín dụng.
Thứnhất, theo quy định tại khoản 1 Điều 295 Bộluật Dân sựnăm 2015: “Tài sản bảo đảm phải thuộc quyền sởhữu của bên bảo đảm”. Thếchấp dưới góc độquy định pháp luật dân sự, được hiểu là một biện pháp bảo đảm cho việc thực hiện nghĩa vụcủa bên có nghĩa vụ, nhưng không có sựchuyển giao tài sản, nhất là với hàng hóa luân chuyển. Việc nắm giữgiấy tờchứng minh quyền sởhữu tài sản sẽlà yếu tốlàm tin cho khảnăng thực hiện nghĩa vụcủa bên có nghĩa vụ. Như vậy, hàng hóa luân chuyển phải thuộc quyền sởhữu hợp pháp của bên thếchấp, không có tranh chấp, không có bất kỳbiện pháp tịch thu, tịch biên hoặc thu giữnào liên quan đến tài sản thếchấp này với bất kỳbên thứba hoặc cơ quan Nhà nước nào. Mục đích của quy định này nhằm loại bỏphần nào đó rủi ro và hạn chếnợxấu cho các tổchức tín dụng.

Trên thực tế, người đi vay còn cần đáp ứng các yêu cầu vềtài sản thếchấp cho các khoản vay lớn như: tài sản phải có giấy tờpháp lý rõ ràng (bản gốc), không tựý tẩy xóa, sửa đổi. Nếu trong giấy tờcó bổsung phải được cơ quan chức năng đóng giáp lai cùng với trang chính. Đối với vay sản xuất, kinh doanh khách hàng còn phải cung cấp giấy chứng nhận đủđiều kiện kinh doanh theo quy định của pháp luật, các loại tài liệu chứng minh phương án sản xuất kinh doanh khảthi, chứng minh khảnăng trảnợ như: bảng cân đối kếtoán, báo cáo kết quảkinh doanh có lãi, thuyết minh báo cáo tài chính,...48. Việc yêu cầu tổng thểcác điều kiện mà bên vay phải đáp ứng đôi khi khiến cho bên cho vay bỏqua yếu tốtrọng tâm, cốt lõi quyết định sựan toàn của vốn vay là loại tài sản bảo đảm và việc giám sát, quản lý tài sản bảo đảm.
Thứhai, vềđiều khoản mô tảtài sản bảo đảm theo khoản 2 Điều 295 Bộluật Dân sựnăm 2015 là có thểđược mô tảchung, nhưng phải xác định được. Quy định này chưa đáp ứng được tính cụthể, chưa thống nhất vềviệc mô tảtài sản bảo đảm cũng như chưa có căn cứnào là tiêu chí nào đểmột tài sản được coi là xác định được, đối với loại tài sản đặc thù như hàng hóa luân chuyển thì cũng cần có tiêu chí đểcoi là xác định được.
Do đặc trưng của hàng hóa luân chuyển là một loại tài sản sẵn có của các doanh nghiệp có thểtồn tại dưới nhiều hình thức nguyên liệu, bán thành phẩm, thành phẩm và có thểcân, đo, kiểm đếm sốlượng nên đối với hàng hóa luân chuyển tại các tổchức tín dụng thường sẽyêu câu mô tảcụthểvềtên hàng hóa, chủng loại, sốlượng, địa chỉ cụthểkho hàng và các thông tin khác có liên quan hàng hóa đó. Phần lớn các điều khoản vềhàng tồn kho, các khoản phải thu thì các tổchức tín dụng thường mô tảlà tất cảcác hàng hóa trong kho, tất cảcác nguồn thu của bên thếchấp đã, đang và sẽcó đều là tài sản bảo đảm và tính xác định được của chúng là không đạt được49.
Đểhướng dẫn cụthểcho việc mô tảtài sản bảo đảm là hàng tồn kho, tại Điều 19 Nghịđịnh số21/2021/NĐ-CP có quy định: “Hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh và kho hàng được dùng đểbảo đảm thực hiện nghĩa vụcó thểđược mô tảtheo giá trịtài sản hoặc theo loại hàng hóa. Việc mô tảđối với tài sản bảo đảm là kho hàng còn phải thểhiện được địa chỉ, sốhiệu kho (nếu có) hoặc dấu hiệu khác của vịtrí kho hàng”. Đặc biệt, đối với một sốloại tài sản đặc thù, mang tính biến động cao theo chu kỳkinh doanh như hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh thì việc mô tảphải xác định được là không khảthi. Hầu hết thì rất khó đểxác

48 Ngân hàng Thương mại cổphần Á Châu. (2023). Hồsơ thủtục vay. Truy cập ngày 15/06/2024, từ https://acb.com.vn/thu-vien/ho-so-thu-tuc-de-vay-ngan-hang-can-co-gi.
49 Vũ ThịHồng Yến. (2023). Tiếp cận tín dụng của các doanh nghiệp nhỏvà vừa dựa trên giá trịtài sản bảo đảm. Truy cập ngày 16/05/2024, từ https://www.sbv.gov.vn/webcenter/portal/vi/menu/fm/ddnhnn/nctd/nctd_chitiet?leftWidth=20%25&showFooter =false&showHeader=false&dDocName=SBV562814&rightWidth=0%25&centerWidth=80%25&_afrLoop=522
77681081527023#%40%3F_afrLoop%3D52277681081527023%26centerWidth%3D80%2525%26dDocName %3DSBV562814%26leftWidth%3D20%2525%26rightWidth%3D0%2525%26showFooter%3Dfalse%26showH eader%3Dfalse%26_adf.ctrl-state%3Dxplm08q5m_9. định chính xác như thực phẩm, đồuống hoặc là hàng hóa luân chuyển hình thành trong tương lai thì càng khó xác định... Một sốhàng hóa có sốserial nhưng sốserial này cũng có thểbịbỏ, thay thếvà không được lưu trữ.
Thứba, vềhoạt động thẩm định tài sản. Các đơn vịthực hiện chức năng quản lý nhà nước vềthẩm định chưa thực sựquan tâm đến công tác giám sát hoạt động của lĩnh vực thẩm định liên quan đến ngành, lĩnh vực và địa phương của mình. Tuy nhiên, nguyên nhân chủyếu của các vi phạm gần đây là do sựvi phạm vềđạo đức hành nghề của thẩm định viên.
Tình trạng vi phạm vềđạo đức hành nghềcủa thẩm định viên gia tăng. Một bộ phận thẩm định viên vi phạm đạo đức nghềnghiệp, có hành vi thông đồng, cấu kết với chủtài sản hoặc các bên liên quan làm sai lệch kết quảthẩm định nhằm nhận được các lợi ích vềvật chất hoặc các lợi ích khác. Bên cạnh đó, một sốtổchức tín dụng không có bộphận chuyên môn thẩm định chuyên nghiệp hoặc chỉduy trì lực lượng thẩm định khiêm tốn, trong khi công việc thẩm định thường xuyên quá tải, khó đảm bảo chất lượng.
Tình trạng thiếu điều kiện hỗtrợchuyên môn như: nguồn dữliệu so sánh và không được cập nhật kiến thức, nghiệp vụcũng như thiếu được chia sẻkinh nghiệm thực tế. Ngoài ra, do nghiệp vụhạn chế, thẩm định chủquan đưa ra các ý kiến vềgiá trịcủa tài sản thếchấp, dẫn đến kết quảcó độtin cậy không cao và không tuân thủ chính sách quản lý rủi ro, cạnh tranh giành khách hàng, dẫn đến vi phạm nguyên tắc thẩm định. Đã có rất nhiều vụán tranh chấp hợp đồng tín dụng có nguyên nhân xuất phát từkhâu thẩm định. Hậu quảcủa việc thẩm định cẩu thả, thậm chí lờđi tính pháp lý của tài sản bảo đảm khiến cho các tổchức tín dụng chịu rủi ro rất lớn.
Ví dụnhư: vụgiảmạo hồsơ đểlừa tiền tỷ. “Cương muốn vay 1,2 tỷđồng đểmở thêm gara ô tô, nhưng không có tài sản bảo đảm. Thông qua Tuấn, Cương gặp Hà (cựu nhân viên ngân hàng GPBank đã nghỉviệc), đểđược hướng dẫn làm thủtục vay tiền ngân hàng. Đểvay được tiền, Cương nhờHiểu (nhân viên làm việc tại gara ô tô của Cương) ký khống hợp đồng mua bán xe ô tô nhãn hiệu Lexus RX350 đểthếchấp ngân hàng. Hợp đồng được Văn phòng công chứng Nam TừLiêm chứng thực và sau đó được đăng ký giao dịch bảo đảm.
Ngày 27/8/2018, tiếp nhận hồsơ vay vốn, Phạm Trung Thành (cựu cán bộ GPBank) đến gara ô tô của Cương đểkiểm tra hoạt động kinh doanh. Theo quy định, khi thẩm định hồsơ vay, Thành phải kiểm tra, thu thập bản gốc đăng ký xe đểđối chiếu nhưng Thành không thực hiện, không kiểm tra thông tin, tính hợp pháp của tài sản bảo đảm. Sau khi hoàn tất các thủtục vay, ngày 31/8/2018, ngân hàng đã giải ngân 1,2 tỷđồng. Theo thỏa thuận, Cương đưa cho Hà 300 triệu đồng chi phí đểvay được tiền. Hà chi 50 triệu đồng đểlo chi phí, mua bảo hiểm xe. Sốcòn lại Hà chuyển khoản 150 triệu đồng cho Tuấn, còn 100 triệu đồng Tuấn cho người đến nhận trực tiếp.

Sau phi vụtrên, Hà được trảcông 5 triệu đồng. Đến hạn thanh toán hợp đồng, Cương không trảđược nợngân hàng. Tính đến năm 2020, bịcáo còn chiếm đoạt của ngân hàng sốtiền hơn 1 tỷđồng. Ngoài ra, Cương còn tiếp tục nhờHiểu ký giúp thêm một hợp đồng khống mua bán xe Land Rover với Phạm Ánh Hậu. Hậu đã cầm hợp đồng khống, giấy đăng ký xe đểthếchấp vay tiền ngân hàng. Lần này, Phạm Trung Thành cũng không thẩm định giấy tờgốc. Khi được ngân hàng giải ngân 1,2 tỷđồng, Hậu cho Hà sốtiền 300 triệu đồng. Tuy nhiên, lần này, Hà chỉthừa nhận cầm 250 triệu đồng đểđưa cho Tuấn. Không đưa được tiền cho Tuấn, khoảng 2 tháng sau, Hà đã trả lại cho Hậu. Tương tựnhư Cương, Hậu không có khảnăng thanh toán và đến nay chiếm đoạt ngân hàng sốtiền 1,1 tỷđồng. Hậu bỏtrốn đến 8/5/2021 thì bịbắt theo lệnh truy nã.
Cương khai, sửdụng sốtiền vay đểmởthêm gara sửa ô tô ởTP Phúc Yên, Vĩnh Phúc. Do làm ăn thua lỗnên hiện gara này đã ngừng hoạt động. Bịcáo không có khả năng trảlại tiền cho ngân hàng. Đối với đăng ký xe giảcủa ô tô Lexus mang tên Cương, không phải do Cương nộp cho Phòng giao dịch Hà Đông. Cương không biết ai đưa đăng ký xe này cho Thành. “Chỉbiết khi đăng ký các hợp đồng tại ngân hàng thì Thành đi ra ngoài và mang vào đăng ký xe ô tô BKS 30A - 683.92”.
Sau đó, Cương thay đổi lời khai và nói rằng, Hà là người chuẩn bịđăng ký xe này đưa vào hồsơ, Cương chỉđược xem bản gốc đăng ký xe vào ngày 31/8/2018 khi có mặt tại Phòng giao dịch Hà Đông đểhoàn thiện hồsơ vay vốn. Trong khi đó, Hà cho rằng, không biết vềđăng ký xe ô tô mang tên Lại Duy Cương. Hà chưa nhìn thấy bản gốc giấy đăng ký xe này. Còn Thành khai, chỉthẩm định thông tin cá nhân, nhu cầu vay vốn, khảnăng trảnợcủa Hậu và Cương. Đến khi giải ngân, Thành mới nhìn thấy giấy đăng ký xe bản gốc. Thành thừa nhận đã cho khách hàng ký trước vào biên bản sau cho vay đểvềhoàn thiện hồsơ”50.
Như vậy, trên thực tếcho thấy việc thẩm định tài sản thếchấp đã làm thất thoát rất lớn cho các tổchức tín dụng. Đểngăn ngừa các rủi ro có thểxảy ra, bộphận thẩm định và chuyên viên thẩm định tín dụng phải đảm bảo thực hiện đúng quy trình, quy định, phương pháp trong thẩm định; tuân thủnghiêm túc và đầy đủcác tiêu chuẩn chuyên môn, giữvững chuẩn mực đạo đức nghềnghiệp. Đồng thời, kiểm soát chặt chất lượng thẩm định nội bộ, kịp thời phát hiện và khắc phục ngay những sai sót trong quá trình thẩm định.
Căn cứnhững phân tích nêu trên có thểthấy nếu chỉdựa vào những điều kiện cơ bản của pháp luật hiện hành vềtài sản bảo đảm mà các tổchức tín dụng nhận một loại tài sản có nhiều rủi ro như hàng hóa luân chuyển làm tài sản bảo đảm thì sẽkhó đảm

50 Nhật Nam. (2021). Ký khống hợp đồng mua xe ô tô, vay trót lọt ngân hàng 1,2 tỷđồng. Truy cập ngày https://giaothonghanoi.kinhtedothi.vn/phap-luat-giao-thong/ky-khong-hop-dong-mua-xe-o-to-vay-trot-lot-ngan-h ang-12-ty-dong-53805.html. bảo được khảnăng thu hồi vốn. Với tính chất là một loại tài sản khó kiểm soát, tiềm ẩn nhiều rủi ro như là hàng hóa luân chuyển nên khi thếchấp tổchức tín dụng còn đặt ra một sốtiêu chí đối với hàng hóa luân chuyển mà doanh nghiệp phải đáp ứng được khi nhận làm tài sản thếchấp, bao gồm các nhóm điều kiện sau, thực tếngân hàng ACB:
- Điều kiện đối với bản thân người vay. Đểvay được tiền người vay cần phải thỏa các điều kiện sau: Người đi vay có thểlà cá nhân hoặc chủdoanh nghiệp nhưng phải là công dân của Việt Nam; Có đầy đủgiấy tờchứng minh nhân thân như chứng minh nhân dân/ căn cước công dân hoặc hộchiếu; Có sổhộkhẩu hoặc sổtạm trú hay giấy xác nhận tạm trú; Người vay phải từ18 tuổi trởlên có đủnăng lực trách nhiệm dân sự; Lịch sửtín dụng tốt, không có nợxấu hoặc tín dụng xấu.
- Điều kiện vềthu nhập. Cần đáp ứng các yếu tốliên quan đến thẩm định khả năng chi trảnhư sau: Thu nhập từcông việc hưởng lương; Thu nhập từkinh doanh và đầu tư, người vay sởhữu doanh nghiệp hoặc công ty thì cần chứng minh thu nhập chính bằng kết quảkinh doanh.
- Điều kiện vềtài sản đảm bảo. Người đi vay còn cần đáp ứng các yêu cầu vềtài sản thếchấp cho các khoản vay lớn: tài sản muốn thếchấp phải minh bạch, không có tranh chấp, giấy tờpháp lý rõ ràng; giá trịtài sản phải đảm bảo từđủđến cao hơn khoản vay theo quy định; nếu là tài sản thuộc quyền sởhữu của bên thứba thì phải có sựđồng ý của bên thứba vềviệc thếchấp và được cơ quan chức năng xác nhận để đảm bảo cho nghĩa vụkhoản vay; tài sản muốn thếchấp ngân hàng phải được cơ quan chức năng xác nhận và đăng ký thếchấp thành công.
Trên thực tếtùy vào từng mức độrủi ro mà các tổchức tín dụng sẽkèm theo các điều kiện khác nhau đểphù hợp với từng khách hàng và từng loại hàng hóa. Mặc dù, đã kèm theo rất nhiều các điều kiện như vậy nhưng trên thực tếrủi ro vẫn xảy ra, các tổchức tín dụng vẫn nên rất thận trọng trong việc nhận tài sản thếchấp là hàng hóa luân chuyển.
### 2.1.2. Quản lý và xửlý tài sản thếchấp hàng hóa luân chuyển
#### 2.1.2.1. Quản lý tài sản thếchấp hàng hóa luân chuyển
Trên thực tế, khi các tổchức tín dụng nhận tài sản thếchấp là hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh đã xảy ra rất nhiều khó khăn. Trường hợp, nếu nhận tài sản thếchấp là hàng hóa nông sản như: cà phê, gạo, ngũ cốc,... thì khối lượng thường rất lớn, có từvài trăm đến vài ngàn tấn trởlên nên việc quản lý các loại tài sản này sẽgặp một sốkhó khăn như:
Thứnhất, khó khăn trong việc cân, đo, kiểm đếm hết được sốlượng hàng hóa trong kho. Việc này cùng với việc xác định chất lượng của lượng hàng khổng lồlà không hềđơn giản và không khảthi vềmặt kinh tếdo sẽrất mất thời gian, chi phí và hàng hóa bịhư hỏng do không có kho chứa trung gian trong quá trình kiểm đếm, để chứa được sốlượng hàng hóa như vậy, đòi hỏi kho chứa phải có quy mô rất lớn.

Thứhai, đối với những loại hàng hóa dễẩm mốc như là gạo, ngũ cốc... thì cần phải có nhiệt độphù hợp đểbảo quản, muốn như vậy thì phải đầu tư nhiều thiết bịhỗ trợ, tốn kém chi phí rất lớn. Trong khi đó, đểbiết sửdụng các thiết bịhỗtrợđó thì cán bộquản lý phải có kiến thức vềnó đểđiều chỉnh nhiệt độphù hợp, có kinh nghiệm trong việc quản lý từng loại hàng hóa. Tuy nhiên, trên thực tếcán bộquản lý lại hạn chếvềvấn đềnày.
Thứba, việc xác định chất lượng hàng trong thời gian qua có thểchủyếu là thẩm định chất lượng ngẫu nhiên của một sốlô hàng bất kỳ, đây cũng là một trong những khó khăn lớn của các cán bộquản lý. Chính vì điều này mà trên thực tế, khi một sốvụ án liên quan đến vi phạm quy định vềhoạt động tín dụng bịkhởi tốthì cán bộquản lý rất dễbịkhởi tốhoặc trởthành đồng phạm nếu cơ quan điều tra xác định được lượng hàng hóa tồn kho ngay từđầu đã bịthiếu hụt, không đúng chất lượng và giá trịnhư được nêu trong hợp đồng thếchấp và hồsơ tài sản bảo đảm.
Đối với tài sản thếchấp là hàng hóa trong kho, bãi và hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh thường các doanh nghiệp thếchấp sẽcó sốlượng hàng hóa rất lớn, đa dạng vềmẫu mã, chủng loại, kích thước... sẽrất khó đểkiểm tra, giám sát. Do đó, các bên không thểthực hiện cân mà chỉcó thểước lượng và bên khách hàng đã cốtình làm sai lệch hồsơ. Điều này dẫn tới tổchức tín dụng không thể kiểm soát được hàng hóa thếchấp. Nếu người kiểm tra, giám sát hàng hóa có hành vi trục lợi thì việc đánh giá tài sản thếchấp sẽkhông phản ánh đúng tình trạng, giá trịcủa tài sản thếchấp.
Đã có nhiều câu chuyện đau lòng xảy ra do sơ xuất của cán bộquản lý trong việc kiểm tra tài sản thếchấp khi xác lập hợp đồng thếchấp. Đôi khi, cán bộquản lý hoàn toàn không cốý nhưng do áp lực chỉtiêu cho vay, chưa am hiểu vềloại hàng hóa nên đã không thực hiện cân đo hàng một cách cẩn thận và đầy đủ. Nếu cơ quan điều tra xác định có sựchênh lệch thì cán bộquản lý rất dễbịxem là đã vi phạm các quy định vềđiều kiện cấp tín dụng. Dưới góc độpháp luật hình sự, lỗi trong quá trình nhận tài sản bảo đảm là hàng hóa luân chuyển có thểbịcoi là vi phạm quy định vềđiều kiện cấp tín dụng, người vi phạm có nguy cơ phải chịu hình phạt tù từ6 tháng đến 20 năm cùng chếtài cấm đảm nhiệm chức vụ, cấm hành nghềhoặc làm công việc nhất định từ 01 - 05 năm51. Như vậy, sẽcó rủi ro rất lớn cho cán bộquản lý khi tài sản bảo đảm là hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh nếu không cẩn trọng hoặc không am hiểu vềloại hàng hóa này.
Ví dụ: “Bà Nguyễn ThịThu T là Giám đốc Công ty R, đã ký hợp đồng vay của Ngân hàng Thương mại cổphần X sốtiền 8,0 tỷđồng đểphục vụhoạt động sản xuất kinh doanh. Công ty R bảo đảm khoản vay bằng các tài sản trong đó có một kho hàng tồn kho là văn phòng phẩm. Ngân hàng Thương mại cổphần X và Công ty R ký hợp

51 Điều 206, Bộluật Hình sựnăm 2015 sửa đổi, bổsung năm 2017. đồng thuê Công ty TNHH dịch vụbảo vệAN trông giữkho hàng. Kho văn phòng phẩm được phép luân chuyển theo phương thức tiền vào hàng ra, nghĩa là Công ty R được quyền kinh doanh nhưng phải đặt dưới kiểm soát của Ngân hàng Thương mại cổ phần X đểkiểm tra, giám sát đểđảm bảo giữnguyên giá trịtải sản thếchấp. Do kinh doanh thua lỗnên từtháng 9/2019 đến tháng 5/2020, T đã chỉđạo nhân viên cấp dưới là Huỳnh Tuấn V và Nguyễn Viết C lén lút nhiều lần lấy hàng thếchấp ra đểbán với tổng sốtiền 4,8 tỷđồng. T chỉđạo nhân Công ty Bảo vệAN không báo cho Ngân hàng
Thương mại cổphần X biết, đã làm cho Ngân hàng Thương mại cổphần X không thể thu hồi nợgốc trên 400 triệu đồng (sau khi khấu trừcác tài sản thếchấp)”52.
Như vậy, Bà Nguyễn ThịThu T là Giám đốc Công ty tựý lấy hàng trong kho đã thếchấp đểbảo đảm khoản vay 8,3 tỷđồng tại Ngân hàng Thương mại cổphần X để bán, dẫn đến Ngân hàng Thương mại cổphần X không thểthu hồi nợgốc trên 400 triệu đồng. Mặc dù hàng thếchấp trong kho tuy thuộc sởhữu của Công ty R nhưng Công ty này không được tựđịnh đoạt tài sản đã thếchấp. Mặt khác, theo Hợp đồng thì Công ty Bảo vệAN phải chịu trách nhiệm vềviệc đểmất tài sản trong kho với Ngân hàng Thương mại cổphần X.
Trong vụviệc trên, nhân viên Ngân hàng Thương mại cổphần X đã sơ suất ở khâu kiểm tra, giám sát dẫn đến hành vi trục lợi của một bộphận cá nhân, gây thất thoát vốn vay khi tài sản bảo đảm không còn đểxửlý và dẫn đến không thểthu hồi một phần của khoản nợgốc. Hơn nữa, bên thếchấp đã có hành vi gian dối đểchiếm đoạt tài sản của Ngân hàng Thương mại cổphần X. Vì vậy, vềphía Ngân hàng Thuơng mại cổphần X cần phải nâng cao, cải thiện khâu kiểm tra, giám sát đểđảm bảo đúng vềsốlượng và chất lượng của hàng hóa khi nhận hàng.
Trên thực tế, đối với loại tài sản bảo đảm này, tài sản bảo đảm được quản lý tại kho của khách hàng với bảo vệtrông kho do phía tổchức tín dụng thuê hoặc thuê kho của bên thứba. Nhưng thông thường, một khoản vay của khách hàng chỉcó giá trịmột phần so với kho hàng và doanh nghiệp cũng chỉdùng phần hàng hóa trong kho tương ứng với khoản vay làm tài sản bảo đảm. Như vậy, doanh nghiệp cũng có thểdùng kho hàng làm tài sản bảo đảm đểvay nợnhiều nơi khi mà họthực hiện một khoản vay khác và mua thêm hàng hóa. Vấn đềlà khi đó, trong hàng tấn, hàng chục nghìn tấn hàng hóa trong kho đó, tổchức tín dụng không thểbiết đâu là tài sản bảo đảm của mình. Do đó, khi doanh nghiệp không có khảnăng thanh toán, đã dẫn đến cảnh tổ chức tín dụng bịbao vây, chặn lối vào kho hàng.
Ngoài ra, hiện nay một sốtổchức tín dụng có thêm bài học vềviệc thếchấp tài sản bảo đảm là hàng tồn kho có bảo vệhoặc không có bảo vệ. Hiện tại phương thức này vẫn rất phổbiến. Theo đó, hàng hóa tồn kho là tài sản bảo đảm được đểtại kho của bên khách hàng có hoặc không có bảo vệchốt giữtheo quy trình quản lý tài sản

52 Kiều Trung Kiên. (2022). Nguyễn ThịThu T có phạm tội gì không. Truy cập ngày 15/06/2024, từ https://tapchitoaan.vn/public/index.php/nguyen-thi-thu-t-co-pham-toi-gi-khong6525.html. bảo đảm của tổchức tín dụng. Nếu có bên bảo vệtrông giữsẽlàm biên bản bàn giao 03 bên cho bên bảo vệ. Khi nào có thông báo xuất hàng, bên bảo vệmới được cho xuất theo yêu cầu của bên tổchức tín dụng. Việc giải chấp một phần hoặc toàn bộtài sản chỉđược thực hiện sau khi khách hàng thực hiện nghĩa vụnợtrảmột phần hoặc toàn bộcho tổchức tín dụng đểthanh toán khoản vay hoặc thay thếbằng tài sản bảo đảm khác được tổchức tín dụng chấp thuận. Trước đây, hầu hết trong hợp đồng thuê bảo vệ các tổchức tín dụng thường thỏa thuận là phía công ty phải thuê và trảtiền thuê, điều này dẫn đến bảo vệlà bảo vệhàng hóa của công ty chứkhông phải là bảo vệhàng hóa cho tổchức tín dụng. Việc xuất nhập hàng hóa gần như bảo vệkhông can thiệp, các văn bản ký chỉlà hình thức.
Hiện nay, trên thực tếmột vài công ty bảo vệchỉthực hiện đóng dấu ăn tiền, dẫn tới mất tài sản bảo đảm mà tổchức tín dụng đã bàn giao, rất nhiều bảo vệvà người đại diện của công ty bảo vệđã phải chịu án hình sựcho hành động này. Các công ty bảo vệthường có sốvốn đăng ký rất nhỏ, trong khi đảm bảo trông giữcho hàng hóa có giá trịrất lớn nên việc xảy ra mất mát hàng tồn kho trong quá trình trông giữkhông thực hiện đền bù được53. Tại một công ty thếchấp có nhiều bảo vệtrông hàng, mỗi công ty bảo vệtrông cho một tổchức tín dụng. Tuy nhiên, bảo vệkhông phân biệt được lô hàng nào của tổchức tín dụng nào, điều này xuất phát từthực tếkhi một kho hàng mà thếchấp cho nhiều tổchức tín dụng.
#### 2.1.2.2. Xửlý tài sản thếchấp hàng hóa luân chuyển
Thông thường, khi đến hạn trảnợmà bên bảo đảm không thực hiện nghĩa vụthì bên nhận bảo đảm sẽxửlý tài sản bảo đảm đểthanh toán nghĩa vụ. Trong hoạt động sản xuất, kinh doanh các doanh nghiệp chủyếu vay vốn của các tổchức tín dụng để thực hiện mục đích sản xuất, kinh doanh của mình. Khi các doanh nghiệp vay vốn thì các tổchức tín dụng phải xem xét khảnăng thực hiện kinh doanh, quy mô kinh doanh của doanh nghiệp vay vốn, từđó sẽquyết định cấp tín dụng cho doanh nghiệp và tổ chức tín dụng kiểm tra, giám sát việc doanh nghiệp sửdụng vốn đúng mục đích vay hay không. Trường hợp doanh nghiệp không sửdụng vốn đúng mục đích thì có khả năng không thực hiện được nghĩa vụtrảnợ, cho nên trong hợp đồng tín dụng, các tổ chức tín dụng thường đưa vào hợp đồng các điều kiện sửdụng vốn vay. Trường hợp doanh nghiệp không sửdụng đúng mục đích vay mà sốvốn đó được đầu tư vào lĩnh vực khác, thì tổchức tín dụng có quyền yêu cầu xửlý tài sản bảo đảm đểbảo toàn vốn.
Đây là một trường hợp xửlý tài sản trước thời hạn mà tổchức tín dụng có quyền áp dụng đểtránh rủi ro vềvốn vay của mình54.

53 Thành viên Hiệp hội Ngân hàng Việt Nam. (2024). Tài sản đảm bảo hàng tồn kho và những rủi ro dễgặp.
Truy cập ngày 16/05/2024, từhttps://ub.edu.vn/blog/tai-san-dam-bao-hang-ton-kho-la-gi/.
54 Nguyễn Minh Tuấn. (2019). Một sốvấn đềvềbiện pháp bảo đảm thực hiện nghĩa vụtrong quan hệdân sự, thương mại. Truy cập ngày 16/05/2024, từ https://danchuphapluat.vn/mot-so-van-de-ve-bien-phap-bao-dam-thuc-hien-nghia-vu-trong-quan-he-dan-su-thuo ng-mai.

Khác với các loại tài sản khác, hàng hóa luân chuyển mặc dù là đối tượng của thế chấp nhưng vẫn được bán, thay thế, trao đổi trong quá trình sản xuất, kinh doanh. Bên thếchấp được quyền bán, thay thế, trao đổi tài sản thếchấp là hàng hóa luân chuyển mà không cần có sựđồng ý của bên nhận thếchấp. Nếu tài sản thếchấp là kho hàng thì bên thếchấp được quyền thay thếhàng hóa trong kho, nhưng phải bảo đảm giá trị của hàng hóa đúng như thỏa thuận. Bên cạnh đó, chủnợcó bảo đảm có quyền yêu cầu bên mua thanh toán tiền, sốtiền thu được, tài sản hình thành từsốtiền thu được, tài sản được thay thếhoặc được trao đổi trởthành tài sản thếchấp55. Theo đó, đểbảo đảm quyền lợi của bên nhận thếchấp, pháp luật quy định khi bên thếchấp bán tài sản thì quyền yêu cầu bên mua thanh toán tiền mua hàng (quyền đòi nợ), sốtiền thu được hoặc tài sản hình thành từsốtiền thu được trởthành tài sản thếchấp mới thay thếcho sốtài sản đã bán. Khi đó, mặc nhiên bên nhận thếchấp có quyền đối với các tài sản thế chấp mới này.
Khi đưa ra quy định trên, tuy pháp luật cũng bảo vệchủnợcó bảo đảm nhưng trên thực tếvẫn tồn tại nhiều rủi ro cho chủthểnày, cụthểlà phía tổchức tín dụng trong những giao dịch cấp tín dụng có bảo đảm bằng hàng hóa luân chuyển. Bởi vì trên thực tế, có nhiều vụviệc bên thếchấp tiếp tục sửdụng tài sản là hàng hóa luân chuyển đã thếchấp tại một tổchức tín dụng đểbảo đảm cho các khoản vay tại một tổ chức tín dụng khác, hoặc bán tài sản bảo đảm mà không dùng sốtiền bán đểhoàn trả khoản vay, không bảo đảm duy trì giá trịcủa kho hàng thếchấp, vi phạm các cam kết với tổchức tín dụng, hoặc không trảnợđúng hạn. Những hành vi này dẫn đến hậu quả là các tổchức tín dụng khi phát hiện ra thì đã không còn tài sản đểxửlý và thu hồi nợ hoặc tranh giành nhau quyền kiểm soát kho hàng đểbù trừcho nghĩa vụđược bảo đảm.
Nói cách khác, các quy định vềthứtựưu tiên thanh toán không thểáp dụng đểxửlý tài sản bảo đảm cho các tổchức tín dụng dẫn đến các tổchức tín dụng không thu hồi được hoặc không thu hồi đủnợ.
Ví dụ: “Ngân hàng Thương mại Cổphần Q (gọi tắt là ngân hàng Q); Công ty trách nhiệm hữu hạn A (gọi tắt là công ty A); Công ty Trách nhiệm hữu hạn AL (gọi tắt là công ty AL); ông Lê Hồng Z - Tổng Giám đốc công ty AL (gọi tắt là Z); Nguyễn ThịM - Giám đốc công ty Phú Hưng Long (gọi tắt là M). Ngày 30/10/2012 ngân hàng Q và công ty A ký một hợp đồng tín dụng hạn mức số90.12.340.546307.TDHM. Theo đó, ngân hàng Q chấp thuận cấp cho công ty A một hạn mức tín dụng với sốtiền 200.000.000.000 đồng đểbổsung vốn lưu động phục vụhoạt động kinh doanh cà phê xuất khẩu năm 2012 - 2013. Theo đó, ngân hàng Q đã giải ngân cho công ty A tổng số tiền là: 49.986.600.000 đồng. Cụthể:
- Theo Khếước sốLD1318600702 giải ngân sốtiền 7.936.600.000 đồng đã trả toàn bộsốtiền gốc là 7.936.600.000 đồng, tiền lãi 44.092.222 đồng và còn nợtiền lãi là 651.327.365 đồng;

55 Khoản 4 Điều 321 Bộluật Dân sựnăm 2015.

- Theo khếước sốLD1318900383 giải ngân sốtiền là 16.900.000.000 đồng và đã trảsốtiền gốc 8.202.519.209 đồng và tiền lãi 79.991.556 đồng, sốtiền gốc còn nợ là 8.697.480.791 đồng và nợtiền lãi 13.363.519.804 đồng;
- Theo khếước sốLD1319800211 giải ngân sốtiền 14.900.000.000 đồng;
- Theo khếước sốLD1319900222 giải ngân sốtiền 10.250.000.000 đồng, sốtiền gốc chưa trảđược khoản nào và sốtiền lãi đã trả2.369.087 và nợlãi là 14.060.573.969 đồng. Như vậy, công ty A còn nợngân hàng Q tổng sốtiền: 82.033.763.039 đồng.
Trong đó, nợgốc 33.847.480.791 đồng và nợlãi 48.186.282.248 đồng. Đểbảo đảm cho khoản tín dụng trên của bên vay tại ngân hàng Q, công ty A thếchấp tài sản là hàng hóa luân chuyển hình thành từvốn vay, theo 04 hợp đồng thếchấp cụthểnhư sau:
- Theo hợp đồng số199.13.340.546307.TCDN (hàng hóa luân chuyển, hình thành từvốn vay) thếchấp cà phê thành phẩm xuất khẩu vụ2012-2013, sốlượng 334.800kg, thành tiền 12.954.000.000 đồng được đăng ký và ký gửi tại kho của công ty AL (hiện không còn);
- Theo hợp đồng số201.13.340.546307.TCDN (hàng hóa luân chuyển, hình thành từvốn vay) thếchấp cà phê thành phẩm xuất khẩu vụ2012-2013, sốlượng 1.073.200 kg, thành tiền 26.387.000.000 đồng, được đăng ký và ký gửi tại kho của công ty AL (hiện không còn);
- Theo hợp đồng số209.13.340.546307.TCDN gồm: cà phê thành phẩm xuất khẩu vụ2012-2013 sốlượng 500.000 kg, thành tiền 20.531.000.000 đồng và cà phê nhân ROBUSTA vụ2012-2013, sốlượng 73.000 kg, thành tiền 3.029.500.000 đồng, được đăng ký và ký gửi tại kho của công ty AL (hiện không còn);
- Theo hợp đồng số210.13.340.546307.TCDN ngày 18/7/2013 thếchấp Cà phê thành phẩm xuất khẩu vụ2012-2013, sốlượng 400.000kg, thành tiền 15.436.020.000 được đăng ký và ký gửi tại kho của công ty AL (hiện không còn).
Sau khi vay tiền ngân hàng Q, mặc dù ngân hàng Q đã nhiều lần làm việc đềnghị công ty A trảnợnhưng công ty A vẫn chây ỳkhông hợp tác trảnợ. Tính đến thời điểm xét xửsơ thẩm công ty A còn nợngân hàng Q với tổng sốtiền 82.033.763.039 đồng.
Trong đó, nợgốc 33.847.480.791 đồng và nợlãi 48.186.282.248 đồng. Đối với tài sản thếchấp, ngân hàng Q xác nhận đây là tài sản của công ty A, ký gửi tại kho của công ty AL.
Khi tài sản được ký gửi kho do nhân viên công ty AL là người nhận giữtài sản.
Ngân hàng Q không nắm được tài sản chuyển kho và xuất kho thực tếlà bao nhiêu, đối với sốhàng tại kho công ty AL, ngân hàng Q chỉbiết thông qua xác nhận các chứng từ do công ty AL và công ty A cung cấp, sốtiền ngân hàng Q giải ngân cho công ty A chỉ căn cứvào các đơn nhận hàng và nhập hàng. Tuy nhiên, trong quá trình kinh doanh, các đối tác lớn và lâu năm của công ty A là: ông Z và bà M đã có hành vi lạm dụng tín dụng tín nhiệm chiếm đoạt tài sản và lừa đảo, chiếm đoạt tài sản của ngân hàng Q và công ty A. Ông Z thực hiện hành vi chiếm đoạt toàn bộkho hàng mà ngân hàng Q không biết sựviệc này do ngân hàng Q không trực tiếp quản lý các kho hàng này và ngân hàng Q cũng không được triệu tập đểlàm rõ sựviệc. Sựviệc ông Z chiếm đoạt tài sản trong kho hàng AL đều ảnh hưởng đến quyền lợi của ngân hàng Q cũng như công ty A”56.
Từvụviệc trên cho thấy, công ty A đã không trảnợđúng hạn cho ngân hàng Q và công ty A cũng không còn tài sản đểxửlý thanh toán nợcho ngân hàng Q. Quyền lợi của ngân hàng Q đã bịảnh hưởng do không quản lý được tài sản thếchấp, khi bên thếchấp giữtài sản thếchấp, bên nhận thếchấp sẽkhông theo dõi được những loại hàng hóa đó còn hay hết mà xửlý tài sản kịp thời, gây ra rủi ro rất lớn cho bên nhận thếchấp. Tại khoản 2 Điều 320 của Bộluật Dân sựnăm 2015 quy định là bên thếchấp có nghĩa vụ“bảo quản, giữgìn tài sản thếchấp” và khoản 1 Điều 323 Bộluật Dân sự năm 2015 cũng nêu rõ là tổchức tín dụng với tư cách là bên nhận thếchấp có quyền “xem xét, kiểm tra trực tiếp tài sản thếchấp, nhưng không được cản trởhoặc gây khó khăn cho việc hình thành, sửdụng, khai thác tài sản thếchấp”. Như vậy, rõ ràng là tổ chức tín dụng có quyền kiểm tra, giám sát tài sản thếchấp trong thời gian hợp đồng thếchấp có hiệu lực.
Việc xửlý tài sản thếchấp là hàng hóa luân chuyển trong hoạt động cho vay của tổchức tín dụng còn phức tạp, khó khăn. Trong xửlý tài sản thếchấp, do hàng hóa luân chuyển không cốđịnh, không được chuyển giao cho tổchức tín dụng nên đểxửlý là khó khảthi. Nếu như trước đó tổchức tín dụng không trực tiếp quản lý và kiểm soát tình trạng tài sản thếchấp thì nguy cơ bên thếchấp tẩu tán tài sản hoặc làm giảm sút giá trịcủa tài sản trước khi bịxửlý là rất cao. Bản chất của việc thếchấp tài sản nói chung là tài sản vẫn nằm trong tay của bên thếchấp chứkhông được chuyển giao cho bên nhận thếchấp và đối với thếchấp hàng tồn kho luân chuyển thì bên thếchấp lại có thêm quyền bán tài sản thếchấp57.
Mặc dù, pháp luật quy định nhiều phương thức xửlý bảo đảm nhưng trên thực tế phương thức xửlý tài sản bảo đảm phổbiến là thông qua bán đấu giá. Đây là phương thức được ưu tiên và sẽđược áp dụng ngay khi cảcác bên không có thỏa thuận, do nó có ưu điểm là đảm bảo được tính công khai minh bạch của quá trình xửlý thông qua việc cung cấp đầy đủcác thông tin liên quan đến tài sản và phiên bán đấu giá tài sản đó; giá bán của tài sản cao hơn hoặc ít nhất là bằng giá khởi điểm đã xác định; các thủ tục bán tài sản được tiến hành một cách chuyên nghiệp. Trường hợp các bên có thỏa thuận trong giao dịch bảo đảm là tổchức tín dụng có quyền bán đấu giá tài sản thì khi

56 Xem Phụlục bản án vềtranh chấp Hợp đồng tín dụng số01/2023/KDTM-PT.
57 Lê Hoàng Vũ. (2019). Nhận tài sản bảo đảm là hàng hóa luân chuyển: Coi chừng trách nhiệm hình sự. Truy cập ngày 17/05/2024, từ https://www.thesaigontimes.vn/144652/Nhan-tai-san-bao-dam-la-hang-hoa-luan-chuyen-Coi-chung-trach-nhiem -hinh-su. html. bên bảo đảm không thực hiện nghĩa vụ, tổchức tín dụng có quyền ký hợp đồng bán đấu giá tài sản với tổchức bán đấu giá. Trường hợp các bên không thỏa thuận vềbán đấu giá thì tổchức tín dụng có quyền yêu cầu cơ quan nhà nước có thẩm quyền bán đấu giá tài sản theo quy định của pháp luật.
Tuy nhiên, trong thời gian vừa qua, vẫn có nhiều hợp đồng đấu giá tài sản bịTòa án tuyên vô hiệu do tổchức đấu giá xác định giá khởi điểm không đảm bảo quyền lợi cho bên thếchấp. Hàng hóa được thếchấp nếu phụthuộc vào thương hiệu của doanh nghiệp sẽảnh hưởng nhiều đến giá trịhàng hóa khi xửlý, còn nếu là hàng hóa phổ thông có sẵn trên thịtrường thì việc đấu giá sẽgặp nhiều khó khăn nếu được bán với mức giá tương đương. Vì thế, giá trịđược xác định đôi khi sẽthấp hơn giá thịtrường dẫn đến một sốTòa án chỉcăn cứvào giá thịtrường mà không xét các yếu tốkhác để cho rằng hợp đồng đấu giá vô hiệu. Làm tổn thất thời gian và chi phí tham gia tốtụng của tổchức tín dụng nếu bên thếchấp khởi kiện. Đồng thời, thực tiễn thi hành pháp luật đối với phương thức này cho thấy một sốbất cập như: chi phí tổchức bán đấu giá tài sản khá cao; hiện tượng thông đồng, ép giá giữa những người đăng ký mua tài sản đấu giá cũng không loại trừ. Bên cạnh đó, do chủthểbán đấu giá tài sản không có chức năng cưỡng chế, thu giữtài sản thếchấp nên nhiều khi phiên đấu giá đã hoàn tất nhưng lại không thu được tiền vì bên bảo đảm không chịu giao tài sản cho bên mua hoặc không làm thủtục chuyển nhượng quyền sởhữu tài sản cho người trúng đấu giá theo quy định.
Trên thực tế, trong hoạt động kinh doanh có rất nhiều lý do dẫn đến nguồn thu nợ thứnhất không thực hiện được, nếu không có nguồn bổsung chắc chắn các tổchức tín dụng sẽrơi vào tình trạng rủi ro tín dụng. Dạng tranh chấp chiếm một tỷlệkhá lớn trong hợp đồng tín dụng là dạng tranh chấp vềđịnh giá, xửlý tài sản bảo đảm đối với những hợp đồng tín dụng có bảo đảm bằng tài sản. Có nhiều trường hợp các nhân viên tổchức tín dụng thẩm định không kỹlưỡng, dẫn đến kết quảthẩm định không chính xác dẫn đến chấp nhận những tài sản bảo đảm không đúng quy định của pháp luật về giao dịch bảo đảm. Đối với những hợp đồng cho vay kinh doanh liên quan tới xác định tài sản bảo đảm có thuộc quyền sởhữu hợp pháp của bên khách hàng hay không, tổ chức đó có đủtư cách pháp lý theo quy định của pháp luật đểtiến hành ký kết hợp đồng không. Trên thực tế, khi hợp đồng tín dụng được ký kết thì phía tổchức tín dụng mới biết bên khách hàng ký không đúng thẩm quyền58.
Có thểnói, thực trạng pháp luật vềquản lý tài sản bảo đảm là hàng hóa luân chuyển tại các tổchức tín dụng ởViệt Nam là một trong những nguyên nhân trực tiếp dẫn đến việc các tổchức tín dụng gặp nhiều khó khăn khi xửlý tài sản bảo đảm nên đã xảy ra tranh chấp phát sinh ngày càng nhiều, diễn biến cũng đa dạng và có tính chất

58 Phạm ThịPhương Thanh. (2022). Một sốvấn đềlý luận vềtranh chấp và giải quyết tranh chấp Hợp đồng tín dụng. Truy cập ngày 17/05/2024, từ https://luatminhkhue.vn/mot-so-van-de-ly-luan-ve-tranh-chap-va-giai-quyet-tranh-chap-hop-dong-tin-dung.aspx #23-tranh-chap-ve-viec-thuc-hien-bien-phap-bao-dam-doi-voi-hdtd-co-bao-dam-bang-tai-san. phức tạp. Tỷlệnợxấu của các tổchức tín dụng gia tăng trong những năm qua là kết quảđến từsựhạn chếquyền xửlý tài sản bảo đảm của tổchức tín dụng trong các quy định pháp luật hiện hành. Đểđảm bảo phù hợp với quy định tại Bộluật Dân sựnăm 2015 nhằm thúc đẩy các giao dịch bảo đảm phát triển, tăng khảnăng tiếp cận vốn tín dụng của các chủthểtrong nền kinh tếthì việc đưa ra những kiến nghịcho các quy định pháp luật cho nội dung này là vô cùng cần thiết.
## 2.2. Định hướng và kiến nghịhoàn thiện pháp luật vềthếchấp hàng hóa luân chuyển đểđảm bảo khoản vay tại các tổchức tín dụng
### 2.2.1. Định hướng hoàn thiện pháp luật vềthếchấp hàng hóa luân chuyển đểđảm bảo khoản vay tại các tổchức tín dụng
Việc hoàn thiện vềthếchấp hàng hóa luân chuyển tại các tổchức tín dụng phải trên cơ sởđáp ứng tối ưu nhu cầu thực tiễn cuộc sống và đảm bảo cân bằng lợi ích của các chủthểkhi tham gia vào mối quan hệnày. Việc hoàn thiện pháp luật vềthế chấp hàng hóa luân chuyển với mục tiêu quan trọng được hướng đến là điều chỉnh các quan hệxã hội. Chính vì vậy, các quy định vềthếchấp hàng hóa luân chuyển cần phải đáp ứng nhu cầu thực tại của nền kinh tếthịtrường, hội nhập quốc tế, phải phù hợp với những điều kiện cụthểcủa xã hội.
Trước sựphát triển không ngừng của nền kinh tếhiện đại, đã đặt ra các yêu cầu mới, đòi hỏi pháp luật Việt Nam phải có những giải pháp phù hợp đểphát triển trong giai đoạn này. Khi tham gia giao dịch này, các bên đều mong muốn đạt được những lợi ích khác nhau như: nhu cầu vềvốn của bên thếchấp, nhu cầu vềlợi nhuận, an toàn cấp tín dụng, hạn chếrủi ro của bên nhận thếchấp. Trong mối quan hệvề giao dịch thếchấp, pháp luật vềthếchấp tài sản hàng hóa luân chuyển phải đảm bảo được quyền lợi của bên nhận thếchấp trong trường hợp bên thếchấp vi phạm nghĩa vụ. Tuy nhiên, trong quá trình xửlý tài sản thếchấp là hàng hóa luân chuyển, việc xửlý tài sản thếchấp có thểảnh hưởng nghiêm trọng đến lợi ích của bên thếchấp; bên nhận thếchấp hoặc các chủthểkhác có liên quan như: bên quản lý tài sản thế chấp; người thứba ngay tình đã mua tài sản thếchấp.... dẫn đến phát sinh tranh chấp trong giao dịch.
Do đó, pháp luật vềthếchấp hàng hóa luân chuyển được xây dựng trên cơ sở bảo đảm an toàn của hoạt động tổchức tín dụng nhưng phải hài hòa quyền và cân bằng lợi ích giữa các bên (bên thếchấp, bên nhận thếchấp và các chủthểkhác liên quan). Ngoài ra, việc hoàn thiện vềthếchấp hàng hóa luân chuyển sẽgóp phần giảm thiểu các chi phí, hạn chếrủi ro trong khâu thẩm định. Định hướng cơ bản và cũng là cơ chếbảo đảm cho sựổn định các quy định trong thực tiễn là đảm bảo vận dụng chính xác, logic, phù hợp với thực tiễn của hoạt động vay tại các tổchức tín dụng về các quy định của pháp luật vềthếchấp hàng hóa luân chuyển. Chính vì vậy, việc hoàn thiện, bổsung các văn bản pháp luật hiện hành vềcác nội dung như: khái niệm hàng hóa luân chuyển, đăng ký biện pháp bảo đảm hàng hóa luân chuyển, quản lý và xửlý tài sản thếchấp là hàng hóa luân chuyển... có ý nghĩa quan trọng và rất cần thiết, vì việc này góp phần bảo vệquyền và lợi ích các bên cũng như hạn chếđược các tranh chấp phát sinh xảy ra trong giao dịch thếchấp hàng hóa luân chuyển.
### 2.2.2. Kiến nghịhoàn thiện pháp luật vềthếchấp hàng hóa luân chuyển để đảm bảo khoản vay tại các tổchức tín dụng
#### 2.2.2.1. Hoàn thiện khái niệm hàng hóa luân chuyển
Vềmặt pháp lý, theo quy định pháp luật dân sựhiện hành chưa có quy định về khái niệm hàng hóa luân chuyển. Thuật ngữpháp lý “hàng hóa luân chuyển” lần đầu xuất hiện tại Nghịđịnh 165/1999/NĐ-CP ngày 19/11/1999 của Chính phủvềgiao dịch bảo đảm và thuật ngữnày vẫn còn tiếp tục duy trì cho đến thời điểm hiện nay.
Khoản 8 Điều 2 Nghịđịnh 165/1999/NĐ-CP quy định: “Hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất kinh doanh gồm máy móc, thiết bị, nguyên liệu, vật liệu, nhiên liệu, hàng tiêu dùng, các động sản khác hoặc các bất động sản dùng đểtrao đổi, mua bán gắn với chức năng sản xuất, kinh doanh của bên bảo đảm”. Như vậy, Nghị định 165/1999/NĐ-CP quy định hàng hóa luân chuyển là động sản trong đó quy định liệt kê nhằm nhấn mạnh một sốloại động sản phổbiến như: máy móc, thiết bị, nguyên liệu, vật liệu, nhiên liệu, hàng tiêu dùng và bất động sản nhưng phải thỏa mãn yêu cầu dùng đểtrao đổi, mua bán gắn với chức năng sản xuất, kinh doanh của bên bảo đảm.
Tiếp đến khoản 8 Điều 3 Nghịđịnh 163/2006/NĐ-CP ngày 29/12/2006 của Chính phủvềgiao dịch bảo đảm quy định: “Hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh là động sản dùng đểtrao đổi, mua bán, cho thuê trong phạm vi hoạt động sản xuất, kinh doanh của bên bảo đảm”.
Khác với Nghịđịnh 165/1999/NĐ-CP, hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh theo Nghịđịnh 163/2006/NĐ-CP, chỉbao gồm động sản và phải là động sản dùng đểtrao đổi, mua bán, cho thuê trong phạm vi hoạt động sản xuất, kinh doanh của bên bảo đảm. Như vậy, quy định vềhàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh của Nghịđịnh 163/2006/NĐ-CP dường như có phần hợp lý hơn so với quy định hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh của Nghị định 165/1999/NĐ-CP bởi lẽchỉđộng sản mới có tính chất luân chuyển.
So với các quy định vềtài sản bảo đảm là hàng hóa luân chuyển trong Nghịđịnh 165/1999/NĐ-CP và Nghịđịnh số163/2006/NĐ-CP có thểthấy điểm mới được quy định chi tiết trong Nghịđịnh số21/2021/NĐ-CP ngày 19/3/2021 của Chính phủquy định thi hành Bộluật Dân sựvềbảo đảm thực hiện nghĩa vụ. Đây là quy định pháp lý áp dụng hiện hành.
Hàng hoá luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh và kho hàng là tài sản bảo đảm. Theo đó, tại Điều 19 Nghịđịnh số21/2021/NĐ-CP đưa ra các quy định riêng biệt vềmô tảđối với loại tài sản này. Hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh có thểlà hàng hoá trong kho hoặc là hàng hóa đang tham gia quá trình sản xuất, kinh doanh. Đối với hàng hoá luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh khi mô tảthì theo giá trịtài sản hoặc theo loại hàng hoá. Như vậy, ởNghịđịnh số 21/2021/NĐ-CP đã dành một khoảng lớn nhất định hướng dẫn cho việc mô tảđối với tài sản bảo đảm là hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh các chủ thểthoảthuận vềloại tài sản này khi xác lập các giao dịch bảo đảm hoặc các biện pháp bảo đảm. Mặc dù vậy, đây cũng chưa phải là khái niệm cụthểcủa hàng hóa luân chuyển, quy định này ngầm hiểu như phân loại hàng hóa chứkhông phải khái niệm.
Như vậy, hiện nay pháp luật dân sựhiện hành cũng không có khái niệm cụthểvề hàng hóa luân chuyển. Vấn đềvướng mắc phát sinh từchính các quy định của pháp luật dân sựkhi chưa có khái niệm cụthểvềhàng hóa luân chuyển. Hàng hóa luân chuyển khi dùng đểcầm cố, đặt cọc hay ký cược thì được diễn ra hoàn toàn giống như các động sản bình thường khác. Vấn đềchỉkhác khi thếchấp vì ngoài các quy định chung đối với tài sản thếchấp, còn có một sốquy định riêng đối với hàng hóa luân chuyển thếchấp, đó là bên thếchấp được bán, thay thế, trao đổi tài sản thếchấp nếu tài sản đó là hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh59.
Kếthừa Nghịđịnh số163/2006/NĐ-CP, Nghịđịnh số21/2021/NĐ-CP tiếp tục ghi nhận vềtài sản bảo đảm là hàng hoá luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh và bổsung thêm hàng hoá trong kho. Đây cũng là điểm mới so với các quy định trước đây vềhàng hóa luân chuyển. Tuy vậy, Nghịđịnh số21/2021/NĐ-CP hiện nay chưa có hướng dẫn các trường hợp giá trịtài sản bảo đảm là hàng hoá luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh hoặc hàng hoá trong kho hàng tăng hoặc giảm giá trị. Điều này có thểdẫn đến sựkhó khăn trên thực tiễn khi hàng hoá bịxửlý đểbảo đảm cho việc thực hiện nghĩa vụcủa người có nghĩa vụ. Vềviệc tăng hoặc giảm giá trị hàng hoá luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh hoặc hàng hoá trong kho hàng cần nhấn mạnh yếu tốtôn trọng sựthoảthuận. Trường hợp các bên không thoả thuận vềgiá trịhàng hoá này thì phải được xác định theo giá trịtại thời điểm xửlý hoặc tại thời điểm hàng hoá bịthiệt hại. Ngoài ra, đối với hàng hoá trong kho hàng, Nghịđịnh số21/2021/NĐ-CP cần bổsung thêm quy định nhằm tập trung mô tả, đưa ra cách thức nắm bắt giá trịhàng hoá trong kho hàng60.
Việc quy định hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh có thể là hàng hoá trong kho hoặc là hàng hóa đang tham gia quá trình sản xuất, kinh doanh sẽgây vướng mắc trong quá trình xửlý tài sản thếchấp. Bởi vì, nếu xác định là hàng hóa luân chuyển thì cơ chếxửlý sẽkhác kho hàng.
Thực tiễn cho thấy, trong lĩnh vực nghiệp vụbảo đảm tiền vay tổchức tín dụng, có hai phương thức thếchấp hàng hóa hoàn toàn khác biệt. Đó là thếchấp hàng hóa tồn kho và thếchấp hàng tồn kho luân chuyển (hay còn gọi là hàng lưu kho bình quân).

59 Khoản 4 Điều 321 Bộluật Dân sựnăm 2015.
60 Kiều ThịThùy Linh & Lê ThịGiang. (2023). Điểm mới của nghịđịnh số21/2021/NĐ-CP vềtài sản bảo đảm, một sốcác vướng mắc và kiến nghịhoàn thiện pháp luật. Tạp chí Khoa học Kiểm Sát, số05. Trang 42.

Nếu là thếchấp hàng tồn kho, tổchức tín dụng sẽphải xác định một sốlượng hàng hóa cụthểvới những thông tin thuộc tính, chứng từcụthểvà quản lý chặt chẽtheo nguyên tắc tiền vào - hàng ra. Khách hàng không được phép sửdụng hàng hóa thế chấp, không được chuyển dịch hàng hóa thếchấp nếu không được sựđồng ý của tổ chức tín dụng và không có lệnh xuất hàng của tổchức tín dụng. Khi muốn xuất hàng hóa ra khỏi kho, khách hàng phải giảm trừdư nợhoặc thay thếbằng một tài sản bảo đảm khác có giá trịtương đương. Do vậy, tổchức tín dụng phải kiểm soát, kiểm tra thường xuyên đối với hàng hóa, kho hàng.
Ngược lại, nếu là thếchấp hàng tồn kho luân chuyển, tổchức tín dụng không kiểm soát trực tiếp, cụthểđối với hàng hóa. Khách hàng chỉcần cam kết duy trì trong kho một sốlượng hàng có giá trịđủđểbảo đảm cho một lượng giá trịdư nợtheo cam kết và báo cáo với tổchức tín dụng. Đặc thù của phương thức nhận bảo đảm bằng hàng tồn kho luân chuyển là khách hàng được quyền tựdo xuất, nhập hàng, tựdo sử dụng hàng hóa, bán, trao đổi hàng hóa, tổchức tín dụng không quản lý.
Cơ sởpháp lý cho cách triển khai nhận thếchấp này chính là khoản 4 Điều 321, Bộluật Dân sựnăm 2015, trong đó ghi nhận quyền của bên thếchấp như sau: “Được bán, thay thế, trao đổi tài sản thếchấp, nếu tài sản đó là hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh. Trong trường hợp này, quyền yêu cầu bên mua thanh toán tiền, sốtiền thu được, tài sản hình thành từsốtiền thu được, tài sản được thay thế hoặc được trao đổi trởthành tài sản thếchấp. Trường hợp tài sản thếchấp là kho hàng thì bên thếchấp được quyền thay thếhàng hóa trong kho, nhưng phải bảo đảm giá trị của hàng hóa trong kho đúng như thỏa thuận”. Vậy nên, sựkhác biệt của hai phương thức nhận thếchấp hàng hoá là rất rõ ràng61.
Thông thường, kho hàng được hiểu là nơi chứa hàng chờđược phân phối (bán hoặc chuyển giao). Một cách hợp lý, thếchấp kho hàng không chỉcó đối tượng là nhà kho mà còn cảhàng hoá đểtrong kho. Điều đó có nghĩa là kho hàng đem thếchấp là kho hàng của doanh nghiệp thếchấp và là một phần tài sản có của doanh nghiệp. Về mặt lý thuyết, hàng hoá luân chuyển là khái niệm rộng hơn kho hàng. Rõ hơn, hàng hoá luân chuyển là toàn bộhàng hoá thuộc sởhữu của doanh nghiệp, bao gồm hàng để trong kho và hàng bày bán. Tuy nhiên, trên thực tế, việc thếchấp thường chỉđược thực hiện đối với hàng hoá đểtrong kho. Bởi vậy, khái niệm hàng hoá luân chuyển và khái niệm kho hàng, ởgóc độgiao dịch bảo đảm, thường được coi là hai khái niệm đồng nhất62.
Đểkhắc phục những tồn tại và hạn chếcủa việc thiếu đi khái niệm vềhàng hóa luân chuyển trong pháp luật dân sựhiện hành nói trên. Cùng với đó là những khó khăn

61 Trần Minh Hải. (2018). Gán nhầm trách nhiệm vì hiểu sai vềthếchấp hàng hóa. Truy cập ngày 20/6/2024, từ https://www.tinnhanhchungkhoan.vn/gan-nham-trach-nhiem-vi-hieu-sai-ve-the-chap-hang-hoa-post182699.html.
62 Nguyễn Ngọc Điện. (2019). Xác định tài sản thếchấp theo tinh thần Bộluật Dân sựnăm 2015. Truy cập ngày 20/06/2024, từhttp://lapphap.vn/Pages/tintuc/tinchitiet.aspx?tintucid=210244. trong việc áp dụng quy định phân loại hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh. Người viết kiến nghịkhi sửa đổi bổsung Nghịđịnh 21/2021/NĐ-CP, cần nghiên cứu, sửa đổi, bổsung các nội dung sau:
- Thứnhất, người viết đềxuất kiến nghịbổsung thêm khái niệm hàng hóa luân chuyển: “Hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh là những loại hàng hóa đang trong quá trình sản xuất hoặc hàng hóa thành phẩm mang tính luân chuyển, di dời được dùng đểtrao đổi, mua bán, cho thuê hoặc đểđáp ứng các nhu cầu khác trong phạm vi hoạt động sản xuất, kinh doanh”.
- Thứhai, người viết kiến nghịbỏquy định vềphân loại hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh có thểlà hàng hóa trong kho hoặc là hàng hóa đang tham gia quá trình sản xuất, kinh doanh được quy định tại Điều 19 Nghịđịnh số 21/2021/NĐ-CP, vì nội dung này không thực sựcần thiết và gây ra những cách hiểu chưa thống nhất.
#### 2.2.2.2. Vềviệc đăng ký biện pháp bảo đảm đối với thếchấp tài sản là hàng hóa luân chuyển
Phạm vi đăng ký giao dịch bảo đảm thì việc tra cứu thông tin giao dịch bảo đảm cũng là một vấn đềcần lưu ý, nhất là đối với loại tài sản dễbiến động như hàng hóa luân chuyển. Hầu hết pháp luật vềgiao dịch bảo đảm của các nước đều thừa nhận giao dịch bảo đảm được đăng ký mang ý nghĩa công bốquyền lợi của bên nhận bảo đảm với bên thứba và tất cảcác bên xác lập giao dịch liên quan đến tài sản bảo đảm đều buộc phải biết vềsựhiện hữu của các quyền liên quan đến tài sản bảo đảm đã được đăng ký. Tuy nhiên, hệthống giao dịch bảo đảm công khai không phải nước nào cũng thiết lập do chính sách bảo mật thông tin tín dụng.
ỞĐức, bên cho vay có bảo đảm muốn biết có quyền ưu tiên nào hiện đang tồn tại trên tài sản bảo đảm hay không thì chỉcó thểdựa vào cam kết và bảo đảm của bên đi vay63. Trong không ít trường hợp, chỉriêng việc đăng ký không đủđểgiúp chủnợ có bảo đảm có được hình ảnh vật lý và pháp lý của tài sản. Chẳng hạn, đăng ký đối với việc thếchấp hàng hoá luân chuyển là việc làm không hiệu quảvềphương diện kiểm soát sựluân chuyển của hàng hoá như là giá trịcủa tài sản bảo đảm64.
Hiện nay, Bộluật Dân sựnăm 2015 không quy định hàng hóa luân chuyển phải đăng ký biện pháp bảo đảm khi thếchấp, nhưng nếu các bên có nhu cầu đăng ký biện pháp bảo đảm thì vẫn có thểđăng ký. Nghịđịnh số99/2022/NĐ/CP ngày 30/11/2022 của Chính phủvềđăng ký biện pháp bảo đảm cũng không bắt buộc việc thếchấp tài sản là hàng hóa luân chuyển phải đăng ký biện pháp bảo đảm. Quy định tại khoản 4

63 Gregory F.Udell, tlđd (49). Trang 525.
64 Trong luật của Pháp. (2009). Đăng ký thếchấp hàng hoá luân chuyển được thực hiện tại Phòng lục sựToà án
Thương mại nơi đặt trụsởkinh doanh: xem, Ph. Simler và Ph. Delebecque, Droit civil - Le suretés, Dalloz.
Trang 326.

Điều 321 Bộluật Dân sựnăm 2015: “Được bán, thay thế, trao đổi tài sản thếchấp, nếu tài sản đó là hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh. Trong trường hợp này, quyền yêu cầu bên mua thanh toán tiền, sốtiền thu được, tài sản hình thành từsốtiền thu được, tài sản được thay thếhoặc được trao đổi trởthành tài sản thếchấp”, với quy định này thì cho dù có đăng ký hay không đăng ký thì bên thếchấp vẫn có quyền bán tài sản thếchấp là hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh. Có vẽnhư, quy định này quyền lợi của bên nhận thếchấp tài sản chưa thực sự được bảo vệvà như đương nhiên cho phép bên thếchấp được bán tài sản thếchấp và loại trừhoàn toàn quyền của bên nhận thếchấp đối với việc thu hồi tài sản thếchấp đã được đăng ký thếchấp hợp pháp bịbán trái với thoảthuận.
Như vậy bên mua tài sản thếchấp luôn được bảo vệ, không cần biết có ngay tình hay không và dù cho tài sản thếchấp có hay không được đăng ký thếchấp. Với những quy định như trên, pháp luật đã mặc nhiên phủnhận ý chí thoảthuận của các bên và đã vô hiệu hoá ý nghĩa, tác dụng của cơ chếđăng ký thếchấp tài sản là hàng hoá luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh.
Việc đăng ký quyền sởhữu cho một sốloại động sản, mà đặc biệt là hàng hóa luân chuyển trên thực tếkhông khảthi. Từđó, dẫn đến việc nhận thếchấp hàng hóa luân chuyển là loại động sản không đăng ký quyền sởhữu có nhiều rủi ro cho các tổ chức tín dụng, bởi có thểxảy ra trường hợp bên bảo đảm đem tài sản đi cầm cố, thế chấp hoặc bán cho bên thứba. Và tranh chấp đối với quyền động sản đó nằm ngoài ý muốn của tổchức tín dụng, chủnợtương lai hay người mua tài sản. Vì vậy, đểhạn chế các rủi ro, cùng với việc cho phép áp dụng các biện pháp bảo đảm mà không chuyển giao tài sản bảo đảm đối với động sản thì việc đăng ký giao dịch bảo đảm đối với hàng hóa luân chuyển là vô cùng cần thiết.
Theo quy định pháp luật hiện hành thì không bắt buộc việc đăng ký biện pháp bảo đảm và tra cứu thông tin trước khi thếchấp hàng hóa luân chuyển nên các tổchức tín dụng cần chủđộng thực hiện thủtục này, quy định bắt buộc trong quy định nội bộ phải tiến hành đăng ký giao dịch bảo đảm và tra cứu thông tin hàng hóa luân chuyển trong tất cảcác trường hợp nhận thếchấp. Do đặc thù của hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh của bên thếchấp cùng với quy định của pháp luật bên thếchấp có quyền bán, thay thếhàng hóa khi thếchấp hàng hóa luân chuyển nên đây là một loại tài sản chứa đựng nhiều rủi ro khi tài sản rất dễbịđem đi bán, giao dịch mà không đảm bảo sốlượng, chất lượng ban đầu.
Vì vậy, theo quan điểm của người viết, pháp luật nên bổsung quy định bắt buộc phải đăng ký biện pháp bảo đảm khi thếchấp tài sản là hàng hóa luân chuyển đểbên nhận bảo đảm luôn có quyền ưu tiên thanh toán và quyền xửlý trực tiếp tài sản bảo đảm, cùng với đó là hạn chếđược rủi ro và hạn chếtình trạng thếchấp trùng trên thực tế. Cụthể, người viết kiến nghịquy định pháp luật tại khoản 4 Điều 321 Bộluật Dân sựnăm 2015 nên sửa đổi theo hướng, bên thếchấp chỉđược bán, thay thế, trao đổi tài sản thếchấp nếu tài sản đó là hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh khi đã đăng ký biện pháp bảo đảm và phải thông báo cho bên nhận thếchấp biết trước vềviệc này, khi nào bên nhận thếchấp đồng ý thì mới được thực hiện. Có như vậy thì quyền lợi của bên nhận thếchấp mới được bảo vệvà phần nào hạn chếđược rủi ro trong hoạt động tín dụng.
Cụthểsửa đổi tại khoản 4 Điều 321 Bộluật Dân sựnăm 2015 như sau: “Bên thế chấp chỉđược bán, thay thế, trao đổi tài sản thếchấp nếu tài sản đó là hàng hóa luân chuyển trong quá trình sản xuất, kinh doanh khi đã đăng ký biện pháp bảo đảm và có sựđồng ý của bên nhận thếchấp. Trong trường hợp này, quyền yêu cầu bên mua thanh toán tiền, sốtiền thu được, tài sản hình thành từsốtiền thu được, tài sản được thay thếhoặc được trao đổi trởthành tài sản thếchấp ”.
#### 2.2.2.3. Vềcông tác quản lý và thẩm định tài sản là hàng hóa luân chuyển
Đối với hoạt động tín dụng, chất lượng nguồn nhân lực đóng một vai trò quan trọng quyết định đến chất lượng tín dụng, chất lượng dịch vụvà hình ảnh của tổchức tín dụng, đểtừđó quyết định đến hiệu quảhoạt động quản lý tổchức tín dụng. Tuy nhiên trên thực tế, trong quá trình tìm hiểu thông tin khách hàng vay vốn, thẩm định khách hàng và tài sản bảo đảm, do năng lực cán bộthẩm định tín dụng hoặc do cán bộ thẩm định tín dụng thông đồng với bên vay vốn cốý làm trái quy định của tổchức tín dụng, pháp luật trong việc thếchấp, đăng ký thếchấp tài sản bảo đảm dẫn đến các trường hợp như tài sản thếchấp không phải của người thếchấp, giá trịthật của tài sản thếchấp thấp hơn nhiều so với giá trịthật, lập khống hồsơ giảđểcấp tín dụng,… gây thiệt hại cho các tổchức tín dụng.
Thực tếcho thấy, một sốtổchức tín dụng có thực hiện quy trình thẩm định trước khi cho vay nhưng cán bộthẩm định tín dụng phụtrách công tác thẩm định chưa thực hiện hết chức năng nhiệm vụcủa mình vềviệc thẩm định hiện trạng thực tếtài sản thế chấp (không xem xét thực tế), mà các cán bộthẩm định này chỉcăn cứvào lời khai của người vay rồi tiến hành ký kết hợp đồng thếchấp tài sản, đến khi nghĩa vụthanh toán không đảm bảo thì phát sinh tranh chấp, qua thu thập chứng cứphát hiện, tài sản thế chấp đã bịthếchấp từtrước khi có hợp đồng thếchấp nhưng không thểhiện trong hợp đồng thếchấp65.
ỞTrung Quốc, cơ quan thẩm định theo hình thức liên danh có từhai thẩm định viên trởlên; hơn hai phần ba sốthành viên hợp danh là thẩm định viên có trên ba năm kinh nghiệm làm việc và không bi đình chỉhành nghềtrong ba năm gần nhất. Cùng với đó, đểtrởthành thẩm định viên hành nghềởTrung Quốc phải vượt qua bài kiểm tra năng lực thẩm định viên. Nhà nước xác định ngạch chuyên viên thẩm định viên theo nhu cầu phát triển kinh tế, xã hội. Không thuộc những trường hợp như: những

65 Nguyễn Văn Tiến. (2019). Thực tiễn giải quyết tranh chấp liên quan đến Hợp đồng tín dụng tại tòa án nhân dân và khuyến nghịđối với trách nhiệm của tổchức tín dụng. Truy cập ngày 22/06/2024, từ https://phapluatdansu.edu.vn/wp-content/uploads/2020/03/NGUYEN-VAN-TIEN.pdf. người đã bịtrừng phạt hình sựdo cốý phạm tội hoặc tội cẩu thảtrong hoạt động đánh giá, tài chính, kếtoán, kiểm toán và chưa đủnăm năm kểtừngày chấp hành xong án phạt không được tham gia hoạt động kinh doanh định giá.
Còn ởtại Hàn Quốc, thẩm định viên đểtrởthành thẩm định viên ởHàn Quốc phải vượt qua kỳthi sát hạch theo quy định và không thuộc các trường hợp: người chưa thành niên, người đang được giám hộhoặc được giám hộhạn chế, người đã tuyên bốphá sản và chưa thểkhắc phục xong tình trạng phá sản, người chưa qua ba năm kểtừthời điểm chấp hành án treo hoặc người chưa hết 1 năm kểtừngày tạm hoãn chấp hành hình phạt tù hoặc khi các hình phạt nặng hơn được tuyên chấm dứt thi hành; những người bịthu hồi thẻthẩm định viên quá 3 năm; những thẩm định viên đủ điều kiện hành nghềsẽđược sửdụng cụm từthẩm định viên, những người không phải thẩm định viên sẽkhông được dùng cụm từthẩm định viên hay tên gọi tương tựkhác trong tên gọi chức danh của mình66.
Thẩm định tài sản đóng vai trò quan trọng trong nền kinh tếthịtrường, thông qua kết quảthẩm định sẽgiúp cho cơ quan nhà nước, doanh nghiệp, cá nhân có quyền và lợi ích liên quan đến tài sản có những quyết định đúng đắn. Thẩm định tài sản là một phần quan trọng của quá trình vay vốn và đầu tư. Tổchức tín dụng sửdụng báo cáo thẩm định đểđánh giá giá trịtài sản thếchấp và xác định khảnăng trảnợcủa khách hàng. Tuy nhiên, bên cạnh những lợi ích thì trên thực tếhoạt động thẩm định tài sản vẫn còn tồn tại những hạn chế. Đểgiải quyết được các vấn đềtồn tại của hoạt động thẩm định trong thời gian tới, người viết kiến nghịcần:
Thứnhất, rà soát, hoàn thiện toàn bộquy trình thẩm định cấp tín dụng phù hợp với quy định của pháp luật và thực tiễn Việt Nam hiện nay. Giám sát quá trình thực hiện quy trình thẩm định cấp tín dụng. Hạn chếcác trường hợp chuyên viên trong bộ phận thẩm định tín dụng có thểlợi dụng kẽhở, cấu kết vi phạm quy trình cho vay, dễ dãi trong việc thẩm định hồsơ. Đồng thời, có chếtài thích đáng đối với những trường hợp cán bộthẩm định tín dụng có vi phạm khi thực hiện nhiệm vụ.
Thứhai, cần ban hành quy trình thẩm định tài sản khi cho vay một cách chặt chẽ, đầy đủđểáp dụng thống nhất trong hệthống tổchức tín dụng. Theo đó, khi thẩm định cũng như khi định giá tài sản, nếu trường hợp cần thiết thì phải quay phim, chụp hình tài sản thếchấp. Trong quá trình cho vay, cần thường xuyên theo dõi tình trạng tài sản bảo đảm đểkịp thời phát hiện những thay đổi, biến động vềtài sản.
Thứba, học hỏi kinh nghiệm của các nước bạn, hoạt động thẩm định tài sản cần quy định nghiên cứu bổsung thêm tiêu chuẩn đểtrởthành chuyên viên thẩm định và quy định hình phạt đối với các hành vi vi phạm của chuyên viên thẩm định, thêm hình thức xửphạt bổsung bên cạnh hình phạt chính như: tịch thu các khoản thu nhập do

66 Vũ NhữThăng. (2023). Hoạt động thẩm định giá ởViệt Nam: Thực trạng và khuyến nghị. Truy cập ngày 22/06/2024, từhttps://tapchitaichinh.vn/hoat-dong-tham-dinh-gia-o-viet-nam-thuc-trang-va-khuyen-nghi.html. phạm tội mà có hoặc phạt tiền bằng nhiều lần mức thu nhập do phạm tội mà có; đình chỉhành nghềhoặc tước chứng chỉhành nghềnếu sai phạm nhiều lần gây ra hậu quả nghiêm trọng làm thất thoát tài chính của tổchức tín dụng.
#### 2.2.2.4. Vềphương thức xửlý tài sản bảo đảm là hàng hóa luân chuyển
Đối với hoạt động tín dụng, yêu cầu xửlý tài sản bảo đảm là một trong các biện pháp giúp tổchức tín dụng giảm rủi ro trong trường hợp người vay không có khảnăng trảnợ. Khi đó, tổchức tín dụng có thểthu hồi một phần hoặc toàn bộnợgốc và nợlãi khi xửlý tài sản bảo đảm này. Hoạt động xửlý tài sản bảo đảm được hiểu đơn giản là việc bên nhận bảo đảm thực hiện một trong các phương thức xửlý tài sản bảo đảm mà Bộluật Dân sựnăm 2015 và các văn bản pháp luật khác vềgiao dịch bảo đảm đã quy định khi có vi phạm nghĩa vụcủa bên vay theo những cam kết tại hợp đồng tín dụng hoặc hợp đồng bảo đảm nhằm thu hồi nguồn vốn đã cho vay. Tuy nhiên, hoạt động của tổchức tín dụng trong thời gian vừa qua cho thấy quyền lợi của tổchức tín dụng và các chủthểliên quan bịảnh hưởng do những tồn tại của vấn đềxửlý tài sản bảo đảm. Một phần nguyên nhân cho hiện trạng này là nội dung pháp luật vẫn còn thiếu, nhiều quy định vềxửlý tài sản bảo đảm hiện nay không đồng bộdẫn đến mâu thuẫn; thực tiễn áp dụng và thực thi các quy định pháp luật chưa đúng của cơ quan liên quan thi hành pháp luật gây khó khăn và ảnh hưởng lớn đến quá trình xửlý tài sản bảo đảm.
Pháp luật Hoa Kỳvà pháp luật Australia được đánh giá là có rất nhiều điểm tiến bộtrong các quy định vềxửlý tài sản bảo đảm trong hoạt động cấp tín dụng, không chỉcó các nước thuộc hệthống Common Law mà còn được rất nhiều quốc gia trên thế giới học tập những kinh nghiệm quý báu. Pháp luật Hoa Kỳthiết kếhai quy trình xửlý tài sản bảo đảm là xửlý bằng con đường toà án (judicial foreclosure) và con đường tự xửlý tài sản bảo đảm (out-of-court foreclosure or nonjudicial foreclosure). Pháp luật Australia cũng tương tựnhư pháp luật của Hoa Kỳkhi quy định vềphương thức xửlý tài sản bảo đảm bằng con đường tư pháp và tựxửlý tài sản bảo đảm. Pháp luật Australia có những quy định nhằm bảo đảm thuận lợi cho chủnợcó thểtựxửlý tài sản hợp pháp của con nợ.
Vềcơ chếghi nhận quyền ưu tiên phù hợp với hoạt động tín dụng. UCC và PPSA có rất nhiều các quy định đặc thù cho hoạt động tín dụng như: quyền ưu tiên của tổchức tín dụng nắm giữlợi ích bảo đảm trên tài sản mua so với các lợi ích bảo đảm khác trên cùng một tài sản, quyền ưu tiên của người nhận chiết khấu giấy tờcó giá (thực chất là một hình thức cho vay có bảo đảm bằng giấy tờcó giá) so với chủnợ khác trên cùng một tài sản bảo đảm. Vềcơ chếxửlý tài sản bảo đảm làm sao đểthuận lợi cho bên nhận bảo đảm nhưng cũng bảo vệđược quyền và lợi ích hợp pháp của bên bảo đảm. UCC và PPSA bắt buộc trước khi xửlý tài sản bảo đảm, bên nhận bảo đảm phải thông báo cho bên bảo đảm. Đồng thời các quy định của Hoa Kỳvà Australia cho phép bên nhận bảo đảm được xửlý tài sản bảo đảm miễn rằng bên nhận bảo đảm phải thực hiện các bước cẩn trọng nhằm bán được tài sản bảo đảm với giá tốt nhất67.
Trong điều kiện phát triển kinh tếxã hội ởnước ta hiện nay nguồn vốn chủyếu được huy động từnguồn vốn vay các tổchức tín dụng. Vì thếquyền xửlý tài sản bảo đảm tiền vay, phương thức xửlý tài sản đảm bảo là điểm mấu chốt đểđảm bảo tính công khai, khách quan của việc xửlý tài sản. Mặc dù những năm gần đây đã có nhiều cốgắng nhưng các quy định vềxửlý tài sản nói chung và quy định vềquyền xửlý tài sản của tổchức tín dụng còn nhiều khó khăn, vướng mắc. Vì vậy, quy định vềxửlý tài sản bảo đảm cần phải được hoàn thiện đểgiải quyết những khó khăn, vướng mắc đó.
Học tập từnhững kinh nghiệm của các nước, người viết đưa ra một sốkiến nghị:
Thứnhất, cần có quy định ưu tiên quyền lựa chọn phương thức xửlý tài sản bảo đảm phù hợp cho tổchức tín dụng khi các bên không thoảthuận trước.
Thứhai, cần có quy định chi tiết vềtrình tự, thủtục, các yêu cầu, điều kiện cho việc áp dụng từng phương thức xửlý tài sản là bán tài sản bảo đảm. Các thủtục bán tài sản bảo đảm phải bảo đảm tính đơn giản, nhanh chóng, không tốn kém và sốtiền thu được phải sát nhất với giá thịtrường của tài sản. Cách thức bán tài sản sẽtuỳthuộc vào thịtrường và hoàn cảnh cụthể, ví dụnhư: tựbán hay uỷquyền tiến hành bán tài sản. Bên cạnh đó, pháp luật cũng cần có các quy định vềnghĩa vụcho bên nhận bảo đảm như: bán tài sản đúng thời hạn, với mức giá phù hợp nhất trên cơ sởgiá thịtrường, đảm bảo lợi ích của bên bảo đảm và các chủthểkhác có liên quan.
Thứba, pháp luật cần có quy định chi tiết bên nhận bảo đảm phải chờđến thời điểm bên có nghĩa vụtrảnợthực hiện nghĩa vụtheo hợp đồng đã ký kết thì mới có thể yêu cầu xửlý quyền đòi nợ. Do giao dịch bảo đảm xảy ra sau khi quan hệnghĩa vụ được xác lập nên việc xửlý tài sản bảo đảm là quyền đòi nợphải tuân thủnguyên tắc không được làm ảnh hưởng đến quyền và lợi ích hợp pháp của bên có nghĩa vụtrảnợ.
Bên bảo đảm phải chịu trách nhiệm vềlãi suất quá hạn trong giai đoạn này. Nếu bên có nghĩa vụkhông tựnguyện trảnợcho bên nhận bảo đảm khi nhận thông báo vềviệc xửlý quyền đòi nợthì bên nhận bảo đảm có quyền yêu cầu cơ quan nhà nước có thẩm quyền tiến hành xửlý tài sản bảo đảm.
Thứtư, nâng cao năng lực của các cơ quan tiến hành tốtụng và các cơ quan có liên quan khác trong thực thi pháp luật vềxửlý tài sản thếchấp trong hợp đồng tín dụng. Nâng cao năng lực của thẩm phán và cán bộTòa án, thường xuyên, định kỳtổ chức hội nghịtổng kết, đánh giá khó khăn, vướng mắc từthực tiễn xét xửcác tranh chấp vềhợp đồng tín dụng đểtrao đổi, rút kinh nghiệm cho Tòa án các cấp trong việc giải quyết loại vụán này.

67 Võ Duy Khải. (2022). Pháp luật vềxửlý tài sản bảo đảm, qua thực tiễn tại các ngân hàng thương mại cổ phần trên địa bàn tỉnh Quảng Ngãi (Luận văn Thạc sĩ Luật học, Trường Đại học luật Huế). Trang 9.

KẾT LUẬN CHƯƠNG 2 Qua nghiên cứu thực trạng các quy định pháp luật và thực trạng thi hành pháp luật cho thấy, thếchấp tài sản đểđảm bảo khoản vay là một biện pháp bảo đảm được áp dụng rộng rãi và thểhiện nhiều ưu điểm trong quan hệtín dụng hiện nay. Tuy nhiên, xung quanh chếđịnh này vẫn còn một sốvướng mắc và tiềm ẩn tranh chấp. Do nhu cầu thếchấp bằng tài sản là hàng hóa luân chuyển ngày càng tăng và những vướng mắc xoay quanh việc thếchấp với loài tài sản này còn tồn tại không ít nên việc nghiên cứu quan hệpháp lý liên quan đến thếchấp hàng hóa luân chuyển tại tổchức tín dụng là một đòi hỏi thực tếkhông những góp vai trò quan trọng trong việc tạo lập môi trường pháp lý cho các giao dịch bảo đảm diễn ra thuận lợi mà còn có tác động tích cực tới việc giải quyết vấn đềnguồn vốn tổchức tín dụng cho các doanh nghiệp có nhu cầu thếchấp bằng hàng hóa luân chuyển.
Trên cơ sởđó, trong phạm vi Chương 2, luận văn đã phân tích thực tiễn áp dụng pháp luật vềthếchấp hàng hóa luân chuyển, từđó chỉra được những hạn chếcòn tồn tại trong quá trình áp dụng pháp luật. Trên cơ sởnghiên cứu, phân tích, làm rõ những bất cập trong thực tiễn thực hiện thếchấp hàng hóa luân chuyển, qua đó đưa ra những kiến nghịhoàn thiện pháp luật vềthếchấp hàng hóa luân chuyển một cách cụthể.
Những kiến nghịđược đưa ra trong Chương 2 của luận văn sẽgiúp cho các chủthể trong quan hệvay vốn bằng tài sản là hàng hóa luân chuyển có cái nhìn toàn diện hơn trong quá trình thực hiện hoạt động tín dụng.

KẾT LUẬN CHUNG Trong hoạt động tín dụng nói chung, cho vay là một trong những hoạt động lớn của các tổchức tín dụng, vì cho vay đem lại lợi nhuận cho tổchức tín dụng và thúc đẩy các hoạt động khác của tổchức tín dụng như: chi phí huy động vốn, chi phí quản lý, chi phí rủi ro... Một nền kinh tếổn định sẽtạo điều kiện thuận lợi cho các khoản tín dụng có chất lượng cao, việc quay vòng vốn tín dụng có hiệu quảsẽcung ứng kịp thời nhu cầu vốn cho sản xuất, kinh doanh đem lại nguồn thu nhập ổn định cho doanh nghiệp và tổchức tín dụng.
Nhờcó hoạt động cho vay mà các đơn vịkinh tếcó thểvay của tổchức tín dụng đểđầu tư cho hoạt động sản xuất kinh, doanh lợi nhuận thu được không những doanh nghiệp đủtiền trảcho tổchức tín dụng mà còn làm tăng hoạt động huy động vốn của tổchức tín dụng. Doanh nghiệp muốn sản xuất, kinh doanh hoặc mởrộng quy mô sản xuất, kinh doanh mà thiếu vốn thì doanh nghiệp phải vay vốn của tổchức tín dụng.
Nhưng doanh nghiệp chỉthu được lợi nhuận cũng như có khảnăng trảnợtổchức tín dụng khi doanh nghiệp tiêu thụđược hết sốsản phẩm hàng hoá đã sản xuất ra hay cần phải có một bộphận những người tiêu dùng có khảnăng mua sản phẩm đó. Tổchức tín dụng cho doanh nghiệp vay sẽthúc đẩy được năng suất sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp đó, từđó sẽcó nhiều hàng hoá. Như vậy hoạt động cho vay của tổchức tín dụng đã góp phần điều hoà cung cầu sản phẩm hàng hoá dịch vụcho nền kinh tế.
Tuy nhiên bên cạnh những thành công gặt hái được là đầy rẫy những trởngại khó khăn cần khắc phục. Và một trong những khó khăn đó là những vướng mắc còn tồn tại trong việc thực hiện biện pháp bảo đảm tiền vay bằng tài sản, nhất là đối với tài sản thếchấp là hàng hóa luân chuyển đểđảm bảo khoản vay tại các tổchức tín dụng. Do đó, việc hoàn thiện bảo đảm tiền vay bằng tài sản luôn là mục tiêu đểcác tổchức tín dụng hướng tới. Vấn đềxác định tài sản thếchấp đặc biệt quan trọng, bởi trong thời gian thếchấp, tài sản thếchấp vẫn thuộc quyền quản lý, sửdụng của bên thếchấp. Vì vậy, đểhạn chếcác tranh chấp phát sinh, ngoài việc phải học hỏi kinh nghiệm của các nước thì luận văn cũng đã đềxuất một sốkiến nghịnhằm hoàn thiện quy định pháp luật trong việc thếchấp hàng hóa luân chuyển đểđảm bảo khoản vay tại các tổchức tín dụng. Thông qua việc nghiên cứu những vấn đềlý luận vềthếchấp hàng hóa luân chuyển tại các tổchức tín dụng cũng như thực tiễn áp dụng. Từđó đánh giá thực trạng pháp luật vềcác vấn đềliên quan giữa bên thếchấp và tổchức tín dụng trong mối quan hệthếchấp tài sản là hàng hóa luân chuyển đểcó thểđưa ra định hướng và kiến nghịnhằm hoàn thiện pháp luật thếchấp hàng hóa luân chuyển tại các tổchức tín dụng.
Tác giảmong muốn cung cấp cho người đọc, đặc biệt là các chủthểtrong quan hệthếchấp hàng hóa luân chuyển có cái nhìn tổng quan vềpháp luật thực định, nhằm làm rõ được cơ sởlý luận vềthếchấp hàng hóa luân chuyển và pháp luật vềthếchấp hàng hóa luân chuyển tại tổchức tín dụng. Đồng thời, phân tích các điều kiện đểhàng hóa luân chuyển được thếchấp tại tổchức tín dụng, các quyền và nghĩa vụđặc trưng của các bên trong quan hệthếchấp và những khó khăn khi xửlý tài sản là hàng hóa luân chuyển tại các tổchức tín dụng. Qua đó, nhận thức được các quy định pháp luật vềthếchấp hàng hóa luân chuyển còn có những điểm bất cập và chưa được quy định cụthể. Bên cạnh đó, thông qua kết quảnghiên cứu của luận văn đểhi vọng đưa ra một cái nhìn ởgóc độsâu hơn vềpháp luật điều chỉnh các vấn đềliên quan đến thếchấp hàng hóa luân chuyển. Với mong muốn góp phần: “Hoàn thiện pháp luật vềthếchấp hàng hóa luân chuyển đểđảm bảo khoản vay tại các tổchức tín dụng”.
