# THÔNG TIN BÌA
- **Chuyên ngành:** Luật Kinh Tế

LÊ TRỌNG KHANG PHÁP LUẬT VỀ THAY ĐỔI NỘI DUNG ĐĂNG KÝ DOANH NGHIỆP LUẬN VĂN THẠC SĨ NGÀNH LUẬT KINH TẾ MÃ NGÀNH: 8380107 NĂM 2024 LÊ TRỌNG KHANG MÃ SỐ HV: M3422023 PHÁP LUẬT VỀ THAY ĐỔI NỘI DUNG ĐĂNG KÝ DOANH NGHIỆP LUẬN VĂN THẠC SĨ CHUYÊN NGÀNH: LUẬT KINH TẾ MÃ NGÀNH: 8380107 NGƯỜI HƯỚNG DẪN TS. CAO NHẤT LINH NĂM 2024

# TÓM TẮT
Tên đề tài: “Pháp luật về thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp” Chuyên nghành: Luật Kinh tế Mã số: 8380107 Ngành: Luật Kinh tế Người hướng dẫn: TS. Cao Nhất Linh - Trưởng Khoa Luật, Trường Đại học Cần Thơ Tác giả: Lê Trọng Khang Khóa: 29 Niên khóa: 2022 – 2024 Giới thiệu: Hoàn thiện pháp luật về thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp là vấn đề có ý nghĩa lý luận và thực tiễn.
Mục tiêu: Làm rõ các vấn đề lý luận và quy định pháp luật, đánh giá thực tiễn áp dụng, những bất cập của quy định pháp luật và đề xuất kiến nghị nhằm hoàn thiện việc áp dụng pháp luật về thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp.
Phương pháp: Phương pháp luận chủ nghĩa duy vật biện chứng và chủ nghĩa duy vật lịch sử của triết học Mác - Lênin phương pháp logic, kết hợp với nhiều phương pháp như: phương pháp lịch sử, phương pháp tổng hợp, phân tích luật viết, phương pháp bình luận, diễn giải.
Kết quả: Bằng việc sử dụng phương pháp luận của Mac-Lê Nin và một số phương pháp nghiên cứu cụ thể, luận văn “Pháp luật về thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp” đã đưa ra một số giải pháp hoàn thiện về pháp luật, nâng cao hiệu quả thực hiện pháp luật về thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp, góp phần giải quyết được phần nào những khó khăn, vướng mắc trong áp dụng pháp luật về thay đổi nội dung Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh.
Kết luận: Vấn đề về thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp đã được quy định khá rõ ràng trong Luật doanh nghiệp 2020 và các văn bản hướng dẫn thi hành. Tuy nhiên, thực tiễn áp dụng của pháp luật về thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp còn có những tồn tại, hạn chế nhất định mà một trong những nguyên nhân chính là bất cập trong quy định của pháp luật về thay đổi nội dung trong Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp.
Từ khóa: Doanh nghiệp, Đăng ký doanh nghiệp, thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp. iv

# NỘI DUNG CHÍNH
# CHƯƠNG 1
KHÁI QUÁT VỀ THAY ĐỔI NỘI DUNG ĐĂNG KÝ DOANH NGHIỆP

## 1.1. Khái niệm và đặc điểm thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp

### 1.1.1. Khái niệm
Khác với cá nhân hoạt động thương mại là đối tượng không bắt buộc phải đăng ký kinh doanh thì đối với tổ chức kinh doanh, để có thể gia nhập thị trường và tiến hành hoạt động sản xuất, kinh doanh đòi hỏi phải đáp ứng rất nhiều điều kiện như: vốn điều lệ, địa điểm kinh doanh, các yêu cầu về cơ cấu, tổ chức quản lý. Trong đó, một trong các điều kiện mang tính bắt buộc là phải thực hiện thủ tục đăng ký thành lập doanh nghiệp với cơ quan quản lý nhà nước nhằm mục đích ghi nhận sự ra đời của pháp nhân đó như một thực thể độc lập.
Đăng ký được hiểu là hoạt động của một cơ quan nhà nước hoặc một tổ chức cá nhân nào đó được uỷ quyền thực hiện việc ghi nhận, xác nhận về một sự việc hay một tài sản nhằm đảm bảo quyền lợi và nghĩa vụ của người được đăng ký cũng như tổ chức, cá nhân đứng ra thực hiện việc đăng ký.1 Theo từ điển Tiếng Việt định nghĩa: “Đăng ký là ghi vào sổ của cơ quan quản lý để chính thức công nhận cho hưởng quyền lợi hay nghĩa vụ; Bằng chứng công nhận bắt đầu sự tồn tại hoặc chấm dứt một sự kiện hoặc một hiện tượng pháp luật”.2 Hiện nay, về phương diện pháp lý thì đăng ký doanh nghiệp là một khái niệm không còn quá xa lạ. Các vấn đề liên quan đến đăng ký doanh nghiệp là một trong những vấn đề luôn nhận được sự quan tâm của các nhà đầu tư bởi đây là nền tảng cơ bản, cần thiết để các chủ thể tiến hành và duy trì các hoạt động kinh doanh. Theo quy định tại khoản 1 Điều 3 Nghị định số 01/2021/NĐ-CP thì khái niệm về đăng ký doanh nghiệp được hiểu như sau: “Đăng ký doanh nghiệp là việc người thành lập doanh nghiệp đăng ký thông tin về doanh nghiệp dự kiến thành lập, doanh nghiệp đăng ký những thay đổi trong thông tin về đăng ký doanh nghiệp với Cơ quan đăng ký kinh doanh và được lưu giữ tại Cơ sở dữ liệu quốc gia về đăng ký doanh nghiệp. Đăng ký doanh nghiệp bao gồm đăng ký thành lập doanh nghiệp, đăng ký hoạt động chi nhánh, văn phòng đại diện, địa điểm kinh doanh và các nghĩa vụ đăng ký, thông báo khác theo quy định của Nghị định này”.3 Như vậy, đăng ký doanh nghiệp được hiểu là một thủ tục pháp lý mà theo đó nhà đầu tư phải khai báo với cơ quan nhà nước có thẩm quyền về dự kiến hoạt động của

1 Nguyễn Thị Thu Thuỷ (2016), Pháp luật về đăng ký kinh doanh ở Việt Nam hiện nay, Luận án Tiến sĩ, Học viện Khoa học Xã hội, Viện Hàn lâm khoa học xã hội Việt Nam, trang 31.
2 Viện Ngôn ngữ học (2018), Từ điển Tiếng Việt, Nhà xuất bản Hồng Đức, trang 331.
3 Khoản 1 Điều 3 Nghị định số 01/2021/NĐ-CP. mình theo đúng quy định của pháp luật với các nội dung cụ thể, được Nhà nước thừa nhận ghi tên vào sổ đăng ký doanh nghiệp đồng thời cấp cho doanh nghiệp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp. Bên cạnh đó, đăng ký doanh nghiệp cũng là một thủ tục pháp lý để doanh nghiệp kịp thời cập nhật các thay đổi các nội dung trong hồ sơ mà doanh nghiệp đã đăng ký trong xuyên suốt quá trình hoạt động của mình. Tóm lại, đăng ký doanh nghiệp bao gồm việc thành lập mới doanh nghiệp và thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp.4
Thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp là một việc làm cần thiết và gần như không thể thiếu trong xuyên suốt quá trình tồn tại của một doanh nghiệp. Luật Doanh nghiệp 2020 quy định, thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp bao gồm việc “đăng ký” thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp và “thông báo” thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp.
Để làm rõ hai khái niệm nêu trên, người viết cho rằng chúng ta cần phải hiểu được “Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp” và “Nội dung khác trong hồ sơ đăng ký doanh nghiệp” bao gồm các nội dung gì, cụ thể:
Luật Doanh nghiệp năm 2020 quy định, “Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp" là văn bản bằng bản giấy hoặc bản điện tử ghi lại những thông tin về đăng ký doanh nghiệp mà Cơ quan đăng ký kinh doanh cấp cho doanh nghiệp5, nội dung thể hiện trên giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp bao gồm các nội dung sau: (i) Tên doanh nghiệp và mã số doanh nghiệp (ii) Địa chỉ trụ sở chính của doanh nghiệp (iii) Họ, tên, địa chỉ liên lạc, quốc tịch, số giấy tờ pháp lý của cá nhân đối với người đại diện theo pháp luật của công ty trách nhiệm hữu hạn và công ty cổ phần; đối với thành viên hợp danh của công ty hợp danh. Họ, tên, địa chỉ liên lạc, quốc tịch, số giấy tờ pháp lý của cá nhân đối với thành viên là cá nhân; tên, mã số doanh nghiệp và địa chỉ trụ sở chính của thành viên là tổ chức đối với công ty trách nhiệm hữu hạn; (iv) Vốn điều lệ đối với công ty6. So với Luật Doanh nghiệp năm 2005, Luật Doanh nghiệp 2014 và đến nay là Luật Doanh nghiệp năm 2020 thì các nội dung trên “Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp” đã có nhưng thay đổi đáng kể. Theo đó, Luật Doanh nghiệp hiện hành đã loại bỏ nội dung ngành, nghề kinh doanh; bỏ việc xác định vốn pháp định, các thông tin của đơn vị trực thuộc đã không còn ghi nhận trên giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp. Điều này giúp cho doanh nghiệp khi có sự thay đổi ngành, nghề kinh doanh, thay đổi thông tin hoạt động của các đơn vị trực thuộc thì doanh nghiệp chỉ phải thông báo với cơ quan đăng ký kinh doanh để được bổ sung trong hồ sơ đăng ký doanh nghiệp hoặc thay đổi trên giấy chứng nhận của các đơn vị

4 Nguyễn Thị Thu Thuỷ (2016), Pháp luật về đăng ký kinh doanh ở Việt Nam hiện nay, Luận án Tiến sĩ, Học viện Khoa học Xã hội, Viện Hàn lâm khoa học xã hội Việt Nam, trang 32.
5 Khoản 15, Điều 4, Luật Doanh nghiệp 2020.
6 Điều 28, Luật Doanh nghiệp 2020. trực thuộc mà không phải đăng ký thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp để được cấp “Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp” mới như Luật Doanh nghiệp năm 2005 quy định. Điều này giúp cho các doanh nghiệp không phải mất thời gian và thủ tục để chờ cấp lại “Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp”.
Đối với “Nội dung khác trong hồ sơ đăng ký doanh nghiệp” như người viết vừa nêu trên, Luật Doanh nghiệp chưa có định nghĩa cụ thể về vấn đề này. Tuy nhiên, theo người viết thì “Nội dung khác trong hồ sơ đăng ký doanh nghiệp” được hiểu là các thông tin mà khi đăng ký thành lập doanh nghiệp đã kê khai trong hồ sơ đăng ký doanh nghiệp nhưng các thông tin này không được thể hiện trên “Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp”, các thông tin này bao gồm: (i) Thông tin về ngành nghề kinh doanh (ii) Thông tin về thuế (iii) Thông tin người đại diện theo ủy quyền (trường hợp chủ sở hữu cổ phần tại CTCP, phần vốn tại Công TNHH, Công ty Hợp danh là tổ chức) (iv) Thông tin của cổ đông sáng lập CTCP,...7 Tóm lại, theo người viết thì thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp được xem là một hoạt động con của hoạt động đăng ký doanh nghiệp. Thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp là việc doanh nghiệp tiến hành thay đổi các thông tin có trên giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp và/hoặc các thông tin khác trong hồ sơ đăng ký doanh nghiệp được ghi nhận trong hồ sơ doanh nghiệp đã đăng ký. Đăng ký thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp được thực hiện khi doanh nghiệp có sự thay đổi các nội dung trên “Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp” còn thông báo thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp được thực hiện khi doanh nghiệp có sự thay đổi các thông tin đã đăng ký trong hồ sơ đăng ký doanh nghiệp mà các thông tin đó không được thể hiện trên “Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp”.

### 1.1.2. Đặc điểm
Hoạt động thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp có một số đặc điểm như sau:
- Thứ nhất, thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp là một thủ tục mang tính "hành chính".
Theo quy định tại Khoản 1 Điều 3 Nghị định số 63/20210/NĐ-CP quy định về kiểm soát thủ tục hành chính có định nghĩa thủ tục hành chính như sau: “Thủ tục hành chính là trình tự, cách thức thực hiện, hồ sơ và yêu cầu, điều kiện do cơ quan nhà nước, người có thẩm quyền quy định để giải quyết một công việc cụ thể liên quan đến cá nhân, tổ chức.”8 Như vậy, thủ tục hành chính là trình tự, cách thức quản lý của cơ quan hành chính Nhà nước khi thực thi công vụ, là công cụ có tính pháp lý, giúp cho hoạt động chấp hành và điều hành của cơ quan Nhà nước được thống nhất về trình tự và cách thức giải quyết công việc trong mối quan hệ với tổ chức và cá nhân.

7 Sở Kế hoạch và Đầu tư Thành phố Hồ Chí Minh (2022), Sổ tay hướng dẫn đăng ký doanh nghiệp, trang 15.
8 Khoản 1 Điều 3 Nghị định số 63/2010/NĐ-CP.

Thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp là một thủ tục hành chính mang tính bắt buộc chung đối với doanh nghiệp. Việc thực hiện thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp làm phát sinh mối quan hệ giữ doanh nghiệp và cơ quan Nhà nước có thẩm quyền nhằm mục đích ghi nhận sự thay đổi trong hồ sơ đã được đăng ký của doanh nghiệp. Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp hay giấy xác nhận về việc thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp là một chứng thư pháp lý do cơ quan Nhà nước có thẩm quyền cấp cho doanh nghiệp theo trình tự, thủ tục luật định để ghi nhận sự tồn tại về mặt pháp lý cũng như sự thay đổi trong quá trình hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp đó.9 Để được cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp hoặc giấy xác nhận về việc thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp thì doanh nghiệp phải tuân thủ những trình tự, thủ tục về thủ tục thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp theo quy định mà ở đây là Luật Doanh nghiệp năm 2020 và các văn bản hướng dẫn thi hành. Cụ thể, doanh nghiệp hoàn thiện hồ sơ, nộp hồ sơ đăng ký doanh nghiệp cho cơ quan có thẩm quyền.
Trong phạm vi thẩm quyền của mình thì cơ quan Nhà nước có nghĩa vụ tiếp nhận hồ sơ, đối chiếu các quy định hiện hành để cấp hoặc từ chối cấp giấy chứng nhận, quy trình này được thực hiện đúng trình tự và thời gian theo quy định của pháp luật. Vì vậy, thủ tục thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp mang đặc trưng của một thủ tục hành chính.
- Thứ hai, thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp mang tính công khai, minh bạch và là phương thức đảm bảo thực hiện quyền, nghĩa vụ của doanh nghiệp.
Hiến pháp năm 2013 ghi nhận “Nước ta là nhà nước pháp quyền xã hội chủ nghĩa của nhân dân, do nhân dân, vì nhân dân, quyền lực nhà nước thuộc về nhân dân”.10 Do đó, để đảm bảo bản chất dân chủ của xã hội, thể hiện quyền của người dân trong việc tham gia quản lý nhà nước thì việc minh bạch trong hoạt động quản lý trong đăng ký doanh nghiệp là một điều đương nhiên. Công khai, minh bạch là điều để các chủ thể kinh doanh khi có nhu cầu kinh doanh sẽ biết được toàn bộ quy trình, thủ tục, các điều kiện cần và đủ cho công tác đăng ký doanh nghiệp. Chủ thể khi có nhu cầu thành lập doanh nghiệp cũng sẽ dễ dàng tiếp cận được thông tin kể cả trong trường hợp có sự thay đổi, bổ sung các quy định pháp luật về đăng ký doanh nghiệp. Đồng thời, sự công khai, minh bạch ở đây còn đòi hỏi chủ thể kinh doanh có trách nhiệm khai báo thông tin trong hồ sơ đăng ký doanh nghiệp trung thực, chính xác “Người thành lập doanh nghiệp hoặc doanh nghiệp tự kê khai hồ sơ đăng ký doanh nghiệp và chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính hợp pháp, trung thực và chính xác của các thông tin kê khai trong hồ sơ đăng ký doanh nghiệp và các báo cáo”.11 Như vậy, có

9 Nguyễn Thị Nga (2016), Thủ tục Đăng ký thành lập doanh nghiệp ở Việt Nam hiện nay, Luận văn Thạc sĩ, Đại học Quốc gia Hà Nội, trang 37-38.
10 Điều 2 Hiến pháp năm 2013.
11 Khoản 1 Điều 5 Nghị định số 01/2021/NĐ-CP. thể thấy rằng việc thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp có ý nghĩa vô cùng quan trọng không chỉ đối với việc bảo đảm quyền lợi cho bản thân doanh nghiệp mà còn có ý nghĩa đối với việc bảo đảm trật tự quản lý nhà nước và bảo vệ lợi ích cho các chủ thể khác trong xã hội. Chính vì lẽ đó, tính công khai, minh bạch luôn được xem là một đặc điểm quan trọng của đăng ký doanh nghiệp nói chung và thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp nói riêng.
- Thứ ba, thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp là một trong những phương thức đảm bảo thực hiện quyền tự do kinh doanh của doanh nghiệp.
Tự do kinh doanh là quyền của các cá nhân, tổ chức lựa chọn và đăng ký loại hình doanh nghiệp, các ngành nghề kinh doanh phù hợp nhất với điều kiện và nhu cầu của các chủ thể kinh doanh. Tuy nhiên, với quyền tự do kinh doanh này, các chủ thể kinh doanh không được quyền làm tất cả những gì họ muốn mà việc kinh doanh của họ phải đảm bảo sự ổn định và thống nhất trong quá trình hoạt động kinh doanh bằng cách “đăng ký doanh nghiệp” để xác lập tư cách pháp lý cho mình. Qua đó, nhà nước sẽ công nhận sự tồn tại và phát triển của các loại hình doanh nghiệp, đảm bảo cho các chủ thể kinh doanh được quyền mở rộng loại hình kinh doanh, lựa chọn quy mô phù hợp. Các chủ thể đăng ký doanh nghiệp sẽ được nhà nước, khách hàng và xã hội công nhận trên thị trường thông qua hoạt động đăng ký doanh nghiệp. Đồng thời, việc tuân thủ đầy đủ các quy định của pháp luật về đăng ký doanh nghiệp còn thể hiện sự tôn trọng quyết định về hình thức kinh doanh, loại hình kinh doanh, tạo điều kiện thuận lợi về môi trường kinh doanh của Nhà nước đối với doanh nghiệp.12 Luật Doanh nghiệp năm 2020 quy định doanh nghiệp có quyền tự do kinh doanh ngành, nghề mà luật không cấm; Tự chủ kinh doanh và lựa chọn hình thức tổ chức kinh doanh; chủ động lựa chọn ngành, nghề, địa bàn, hình thức kinh doanh; chủ động điều chỉnh quy mô và ngành, nghề kinh doanh.13 Ngoài ra, doanh nghiệp còn được quyền lựa chọn quy mô kinh doanh, số lượng người đại diện theo pháp luật, số vốn đầu tư nhiều hay ít tuỳ thuộc vào nhu cầu của doanh nghiệp và được quyền tăng giảm vốn, thay đổi người đại diện, thay đổi ngành nghề kinh doanh,… vào bất kỳ thời điểm nào trong xuyên suốt quá trình hoạt động của doanh nghiệp miễn sao phù hợp với quy định pháp luật. Do đó, hoạt động thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp là một trong những phương thức thể hiện quyền tự do kinh doanh của doanh nghiệp.14
12 Vilaxon Vansilalom (2023), Pháp luật về đăng ký doanh nghiệp của Cộng hoà dân chủ nhân dân Lào, Luận án Tiến sĩ, Trường Đại học luật Hà Nội, trang 51.
13 Điều 7 Luật Doanh nghiệp năm 2020.
14 Nguyễn Thị Thu Thuỷ (2015), Hoàn thiện pháp luật về đăng ký kinh doanh ở Việt Nam hiện nay, Tạp chí Dân chủ và Pháp luật, số 3/2015.

## 1.2. Phân loại về thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp

### 1.2.1. Căn cứ vào nội dung thay đổi
Để thành lập một doanh nghiệp, ngoài việc đòi hỏi nhà đầu tư phải đáp ứng rất nhiều điều kiện thì ngoài ra doanh nghiệp còn phải kê khai rất nhiều thông tin theo quy định trong hồ sơ đăng ký doanh nghiệp. Tuy nhiên, sau khi hoàn tất việc thành lập thì Cơ quan Đăng ký kinh doanh chỉ cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp và văn bản này chỉ được thể hiện một số thông tin theo luật định mà không thể hiện hết toàn bộ thông tin có trong hồ sơ đăng ký doanh nghiệp. Do đó, khi thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp thì không chỉ dừng lại ở việc thay đổi các thông tin được thể hiện trên Giấy chứng nhận mà còn thay đổi các nội dung trong hồ sơ khác khi đăng ký doanh nghiệp.15 Xuất phát từ vấn đề nêu trên người viết căn cứ vào nội dung thay đổi để phân loại như sau:
- Thay đổi nội dung trên Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp là văn bản bằng bản giấy hoặc bản điện tử ghi lại những thông tin về đăng ký doanh nghiệp mà Cơ quan đăng ký kinh doanh cấp cho doanh nghiệp.16 Thay đổi nội dung trên Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp là việc doanh nghiệp thực hiện đăng ký thay đổi các nội dung, bao gồm: Thay đổi địa chỉ trụ sở chính của doanh nghiệp; Thay đổi tên doanh nghiệp; Thay đổi thành viên hợp danh; Thay đổi người đại diện theo pháp luật của công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty cổ phần; Thay đổi vốn điều lệ, phần vốn góp, tỷ lệ phần vốn góp; Thay đổi thành viên công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên; Thay đổi chủ sở hữu công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên; Thay đổi chủ doanh nghiệp tư nhân trong trường hợp bán, tặng cho doanh nghiệp, chủ doanh nghiệp chết; Thay đổi vốn đầu tư của chủ doanh nghiệp tư nhân. 17 Trong quá trình hoạt động của doanh nghiệp thì khi phát sinh việc thay đổi các nội dung nêu trên thì doanh nghiệp buộc phải thực hiện thủ tục đăng ký thay đổi.
- Thay đổi nội dung không được thể hiện trên Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp Như đã đề cập ở trên thì thông tin đăng ký doanh nghiệp bao gồm các thông tin được thể hiện trên Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp và các nội dung, thông tin khác trong hồ sơ đăng ký thành lập. Các nội dung, thông tin khác không được thể hiện trên Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp là các thông tin có trong hồ sơ đăng ký doanh nghiệp tại thời điểm thành lập và các thông tin về đăng ký thuế. Thay đổi các nội dung nêu trên là việc doanh nghiệp thực hiện thủ tục thay đổi các nội dung, bao

15 Phạm Phương Nam (2017), Đăng ký kinh doanh theo pháp luật doanh nghiệp 2014 từ thực tiễn Thành phố Bắc
Ninh, Luận văn, Học viện Khoa học Xã hội – Viên Hàn lâm Khoa học Xã hội Việt Nam, trang 30.
16 Khoản 15 Điều 4 Luật Doanh nghiệp năm 2020.
17 Điều 30 Luật Doanh nghiệp năm 2020. gồm: Thay đổi ngành, nghề kinh doanh; Thay đổi thông tin của cổ đông sáng lập công ty cổ phần chưa niêm yết; Thay đổi cổ đông là nhà đầu tư nước ngoài trong công ty cổ phần chưa niêm yết; Thay đổi thông tin cổ đông là nhà đầu tư nước ngoài, thông báo thay đổi thông tin người đại diện theo ủy quyền của cổ đông là tổ chức nước ngoài, thông báo cho thuê doanh nghiệp tư nhân, thông báo thay đổi thông tin người đại diện theo ủy quyền; thay đổi nội dung đăng ký thuế.18
Riêng việc thay đổi liên quan đến thông tin đăng ký thuế là việc doanh nghiệp có phát sinh thay đổi các nội dung như sau: Thông tin về Giám đốc/Tổng Giám đốc;
Thông tin về Kế toán trưởng/Phụ trách kế toán; Địa chỉ nhận thông báo thuế; Ngày bắt đầu hoạt động; Hình thức hoạch toán.
Như vậy, thông qua việc phân loại theo tiêu chí nêu trên phần nào giúp chúng ta có một gốc nhìn tổng quát về các nội dung cần phải thay đổi khi phát sinh trong quá trình hoạt động của doanh nghiệp.

### 1.2.2. Căn cứ vào thủ tục thay đổi
Căn cứ quy định tại Luật Doanh nghiệp năm 2020 và Nghị định số 01/2021/NĐ- CP về đăng ký doanh nghiệp thì khi doanh nghiệp có sự thay đổi các nội dung trên giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp và/hoặc các nội dung trong hồ sơ đăng ký doanh nghiệp thì tất cả doanh nghiệp đều phải nộp hồ sơ đến Phòng đăng ký kinh doanh nơi doanh nghiệp đặt trụ sở chính để thực hiện thủ tục đăng ký thay đổi. Để tạo điều kiện cho doanh nghiệp, sau khi tiếp nhận hồ sơ đăng ký thay đổi Phòng đăng ký kinh doanh trao giấy biên nhận, kiểm tra tính hợp lệ và cấp giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp hoặc giấy xác nhận về việc thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp trong vòng 03 ngày làm việc. Dựa vào căn cứ thủ tục thì việc thay đổi nôi dung đăng ký doanh nghiệp được phân loại như sau:
- Đăng ký thay đổi nội dung trên giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp Luật Doanh nghiệp năm 2020 quy định, doanh nghiệp phải đăng ký với Cơ quan đăng ký kinh doanh khi thay đổi nội dung Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp quy định tại Điều 28 của Luật Doanh nghiệp năm 2020. Theo đó, nội dung trên Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp bao gồm: Tên doanh nghiệp và mã số doanh nghiệp; Địa chỉ trụ sở chính của doanh nghiệp; Họ, tên, địa chỉ liên lạc, quốc tịch, số giấy tờ pháp lý của cá nhân đối với người đại diện theo pháp luật của công ty trách nhiệm hữu hạn và công ty cổ phần; đối với thành viên hợp danh của công ty hợp danh; đối với chủ doanh nghiệp của doanh nghiệp tư nhân. Họ, tên, địa chỉ liên lạc, quốc tịch, số giấy tờ pháp lý của cá nhân đối với thành viên là cá nhân; tên, mã số doanh nghiệp và địa chỉ trụ sở chính của thành viên là tổ chức đối với công ty trách nhiệm hữu hạn; Vốn điều

18 Điều 31 Luật Doanh nghiệp năm 2020. lệ đối với công ty, vốn đầu tư đối với doanh nghiệp tư nhân.19
Căn cứ quy định nêu trên, Nghị định số 01/2021/NĐ-CP về đăng ký doanh nghiệp quy định cụ thể các trường hợp phải thực hiện thủ tục đăng ký thay đổi nội dụng Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp như sau: Đăng ký thay đổi địa chỉ trụ sở chính của doanh nghiệp; Đăng ký đổi tên doanh nghiệp; Đăng ký thay đổi thành viên hợp danh; Đăng ký thay đổi người đại diện theo pháp luật của công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty cổ phần; Đăng ký thay đổi vốn điều lệ, phần vốn góp, tỷ lệ phần vốn góp;
Đăng ký thay đổi thành viên công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên; Đăng ký thay đổi chủ sở hữu công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên; Đăng ký thay đổi chủ doanh nghiệp tư nhân trong trường hợp bán, tặng cho doanh nghiệp, chủ doanh nghiệp chết; Đăng ký thay đổi vốn đầu tư của chủ doanh nghiệp tư nhân;20
- Thông báo thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp Luật Doanh nghiệp năm 2020 quy định, doanh nghiệp phải thông báo với Cơ quan đăng ký kinh doanh khi thay đổi một trong những nội dung sau đây: Ngành, nghề kinh doanh; Cổ đông sáng lập và cổ đông là nhà đầu tư nước ngoài đối với công ty cổ phần, trừ trường hợp đối với công ty niêm yết; Nội dung khác trong hồ sơ đăng ký doanh nghiệp.
Căn cứ quy định nêu trên, Nghị định số 01/2021/NĐ-CP về đăng ký doanh nghiệp quy định cụ thể các trường hợp phải thực hiện thủ tục thông thay đổi nội dụng đăng ký doanh nghiệp như sau: Thông báo thay đổi ngành, nghề kinh doanh; Thông báo thay đổi thông tin của cổ đông sáng lập công ty cổ phần chưa niêm yết; Thông báo thay đổi cổ đông là nhà đầu tư nước ngoài trong công ty cổ phần chưa niêm yết; Thông báo thay đổi nội dung đăng ký thuế; Thông báo thay đổi thông tin cổ đông là nhà đầu tư nước ngoài, thông báo thay đổi thông tin người đại diện theo ủy quyền của cổ đông là tổ chức nước ngoài, thông báo cho thuê doanh nghiệp tư nhân, thông báo thay đổi thông tin người đại diện theo ủy quyền.21 Như vậy, Luật Doanh nghiệp và Nghị định hướng dẫn đã quy định cụ thể các trường hợp phải thực hiện thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp. Việc quy định nêu trên giúp cho doanh nghiệp đảm bảo thực hiện đầy đủ quyền và nghĩa vụ của mình trong việc khai báo, kịp thời cập nhật các thay đổi theo quy định pháp luật, góp phần chuẩn quá và đồng thời cũng giúp cơ quan nhà nước dễ dàng và thuận tiện hơn trong công tác quản lý đối với việc thay đổi của doanh nghiệp.

### 1.2.3. Căn cứ vào công bố nội dung đăng ký doanh nghiệp
Theo quy định, doanh nghiệp sau khi được cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp phải thông báo công khai thông tin trên Cổng thông tin quốc gia về đăng ký

19 Điều 28 Luật Doanh nghiệp năm 2020.
20 Chương VI, Nghị định số 01/2021/NĐ-CP.
21 Chương VI, Nghị định số 01/2021/NĐ-CP. doanh nghiệp. Nội dung công bố bao gồm các nội dung thể hiện trên Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp và các thông tin sau đây: Ngành, nghề kinh doanh; Danh sách cổ đông sáng lập; danh sách cổ đông là nhà đầu tư nước ngoài đối với công ty cổ phần (nếu có). Trường hợp thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp, những thay đổi tương ứng với các nội dung nêu trên phải được thông báo công khai trên Cổng thông tin quốc gia về đăng ký doanh nghiệp và phải được thực hiện đồng thời tại thời điểm nộp hồ sơ thực hiện thủ tục thay đổi.22 Pháp luật doanh nghiệp quy định việc thông báo công khai thông tin về doanh nghiệp đối với các thay đổi như vừa nêu trên phải thực hiện trong thời hạn 30 ngày kể từ ngày ngày được công khai.23
Căn cứ vào quy định về công bố nội dung đăng ký doanh nghiệp nêu trên, chúng ta có thể phân loại việc thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp dựa trên các tiêu chí như sau:
- Các trường hợp thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp phải công bố Căn cứ Luật Doanh nghiệp năm 2020 và Nghị định số 01/2021/NĐ-CP về đăng ký doanh nghiệp thì các trường hợp thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp phải công bố bao gồm: Thay đổi địa chỉ trụ sở chính của doanh nghiệp; Thay đổi tên doanh nghiệp; Thay đổi thành viên hợp danh; Thay đổi người đại diện theo pháp luật của công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty cổ phần; Thay đổi vốn điều lệ, phần vốn góp, tỷ lệ phần vốn góp; Thay đổi thành viên công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên; Thay đổi chủ sở hữu công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên; Thay đổi chủ doanh nghiệp tư nhân trong trường hợp bán, tặng cho doanh nghiệp, chủ doanh nghiệp chết; Thay đổi vốn đầu tư của chủ doanh nghiệp tư nhân; Thay đổi ngành, nghề kinh doanh; Thay đổi cổ đông sáng lập; cổ đông là nhà đầu tư nước ngoài đối với công ty cổ phần (nếu có công bố tại thời điểm thành lập).
- Các trường hợp thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp không phải công bố Căn cứ Luật Doanh nghiệp năm 2020 và Nghị định số 01/2021/NĐ-CP về đăng ký doanh nghiệp thì các trường hợp thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp không phải công bố bao gồm: Thông báo thay đổi thông tin người đại diện theo ủy quyền của cổ đông là tổ chức nước ngoài, thông báo cho thuê doanh nghiệp tư nhân, thông báo thay đổi thông tin người đại diện theo ủy quyền; thay đổi nội dung đăng ký thuế.

## 1.3. Nội dung đăng ký thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp

### 1.3.1. Nội dung trên Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp
- Địa chỉ trụ sở chính của doanh nghiệp: “Trụ sở chính của doanh nghiệp” được nhắc đến lần đầu tại Luật Công ty năm 1990 đây là điều kiện bắt buộc khi muốn thành lập doanh nghiệp, tuy nhiên Luật Công

22 Điều 32 Luật Doanh nghiệp năm 2020.
23 Khoản 2 Điều 35 Nghị định số 01/2021/NĐ-CP. ty năm 1990 chưa đặt ra các điều kiện cụ thể đối với việc đặt trụ sở chính của doanh nghiệp. Đến khi Luật Doanh nghiệp năm 1999 ra đời đã đặt ra các điều kiện khi chủ thể kinh doanh thành lập doanh nghiệp thì trụ sở chính của Doanh nghiệp phải đáp ứng các điều kiện như sau: “Trụ sở chính của doanh nghiệp phải ở trên lãnh thổ Việt Nam; phải có địa chỉ được xác định, gồm số nhà, tên phố (ngõ phố) hoặc tên thôn, làng, xã, phường, thị trấn; huyện, quận, thị xã, thành phố thuộc tỉnh; tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương; số điện thoại và số fax (nếu có).” 24 Đến nay, qua nhiều lần thay đổi thì
Luật Doanh nghiệp hiện hành vẫn tiếp tục kế thừa và phát huy các điều kiện như trên.
Theo đó, Luật Doanh nghiệp hiện hành quy định trụ sở chính của doanh nghiệp đặt trên lãnh thổ Việt Nam, là địa chỉ liên lạc của doanh nghiệp và được xác định theo địa giới đơn vị hành chính; có số điện thoại, số fax và thư điện tử (nếu có).25 Như vậy, pháp luật quy định địa chỉ trụ sở chính công ty phải chính xác, rõ ràng và thuộc quyền sử dụng hợp pháp của doanh nghiệp. Nơi đặt trụ sở chính có thể là tài sản của doanh nghiệp hoặc là nơi mà doanh nghiệp thuê để đặt trụ sở chính. Trong quá trình hoạt động nếu có nhu cầu thay đổi địa chỉ đặt trụ sở chính thì doanh nghiệp được quyền thay đổi, tuy nhiên phải thực hiện thủ tục đăng ký thay đổi theo quy định.
- Tên doanh nghiệp:
Luật Doanh nghiệp năm 2020 quy định tên doanh nghiệp bao gồm: (i) Tên công ty viết bằng tiếng việt (ii) Tên công ty viết bằng tiếng nước ngoài (nếu có) (iii) Tên công ty viết tắt (nếu có). Cùng với đó thì khi đặt tên, doanh nghiệp phải đảm bảo các điều kiện và quy tắc theo quy định của pháp luật, cụ thể:
+ Đối với việc đặt tên tiếng việt của doanh nghiệp:
Tên tiếng việt của doanh nghiệp phải bao gồm hai thành tố: (i) Loại hình doanh nghiệp: Được viết là “công ty trách nhiệm hữu hạn” hoặc “công ty TNHH” đối với công ty trách nhiệm hữu hạn; được viết là “công ty cổ phần” hoặc “công ty CP” đối với công ty cổ phần; được viết là “công ty hợp danh” hoặc “công ty HD” đối với công ty hợp danh; (ii) Tên riêng: Được viết bằng các chữ cái trong bảng chữ cái tiếng Việt, các chữ F, J, Z, W, chữ số và ký hiệu. Khi thành lập doanh nghiệp thì việc đặt tên tiếng việt là yêu cầu bắt buộc đối với doanh nghiệp.26 Ví dụ: Công ty CP Xuất nhập khẩu An Giang
+ Đối với tên doanh nghiệp bằng tiếng nước ngoài và tên viết tắt của doanh nghiệp:
Tên doanh nghiệp bằng tiếng nước ngoài là tên được dịch từ tên tiếng Việt sang một trong những tiếng nước ngoài hệ chữ La-tinh. Khi dịch sang tiếng nước ngoài, tên riêng của doanh nghiệp có thể giữ nguyên hoặc dịch theo nghĩa tương ứng sang tiếng

24 Khoản 2, Điều 24, Luật Doanh nghiệp năm 1999.
25 Điều 42 Luật Doanh nghiệp năm 2020.
26 Điều 37 Luật Doanh nghiệp năm 2020. nước ngoài.
Ví dụ: Công ty CP Xuất nhập khẩu An Giang có thể sự dụng tên tiếng Anh là ANGIANG IMPORT-EXPORT COMPANY Tên viết tắt của doanh nghiệp được viết tắt từ tên tiếng Việt hoặc tên bằng tiếng nước ngoài.27 Ví dụ: Công ty CP Xuất nhập khẩu An Giang có thể sử dụng tên viết tắt là ANGIMEX Công ty chỉ bắt buộc có tên tiếng Việt, tên bằng tiếng nước ngoài và tên viết tắt có thể có hoặc không, tùy thuộc vào nhu cầu của chủ doanh nghiệp.
+ Những điều cấm trong đặt tên doanh nghiệp:
Đặt tên trùng hoặc tên gây nhầm lẫn với tên của doanh nghiệp đã đăng ký được quy định tại Điều 41 của Luật Doanh nghiệp năm 2020, cụ thể:
Tên trùng là tên tiếng Việt của doanh nghiệp đề nghị đăng ký được viết hoàn toàn giống với tên tiếng Việt của doanh nghiệp khác đã đăng ký trước đó.
Các trường hợp được coi là tên gây nhầm lẫn với tên của doanh nghiệp đã đăng ký bao gồm: (i) Tên tiếng Việt của doanh nghiệp đề nghị đăng ký được đọc giống tên doanh nghiệp đã đăng ký; (ii) Tên viết tắt của doanh nghiệp đề nghị đăng ký trùng với tên viết tắt của doanh nghiệp đã đăng ký; (iii) Tên bằng tiếng nước ngoài của doanh nghiệp đề nghị đăng ký trùng với tên bằng tiếng nước ngoài của doanh nghiệp đã đăng ký; (iv) Tên riêng của doanh nghiệp đề nghị đăng ký chỉ khác với tên riêng của doanh nghiệp cùng loại đã đăng ký bởi một số tự nhiên, một số thứ tự hoặc một chữ cái trong bảng chữ cái tiếng Việt, chữ F, J, Z, W được viết liền hoặc cách ngay sau tên riêng của doanh nghiệp đó; (v) Tên riêng của doanh nghiệp đề nghị đăng ký chỉ khác với tên riêng của doanh nghiệp cùng loại đã đăng ký bởi một ký hiệu “&” hoặc “và”, “.”, “,”, “+”, “-“, “_”; (vi) Tên riêng của doanh nghiệp đề nghị đăng ký chỉ khác với tên riêng của doanh nghiệp cùng loại đã đăng ký bởi từ “tân” ngay trước hoặc từ “mới” được viết liền hoặc cách ngay sau hoặc trước tên riêng của doanh nghiệp đã đăng ký; (vii) Tên riêng của doanh nghiệp đề nghị đăng ký chỉ khác với tên riêng của doanh nghiệp cùng loại đã đăng ký bởi một cụm từ “miền Bắc”, “miền Nam”, “miền Trung”, “miền Tây”, “miền Đông”; (viii) Tên riêng của doanh nghiệp trùng với tên riêng của doanh nghiệp đã đăng ký. Trừ trường hợp các quy định tại các điểm (iv, v, vi, vii, viii) được đặt bởi công ty con của công ty đã đăng ký thì vẫn được chấp thuận.28 Sử dụng tên cơ quan nhà nước, đơn vị lực lượng vũ trang nhân dân, tên của tổ chức chính trị, tổ chức chính trị-xã hội, tổ chức chính trị xã hội - nghề nghiệp, tổ chức xã hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp để làm toàn bộ hoặc một phần tên riêng của doanh nghiệp, trừ trường hợp có sự chấp thuận của cơ quan, đơn vị hoặc tổ chức đó. Sử dụng

27 Điều 39 Luật Doanh nghiệp năm 2020.
28 Điều 41 Luật Doanh nghiệp năm 2020. từ ngữ, ký hiệu vi phạm truyền thống lịch sử, văn hóa, đạo đức và thuần phong mỹ tục của dân tộc.29
Trong quá trình hoạt động, dựa trên nhu cầu của mình thì doanh nghiệp được quyền thay đổi tên bất kỳ thời điểm nào miễn sao đảm bảo các điều kiện và tiêu chí nêu trên và việc thay đổi tên doanh nghiệp phải thực hiện thủ tục đăng ký thay đổi theo quy định pháp luật.
- Thành viên hợp danh:
Công ty hợp danh là doanh nghiệp trong đó: (i) Phải có ít nhất 02 thành viên là chủ sở hữu chung của công ty, cùng nhau kinh doanh dưới một tên chung (sau đây gọi là thành viên hợp danh). Ngoài các thành viên hợp danh, công ty có thể có thêm thành viên góp vốn; (iii) Thành viên hợp danh phải là cá nhân, chịu trách nhiệm bằng toàn bộ tài sản của mình về các nghĩa vụ của công ty; (iii) Thành viên góp vốn là tổ chức, cá nhân và chỉ chịu trách nhiệm về các khoản nợ của công ty trong phạm vi số vốn đã cam kết góp vào công ty.30 Theo đó, Công ty hợp danh có thể có hai dạng thành viên là thành viên hợp danh và thành viên góp vốn. Trong đó, thành viên hợp danh là dạng bắt buộc phải có, công ty hợp danh phải có ít nhất hai thành viên hợp danh. Công ty hợp danh không bắt buộc phải có thành viên góp vốn. Thành viên hợp danh phải là cá nhân, phải không thuộc trường hợp bị cấm thành lập, quản lý doanh nghiệp. Thông thường, thành viên hợp danh là những cá nhân có trình độ chuyên môn trong lĩnh vực kinh doanh của công ty. Trong khi đó, thành viên góp vốn có thể là tổ chức hoặc cá nhân. Các tổ chức, cá nhân này chỉ cần không thuộc trường hợp bị cấm góp vốn vào công ty. Vị thế khác nhau của hai loại thành viên làm cho họ có những quyền khác nhau. Một trong những khác biệt cơ bản là thành viên hợp danh có quyền tham gia họp, thảo luận và biểu quyết các vấn đề của công ty, có quyền điều hành quản lý công ty. Trong khi đó, thành viên góp vốn không có được những quyền như thế.31 Khi thành lập công ty hợp danh thì việc kê khai thông tin thành viên hợp danh là bắt buộc và danh sách thành viên hợp danh sẽ được thể hiện trên Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp. Trong quá trình hoạt động nếu doanh nghiệp có sự thay đổi thành viên hợp danh thuộc một trong các trường hợp mà pháp luật quy định nêu trên thì doanh nghiệp phải tiến hành thực hiện thủ tục thay đổi.
- Vốn điều lệ, phần vốn góp, tỷ lệ phần vốn góp:
Vốn điều lệ là tổng giá trị tài sản do các thành viên công ty, chủ sở hữu công ty đã góp hoặc cam kết góp khi thành lập công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty hợp danh; là tổng mệnh giá cổ phần đã bán hoặc được đăng ký mua khi thành lập công ty cổ

29 Điều 38 Luật Doanh nghiệp năm 2020.
30 Điều 170 Luật Doanh nghiệp năm 2020.
31 Cao Nhất Linh (2021), Luật Kinh tế (Sách tham khảo), Nhà xuất bản Giáo dục Việt Nam, trang 150. phần.32 Vốn điều lệ là yếu tố không thể thiếu trong cơ cấu vốn của doanh nghiệp. Vốn điều lệ có nghĩa ý quan trọng trong việc xác định tỷ lệ góp vốn của chủ sở hữu, các thành viên trong công ty. Dựa vào đó làm căn cứ để phân chia lợi nhuận, quyền và nghĩa vụ giữa các thành viên tham gia góp vốn. Đồng thời vốn điều lệ còn thể hiện quy mô, năng lực và vị trí của công ty trên thị trường.
Người viết phân loại vốn điều lệ theo hai tiêu chí như sau: (i) Vốn điều lệ thành viên: Đây là vốn điều lệ mà các thành viên hoặc chủ sở hữu góp vào doanh nghiệp trong trường hợp công ty hợp danh hoặc công ty trách nhiệm hữu hạn. Mỗi thành viên góp vốn theo tỷ lệ đã được thỏa thuận và được ghi nhận trong bản điều lệ của công ty. (ii) Vốn điều lệ cổ phần: Đây là vốn điều lệ của công ty cổ phần, được chia thành các cổ phiếu có giá trị tương ứng. Cổ đông mua cổ phiếu để góp vốn vào công ty và nhận lại lợi nhuận thông qua việc nắm giữ cổ phiếu.
Đối với phần vốn góp, được định nghĩa như sau: “Phần vốn góp là tổng giá trị tài sản của một thành viên đã góp hoặc cam kết góp vào công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty hợp danh. Tỷ lệ phần vốn góp là tỷ lệ giữa phần vốn góp của một thành viên và vốn điều lệ của công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty hợp danh.”33 Như vậy, việc đăng ký thay đổi vốn điều lệ diễn ra khi doanh nghiệp thực hiện việc tăng hoặc giảm vốn điều lệ. Đăng ký thay đổi phần vốn góp, tỷ lệ phần vốn góp diễn ra khi có sự thay đổi tỷ lệ sở hữu của các thành viên trong Công ty TNHH, Công ty hợp danh phát sinh do chuyển nhượng phần vốn góp, tặng cho phần vốn góp,... tức, chỉ làm thay đổi tỷ lệ sở hữu của các thành viên đối với phần vốn góp sở hữu của mình trong công ty mà không làm gia tăng hoặc giảm đi số vốn điều lệ. Trường hợp doanh nghiệp phát sinh các vấn đề kể trên thì phải thực hiện đăng ký thay đổi đúng theo quy định.
- Thành viên công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên:
Công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên là doanh nghiệp có từ 02 đến 50 thành viên là tổ chức, cá nhân.34 Thành viên trong công ty trách nhiệm hữu hạn là tổ chức hoặc cá nhân sở hữu phần vốn góp trong công ty. Theo quy định thì tại thời điểm thành lập doanh nghiệp, vốn điều lệ của công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên khi đăng ký thành lập doanh nghiệp là tổng giá trị phần vốn góp của các thành viên cam kết góp và ghi trong điều lệ công ty. Trong thời hạn 90 ngày kể từ ngày cấp giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp thì thành viên phải góp vốn cho công ty đủ và đúng loại tài sản đã cam kết khi đăng ký thành lập doanh nghiệp, thời gian góp vốn này không kể thời gian vận chuyển, nhập khẩu tài sản góp vốn đối với việc góp vốn là tài sản không đăng ký quyền sở hữu, không kể thời gian thực hiện thủ tục

32 Khoản 34 Điều 4 Luật Doanh nghiệp năm 2020.
33 Khoản 27 Điều 4 Luật Doanh nghiệp năm 2020.
34 Khoản 1 Điều 46 Luật Doanh nghiệp năm 2020. hành chính đối với tài sản cam kết góp vốn là quyền sử dụng đất, quyền tài sản gắn liền với đất hay các tài sản khác phải chuyển quyền sở hữu.35 Theo đó, người góp vốn vào công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên được ghi nhận là thành viên của công ty khi: (i) Hoàn tất thanh toán phần vốn góp (ii) Được ghi nhận vào sổ đăng ký thành viên và tại thời điểm góp đủ phần vốn góp, công ty phải cấp giấy chứng nhận phần vốn góp cho thành viên tương ứng với giá trị phần vốn đã góp.
Trong quá trình hoạt động của doanh nghiệp, nếu phát sinh một trong các trường hợp phải thay đổi thành viên theo pháp luật quy định thì doanh nghiệp phải thực hiện thủ tục đăng ký thay đổi đúng theo quy định.
- Chủ sở hữu công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên:
Công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên là doanh nghiệp do một tổ chức hoặc một cá nhân làm chủ sở hữu (sau đây gọi là chủ sở hữu công ty).36 Như vậy, khác với công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên khi phải có ít nhất từ 02 thành viên trở lên sở hữu phần vốn trong công ty thì công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên doanh nghiệp chỉ có một cá nhân hoặc tổ chức duy nhất sở hữu phần vốn góp tại công ty đó.
Trong quá trình hoạt động, công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên phải thực hiện thủ tục đăng ký thay đổi chủ sở hữu nếu thuộc một trong các trường hợp sau: (i) Chủ sở hữu công ty chuyển nhượng toàn bộ vốn điều lệ cho một cá nhân hoặc một tổ chức (ii) thay đổi chủ sở hữu theo quyết định của cơ quan có thẩm quyền về sắp xếp, đổi mới doanh nghiệp nhà nước (iii) thay đổi chủ sở hữu do thừa kế (iv) thay đổi do chủ sở hữu tặng cho toàn bộ phần vốn góp cho cá nhân hoặc tổ chức khác (v) thay đổi chủ sở hữu theo quyết định chia, tách, hợp nhất công ty.

### 1.3.2. Nội dung khác trong hồ sơ đăng ký doanh nghiệp
- Ngành, nghề kinh doanh:
Doanh nghiệp được quyền tự do kinh doanh những ngành nghề mà pháp luật không cấm, song song với đặc quyền trên thì doanh nghiệp có nghĩa vụ đáp ứng đủ điều kiện đầu tư kinh doanh khi kinh doanh ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện; ngành, nghề tiếp cận thị trường có điều kiện đối với nhà đầu tư nước ngoài theo quy định của pháp luật và bảo đảm duy trì đủ điều kiện đó trong suốt quá trình hoạt động kinh doanh. Bên cạnh đó, một trong các hành vi nghiêm cấm đối với doanh nghiệp là kinh doanh các ngành, nghề cấm đầu tư kinh doanh; kinh doanh ngành, nghề chưa được tiếp cận thị trường đối với nhà đầu tư nước ngoài; kinh doanh ngành, nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện khi chưa đủ điều kiện kinh doanh theo quy định của pháp luật hoặc không bảo đảm duy trì đủ điều kiện đầu tư kinh doanh trong quá trình

35 Điều 47 Luật Doanh nghiệp năm 2020.
36 Khoản 1 Điều 74 Luật Doanh nghiệp năm 2020. hoạt động.
Do đó, khi thành lập cũng như trong quá trình hoạt động của doanh nghiệp, khi phát sinh việc thay đổi ngành nghề kinh doanh, nhằm đảm bảo cho công tác quản lý nhà nước cũng như đảm bảo quyền lợi của các chủ thể tham gia hoạt động trên thị trường thì việc đăng ký thay đổi ngành, nghề kinh doanh là bắt buộc khi doanh nghiệp có sự thay đổi.37
- Thông tin của cổ đông sáng lập công ty cổ phần chưa niêm yết:
Cổ đông sáng lập là cổ đông sở hữu ít nhất một cổ phần phổ thông và ký tên trong danh sách cổ đông sáng lập công ty cổ phần.38 Đồng thời, Nghị định số 01/2021/NĐ-CP có quy định, cổ đông sáng lập quy định tại khoản 4 Điều 4 Luật Doanh nghiệp năm 2020 là cổ đông sở hữu ít nhất một cổ phần phổ thông và ký tên trong Danh sách cổ đông sáng lập nộp cho Phòng Đăng ký kinh doanh tại thời điểm đăng ký thành lập doanh nghiệp.39 Như vậy, một cổ đông được coi là cổ đông sáng lập khi thỏa mãn các điều kiện sau: (i) Cổ đông sở hữu ít nhất một cổ phần phổ thông; (ii) Ký tên trong danh sách cổ đông sáng lập; (iii) Danh sách cổ đông sáng lập đó được nộp cho Phòng Đăng ký kinh doanh tại thời điểm đăng ký thành lập doanh nghiệp.
Trường hợp cổ đông sáng lập chưa thanh toán hoặc chỉ thanh toán một phần số cổ phần đã đăng ký mua theo quy định tại Điều 113 Luật Doanh nghiệp năm 2020 thì doanh nghiệp có trách nhiệm phải đăng ký thay đổi thông tin của cổ đông sáng lập.
Thông báo thay đổi cổ đông là nhà đầu tư nước ngoài trong công ty cổ phần chưa niêm yết:
Nhà đầu tư nước ngoài là cá nhân có quốc tịch nước ngoài, tổ chức thành lập theo pháp luật nước ngoài thực hiện hoạt động đầu tư kinh doanh tại Việt Nam. Luật Đầu tư quy định một trong các hình thức mà nhà đầu tư nước ngoài được đầu tư vào Việt Nam là mua cổ phần của tổ chức kinh tế. Trường hợp công ty cổ phần chưa niêm yết có cổ đông là nhà đầu tư nước ngoài và trong quá trình hoạt động có sự thay đổi do cổ đông này mua hoặc bán cổ phần trong công ty thì công ty đó có trách nhiệm thông báo và đăng ký thay đổi đến Cơ quan đăng ký kinh doanh.40
- Nội dung đăng ký thuế:
Theo quy định tại Thông tư số 105/2020/TT-BTC về đối tượng đăng ký thuế quy định: Người nộp thuế thuộc đối tượng thực hiện đăng ký thuế thông qua cơ chế một

37 Trương Thế Côn, Pháp luật về ngành nghề đầu tư kinh doanh có điều kiện và điều kiện đầu tư kinh doanh -
Bất cập và kiến nghị hoàn thiện, https://danchuphapluat.vn/phap-luat-ve-nganh-nghe-dau-tu-kinh-doanh-co- dieu-kien-va-dieu-kien-dau-tu-kinh-doanh-bat-cap-va-kien-nghi-hoan-thien, (truy cập ngày 29/04/2024).
38 Khoản 4 Điều 4 Luật Doanh nghiệp năm 2020.
39 Khoản 1 Điều 57 Nghị định số 01/2021/NĐ-CP.
40 Điều 21 Luật Đầu tư năm 2020. cửa liên thông theo quy định tại điểm a, khoản 1, Điều 30, Luật Quản lý thuế 2019.41
Theo đó, người nộp thuế là doanh nghiệp phải thực hiện đăng ký thuế và được cơ quan thuế cấp mã số thuế trước khi bắt đầu hoạt động sản xuất, kinh doanh hoặc có phát sinh nghĩa vụ với ngân sách nhà nước. Việc đăng ký thuế của doanh nghiệp được thực hiện theo cơ chế một cửa liên thông cùng với đăng ký doanh nghiệp theo quy định của Luật Doanh nghiệp. Như vậy, khi thành lập doanh nghiệp thì thông tin đăng ký thuế là bắt buộc phải kê khai và trong quá trình hoạt động của doanh nghiệp, trường hợp doanh nghiệp thay đổi nội dung đăng ký thuế mà không thay đổi nội dung đăng ký kinh doanh, trừ thay đổi phương pháp tính thuế, doanh nghiệp gửi thông báo thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp đến Phòng Đăng ký kinh doanh nơi doanh nghiệp đặt trụ sở chính.42
- Thông tin cổ đông là nhà đầu tư nước ngoài, Thông tin người đại diện theo ủy quyền của cổ đông là tổ chức nước ngoài, Thông tin người đại diện theo ủy quyền:
Đối với thông báo thay đổi thông tin cổ đông là nhà đầu tư nước ngoài, thông báo thay đổi thông tin người đại diện theo ủy quyền của cổ đông là tổ chức nước ngoài, thông báo thay đổi thông tin người đại diện theo ủy quyền: Mọi tổ chức, cá nhân đều có quyền thành lập và quản lý doanh nghiệp tại Việt Nam theo quy định của Luật Doanh nghiệp 2020. Ngoại trừ, các trường hợp bị cấm thành lập doanh nghiệp được quy định tại Khoản 2 Điều 17 Luật Doanh nghiệp năm 2020. Theo đó, mọi cá nhân không phân biệt quốc tịch và nơi cư trú, dù là người Việt Nam hoặc người nước ngoài đều có quyền thành lập và góp vốn vào doanh nghiệp, miễn không thuộc các trường hợp cấm trong quy định.43 Cụ thể, chủ thể thành lập doanh nghiệp là cá nhân thì cá nhân đó phải có đủ năng lực hành vi dân sự để đảm bảo có thể chịu trách nhiệm với doanh nghiệp mình thành lập còn đối chủ thể thành lập doanh nghiệp là tổ chức thì tổ chức đó phải có tư cách pháp nhân. Đồng thời, chủ thể chỉ có thể đầu tư vốn thành lập doanh nghiệp khi có tài sản độc lập và có khả năng chịu trách nhiệm bằng tài sản đó.
Doanh nghiệp trong nước, doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài tại Việt Nam đều có quyền thành lập doanh nghiệp mà không cần phân biệt nơi đăng ký địa chỉ trụ sở chính theo quy định. Thông tin cổ đông là các thông tin pháp lý của cá nhân hoặc tổ chức là cổ đông trong công ty cổ phần đã được kê khai khi thành lập doanh nghiệp bao gồm: Tên doanh nghiệp, mã số doanh nghiệp (sau đây gọi chung là thông tin tổ chức), địa chỉ trụ sở chính, thông tin liên hệ, giấy tờ pháp lý của tổ chức đối với cổ đông là tổ chức; Họ tên, giới tính, ngày sinh, quốc tịch (sau đây gọi là thông tin cá nhân); giấy tờ pháp lý cá nhân; địa chỉ thường trú và địa chỉ liên lạc, thông tin liên hệ đối với cổ đông là cá nhân.

41 Khoản 1 Điều 4 Thông tư số 105/2020/TT-BTC.
42 Điểm a khoản 1 Điều 30 Luật Quản lý thuế năm 2019.
43 Điều 17 Luật Doanh nghiệp năm 2020.

Người đại diện theo ủy quyền là cá nhân đại diện của chủ sở hữu, thành viên, cổ đông trong công ty là tổ chức.44 Thông tin người đại diện theo ủy quyền là các thông tin đã được kê khai khi thành lập doanh nghiệp bao gồm: Họ tên, giới tính, ngày sinh, quốc tịch (sau đây gọi là thông tin cá nhân); giấy tờ pháp lý cá nhân; địa chỉ thường trú và địa chỉ liên lạc, thông tin liên hệ.
Trong quá trình hoạt động của doanh nghiệp nếu có sự thay đổi đối với các thông tin được nêu trên thì doanh nghiệp phải thực hiện thông báo thay đổi theo quy định.

## 1.4. Thẩm quyền giải quyết thủ tục thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp
Tất cả các loại hình doanh nghiệp như doanh nghiệp tư nhân, công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty hợp danh, công ty cổ phần, ngoài việc đăng ký thành lập thì trong quá trình hoạt động nếu có sự thay đổi thì đều phải thực hiện thủ tục đăng ký thay đổi tại cơ quan nhà nước theo một thủ tục nhất định. Ở phần này, người viết đi vào phân tích các quy định của pháp luật về cơ quan nhà nước có thẩm quyền tiếp nhận và giải quyết thủ tục thay đổi nội dung đăng ký của doanh nghiệp.

### 1.4.1. Thẩm quyền giải quyết thủ tục thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp qua các thời kỳ
Đầu tiên phải kể đến là vào năm 1990 khi Luật Doanh nghiệp tư nhân và Luật Công ty ra đời mở đầu cho giai đoạn mở cửa, tạo điều kiện cho doanh nghiệp phát triển, góp phần thúc đẩy nền kinh tế đất nước phát triển. Tại thời gian này, pháp luật quy định đối với doanh nghiệp đăng ký thay đổi tuỳ theo từng loại hình và từng trường hợp đăng ký thành lập mà liên hệ các cơ quan, cụ thể: (i) Doanh nghiệp tư nhân đăng ký thành lập tại Trọng tài kinh tế thì khi phát sinh thay đổi phải khai báo lại với Trọng tài kinh tế. Trường hợp Doanh nghiệp tư nhân được Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương hoặc đơn vị hành chính tương đương cấp giấy phép thì ngoài việc khai báo thay đổi với Trọng tài kinh tế thì thì chủ doanh nghiệp còn phải đăng báo về những nội dung thay đổi.45 (ii) Đối với Công ty TNHH, Công ty cổ phần thì khi phát sinh thay đổi phải khai báo lại với Trọng tài kinh tế và phải đăng báo theo quy định tại Điều 19 của Luật Công ty năm 1990.46 Tại giai đoạn này có thể thấy rằng, việc đăng ký kinh doanh nói chung và nói riêng là việc đăng ký thay đổi hết sức khó khăn do quy định mang tính chung chung chưa có biểu mẫu hướng dẫn cũng như trình tự cụ thể về việc tiếp nhận và giải quyết thủ tục, chưa quy định cụ thể về nhiệm vụ, quyền hạn của Cơ quan giải quyết thủ tục khai báo. Bên cạnh đó, việc thực hiện cả quá trình để đảm bảo hoàn tất thủ tục thay đổi còn phải thực hiện tại nhiều bước và tại nhiều cơ quan khác nhau dẫn đến khó khăn cho doanh nghiệp trong quá trình thực hiện. Tuy nhiên, nhìn chung về mặt tích cực, tuy chưa hoàn thiện nhưng cũng đã đáp ứng được

44 Khoản 1 Điều 14 Luật Doanh nghiệp năm 2020.
45 Điều 15 Luật Doanh nghiệp tư nhân năm 1990.
46 Điều 21 Luật Công ty năm 1990. phần nào nhu cầu đổi mới nền kinh tế, nhất là quy định cụ thể cơ quan đăng ký kinh doanh và có những quy định thủ tục thực hiện thay đổi, phần nào đáp ứng được phần nào về nhu cầu của doanh nghiệp khi phát sinh việc thay đổi, góp phần tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp trong quá trình hoạt động.47
Đến năm 1994, Luật sửa đổi một số điều của Luật Doanh nghiệp tư nhân và Luật Công ty năm 1990 đã quy định thay đổi Cơ quan có thẩm quyền giải quyết thủ tục thay đổi của doanh nghiệp. Theo đó, Trọng tài kinh tế không còn là Cơ quan tiếp nhận giải quyết thủ tục thay đổi nữa mà Cơ quan có thẩm quyền đó là Uỷ ban kế hoạch cấp tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương.48 Đến khi Luật Doanh nghiệp năm 1999 ra đời đây được xem là một đạo luật quan trọng được cho là một trong những đột phá lớn về đổi mới thể chế và thay đổi cung cách điều hành phát triển đất nước. Luật Doanh nghiệp năm 1999 đã hợp nhất doanh nghiệp tư nhân và các loại hình công ty điều chỉnh bởi Luật Công ty sẽ chịu điều chỉnh bởi một đạo luật duy nhất. Bên cạnh đó, Nghị định hướng dẫn thi hành đã một lần nữa thay đổi Cơ quan có thẩm quyền giải quyết thủ tục là Phòng Đăng ký kinh doanh thuộc Sở Kế hoạch và Đầu tư cấp tỉnh và đồng thời pháp luật cũng đã có những quy định cụ thể về nhiệm vụ, quyền hạn, trách nhiệm của Phòng Đăng ký kinh doanh. Kể từ thời điểm Luật Doanh nghiệp năm 1999 có hiệu lực cho đến nay qua nhiều lần thay đổi tuy nhiên, pháp luật doanh nghiệp vẫn mang tính kế thừa, phát huy và duy trì việc Phòng Đăng ký kinh doanh là Cơ quan duy nhất có thẩm quyền tiếp nhận giải quyết thủ tục đăng ký doanh nghiệp nói chung và đăng ký thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp nói riêng.49

### 1.4.2. Vai trò của Phòng Đăng ký kinh doanh trong việc giải quyết thủ tục thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp
Đối với hoạt động đăng ký thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp, Phòng Đăng ký kinh doanh có vai trò hướng dẫn doanh nghiệp về hồ sơ, trình tự, thủ tục đăng ký, tiếp nhận hồ sơ, xem xét tính hợp lệ của hồ sơ đăng ký và cấp Giấy chứng nhận đăng ký thay đối với trường hợp đăng ký thay đổi nội dung trên Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp hoặc Giấy xác nhận về việc thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp đối với trường hợp thông báo thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp việc giải quyết thủ tục cho doanh nghiệp được Phòng Đăng ký kinh doanh thực hiện theo thời gian luật định khi doanh nghiệp đáp ứng đầy đủ thủ tục, điều kiện theo quy định hoặc trường hợp doanh nghiệp không đủ điều kiện được cấp thay đổi thì Phòng đăng ký kinh doanh có trách nhiệm thông báo bằng văn bản cho doanh nghiệp được biết lý do trong thời

47 Lưu Chí Tâm (2018), Pháp luật Việt Nam về giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp – Hạn chế và hướng hoàn thiện, Trường Đại học Cần Thơ, trang 19.
48 Khoản 5 Điều 01 Luật số 35-L/CTN ngày 22/06/1994.
49 Điều 3 Nghị định số 02/2000/NĐ-CP. hạn pháp luật quy định.50 Sau khi hoàn tất giải quyết hồ sơ đăng ký thay đổi và cấp
Giấy chứng nhận hoặc Giấy xác nhận thay đổi cho doanh nghiệp thì với chức năng của mình thì Phòng Đăng ký kinh doanh còn đóng vai trò trong việc theo dõi, kiểm tra, giám sát doanh nghiệp theo nội dung mà doanh nghiệp đăng ký thay đổi.51 Tuy nhiên, với vai trò của mình theo quy định pháp luật thì Phòng Đăng ký kinh doanh không có chức năng giải quyết các tranh chấp, trường hợp doanh nghiệp phát sinh các tranh chấp liên quan đến hoạt động của doanh nghiệp hay phát sinh trong việc thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp thì có thể giải quyết các tranh chấp đó theo thủ tục tố tụng Trọng tài hoặc Toà án hoặc phương thức khác được doanh nghiệp lựa chọn.52

### 1.4.3. Nhiệm vụ, quyền hạn của Phòng Đăng ký kinh doanh trong việc giải quyết thủ tục thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp
Với vai trò của mình trong việc giải quyết thủ tục đăng ký thay đổi của doanh nghiệp thì Phòng Đăng ký kinh doanh có nhiệm vụ, quyền hạn như sau:
Trực tiếp tiếp nhận hồ sơ đăng ký thay đổi; chịu trách nhiệm về tính hợp lệ của hồ sơ; cấp hoặc từ chối cấp nội dung thay đổi; hỗ trợ doanh nghiệp trong việc công bố nội dung đăng ký doanh nghiệp đối với các thông tin thay đổi mà pháp luật về doanh nghiệp buộc phải thực hiện thủ tục công bố. Phối hợp chia sẽ thông tin về tình hoạt động trong đó bao gồm tình hình thay đổi của doanh nghiệp trên địa bàn để nâng cao chức nâng quản lý nhà nước.53 Yêu cầu doanh nghiệp báo cáo về việc tuân thủ các quy định của Luật Doanh nghiệp khi xét thấy cần thiết; đôn đốc việc thực hiện nghĩa vụ báo cáo của doanh nghiệp. Trực tiếp kiểm tra hoặc đề nghị cơ quan nhà nước có thẩm quyền kiểm tra doanh nghiệp theo nội dung trong hồ sơ đăng ký thay đổi. Trường hợp cấp đăng ký thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp và các đăng ký, thông báo khác không đúng hồ sơ theo quy định, Phòng Đăng ký kinh doanh thông báo nội dung đăng ký doanh nghiệp được chấp thuận không đúng theo quy định là không có hiệu lực, đồng thời Phòng Đăng ký kinh doanh cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp, Giấy xác nhận về việc thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp và các đăng ký, thông báo khác trên cơ sở hồ sơ hợp lệ của lần gần nhất trước đó.54 Trường hợp thông tin kê khai trong hồ sơ đăng ký thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp là không trung thực, không chính xác, Phòng Đăng ký kinh doanh thông báo cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền để xử lý theo quy định của pháp luật, đồng thời thông báo Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp, Giấy xác nhận về việc thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp được cấp không có hiệu lực và cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp, Giấy xác nhận

50 Khoản 3 Điều 33 Nghị định số 01/2021/NĐ-CP.
51 Khoản 6 Điểu 15 Nghị định số 01/2021/NĐ-CP.
52 Khoản 4 Điều 4 Nghị định số 01/2021/NĐ-CP.
53 Điểm c Khoản 4 Điều 21 Luật Doanh nghiệp năm 2020.
54 Điểm c Khoản1 Điều 69 Nghị định số 01/2021/NĐ-CP. về việc thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp trên cơ sở hồ sơ hợp lệ gần nhất trước đó.55 Trường hợp Phòng Đăng ký kinh doanh phát hiện hoặc có đề nghị từ cá nhân, cơ quan, tổ chức khác về việc hồ sơ đăng ký thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp bị giả mạo thì Phòng Đăng ký kinh doanh có nhiệm vụ xác minh thông tin và ra quyết định thu hồi Giấy chứng nhận đăng ký đối với doanh nghiệp thực hiện hành vi giả mạo.

## 1.5. Ý nghĩa của việc thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp

### 1.5.1. Đối doanh nghiệp
Hoạt động đăng ký doanh nghiệp nói chung và thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp nói riêng được nhà nước thực hiện thông qua các cơ quan có thẩm quyền theo quy định của pháp luật, đó cũng là quyền của mọi cá nhân, tổ chức và được nhà nước bảo hộ. Khi thành lập doanh nghiệp, cá nhân, tổ chức có nghĩa vụ thực hiện thủ tục đăng ký thành lập và trong quá trình hoạt động cũng thế, nếu doanh nghiệp có sự thay đổi so với các nội dung mà doanh nghiệp đã đăng ký ban đầu thì doanh nghiệp đó có trách nhiệm thực hiện thủ tục đăng ký thay đổi theo quy định. Việc thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp giúp cho doanh nghiệp kịp thời cập nhật các thay đổi trong quá trình hoạt động của mình, điều này giúp cho nhà nước kịp thời ghi nhận sự thay đổi của doanh nghiệp. Mặt khác, thông qua việc thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp sẽ giúp cho đối tác, khách hàng, người tiêu dùng nắm được sự chuyển biến trong doanh nghiệp, từ đó đưa ra các quyết định đầu tư, giao thương với doanh nghiệp một cách phù hợp. Bên cạnh đó, việc đăng ký thay đổi kịp thời cũng là cơ sở để tạo được niềm tin về sự minh bạch đối với người tiêu dùng.56

### 1.5.2. Đối với cơ quan quản lý nhà nước
Việc thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp giúp nhà nước nắm bắt được kịp thời những thông tinh, tình hình thay đổi của doanh nghiệp như: (tên, địa chỉ trụ sở, ngành, nghề kinh doanh, người đại diện theo pháp luật, cơ cấu sở hữu, tình trạng pháp lý của doanh nghiệp; tình hình hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp…).
Đây là những thông tin mà chủ thể kinh doanh cam kết với cơ quan quản lý nhà nước, là cơ sở để nhà nước tiến hành theo dõi, kiểm tra, đánh giá, hoạt động của doanh nghiệp khi thực hiện hành vi kinh doanh. Trong quá trình thực hiện kinh doanh, các chủ thể kinh doanh phải có nghĩa vụ thực hiện đúng cam kết đã khai báo khi đăng ký và được ghi nhận trong hồ sơ đăng ký doanh nghiệp. Mọi hoạt động của các chủ thể không đúng thì được coi đó là hành vi vi phạm pháp luật. Bên cạnh đó, việc cập nhật sự thay đổi một cách kịp thời trong doanh nghiệp còn là cơ sở để nhà nước định

55 Điểm b Khoản 2 Điều 69 Nghị định số 01/2021/NĐ-CP.
56 Huỳnh Trinh (2016), Giá trị pháp lý của đăng ký doanh nghiệp đối với hiệu lực của hợp đồng thương mại,
Luận văn, Trường Đại học Cần Thơ, trang 25. hướng, điều tiết, xây dựng chính sách phát triển kinh tế, xã hội cho đất nước. Căn cứ vào tình hình thay đổi của doanh nghiệp, các cơ quan chức năng có được những số liệu chính xác về tình hình, xu hướng phát triển thị trường, loại hình kinh doanh, quy mô, lĩnh vực, địa bàn, ngành nghề kinh doanh,... Đây là những dữ liệu quan trọng trong việc nắm bắt các yếu tố kinh doanh, đánh giá việc áp dụng các quy định pháp luật trong thực tiễn, đưa ra các chủ trương khuyến khích hay hạn chế phù hợp và kịp thời.
Qua đó, đường lối, chính sách pháp luật của Nhà nước cho từng lĩnh vực, vùng miền, từng loại hình doanh nghiệp và toàn xã hội được thiết lập và áp dụng một cách hiệu quả.57

### 1.5.3. Đối với bên thứ ba
Thông qua việc thực hiện thủ tục thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp, tùy vào từng trường hợp theo quy định mà donah nghiệp đó sẽ phải công bố nội dung đăng ký thay đổi. Việc đăng ký thay đổi này sẽ làm phát sinh thay đổi tương ứng các thông tin mà đã được doanh nghiệp công bố và lưu trữ trên “Cơ sở dữ liệu quốc gia về đăng ký doanh nghiệp”. Mọi thông tin về doanh nghiệp khi này sẽ được lưu trữ và có giá trị là thông tin hợp lệ về doanh nghiệp. Qua hệ thống thông tin này, cơ quan chức năng, đối tác, bạn hàng, người tiêu dùng có thể kịp thời nắm bắt được các thông tin thay đổi chính xác về doanh nghiệp. Ngoài ra, việc thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp còn có ý nghĩa vô cùng quan trọng đối với bên thứ ba, nếu doanh nghiệp không kịp thời cập nhật các sự thay đổi trong doanh nghiệp (như: về vốn, ngành nghề kinh doanh, về đại diện,...) sẽ ảnh hưởng nghiêm trọng đến các quyền lợi của các bên trong quá trình giao kết cũng như thực hiện các giao dịch có liên quan khác.58

## 1.6. Quá trình hình thành và phát triển của pháp luật Việt Nam về thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp

### 1.6.1. Giai đoạn trước năm 2005
- Giai đoạn trước từ 1986 đến năm 1990:
Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VI của Đảng (tháng 12/1986) có ý nghĩa lịch sử trọng đại, đánh dấu một bước ngoặt trong sự nghiệp quá độ lên chủ nghĩa xã hội ở nước ta. Theo đó, Đại hội đề ra đường lối đổi mới toàn diện đất nước, thừa nhận nền kinh tế nước ta phải phấn đấu là nền kinh tế nhiều thành phần, Đảng khẳng định sự tồn tài của các doanh nghiệp tư nhân và thành phần kinh doanh cá thể trong cơ cấu nền kinh tế quốc dân bên cạnh nền kinh tế nhà nước và kinh tế hợp tác xã là một thành
57 Nguyễn Thị Thuỷ (2015), Thực thi pháp luật về đăng ký kinh doanh trên địa bàn Hà Nội, Luận văn, Đại học quốc gia Hà Nội, trang 13.
58 Vilaxon Vansilalom (2023), Pháp luật về đăng ký doanh nghiệp của Cộng hoà dân chủ nhân dân Lào, Luận án Tiến sĩ, Trường Đại học luật Hà Nội, trang 55. phần không thể thiếu.59 Tuy nhiên, trong giai đoạn này nhu cầu quản lý nhà nước về đăng ký doanh nghiệp chưa được thực sự quan tâm đúng mức do còn tồn tại tín chất của một nền kinh tế kế hoạch hóa tập trung.
Trong thời kỳ này, việc quản lý của nhà nước đối với hoạt động đăng ký kinh doanh được thực hiện bởi các văn bản dưới luật, cụ thể đó là sự xuất hiện của Nghị định số 29-HĐBT ngày 09/03/1988 của Hội đồng bộ trưởng về việc ban hành quy định về chính sách kinh tế gia đình trong hoạt động sản xuất kinh doanh và dịch vụ sản xuất; Nghị định số 27-HĐBT ngày 09/03/1988 của Hội đồng bộ trưởng về việc ban hành bản quy định về chính sách đối với kinh tế cá thể, kinh tế tư doanh sản xuất công nghiệp, dịch vụ công nghiệp xây dựng, vẫn tải; Nghị định số 170-HĐBT ngày 14/11/1988 của Hội đồng bộ trưởng về việc ban hành bản quy định về chính sách đối với kinh tế cá thể, xí nghiệp tư doanh trong nông, lâm, ngư nghiệp đây được xem là ba văn bản pháp lý đầu tiên và có ảnh hưởng hết sức quan trọng và là tiền đề cho các quy định về chế độ đăng ký kinh doanh sau này. Tuy nhiên, các văn bản này chỉ dừng lại ở mức quy định một cách chung chung các trường hợp phải xin cấp đăng ký kinh doanh đối với các doanh nghiệp quốc doanh, các cơ sở sản xuất sở hữu tập thể và hợp tác xã, xí nghiệp thuộc mà chưa có cơ chế hay các quy định hướng dẫn cụ thể điều chỉnh lĩnh vực đăng ký kinh doanh cũng như không có bất kỳ quy định nào về trường hợp phải đăng ký thay đổi hay trình tự thực hiện thủ tục thay đổi sau khi đã được cấp đăng ký kinh doanh. 60
- Giai đoạn từ năm 1990 đến trước năm 2000:
Tháng 12/1990, Quốc hội khóa VIII, kỳ họp thứ 8 đã thông qua hai đạo luật quan trọng là Luật Công ty và Luật Doanh nghiệp tư nhân. Hai đạo luật này được xem là những văn bản pháp lý đầu tiên quy định về việc thành lập và hoạt động của các chủ thể kinh doanh thuộc thành phần kinh tế tư nhân. Lúc này, Luật Công ty 1990 và Luật Doanh nghiệp tư nhân 1990 đã tạo ra bước ngoặc về cơ chế về đăng ký kinh doanh và việc đăng ký kinh doanh đã thực sự được quan tâm và ghi nhận. Theo đó, về cơ bản thì Luật Công ty 1990 và Luật Doanh nghiệp tư nhân 1990 quy định việc đăng ký kinh doanh là sự xin phép của doanh nghiệp đối với Nhà nước. Do là đặc trưng của cơ chế xin-cho và hơn nữa là lĩnh vực đăng ký kinh doanh tại thời điểm đó còn quá mới mẽ nên trình tự và thủ tục thành lập doanh nghiệp cũng như thay đổi trong quá trình hoạt động có phần chặt chẽ, phải qua sự kiểm tra, thẩm định, đánh giá và chứng nhận của hệ thống các cơ quan nhà nước từ phường xã, quận huyện đến tỉnh, thành phố, kể cả ở

59 Báo điện tử Đảng cộng sản Việt Nam, Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ VI của Đảng, https://tulieuvankien.dangcongsan.vn/ban-chap-hanh-trung-uong-dang/dai-hoi-dang/lan-thu-vi/dai-hoi-dai-bieu- toan-quoc-lan-thu-vi-cua-dang-19 (truy cập ngày 20/04/2024).
60 Hoàng Thanh Tuấn, Điểm lại những dấu mốc lớn trong quá trình phối hợp giữa cơ quan đăng ký kinh doanh và cơ quan thuế, https://dangkykinhdoanh.gov.vn/en/News/599/3728/diem-lai-nhung-dau-moc-lon-trong-qua- trinh-phoi-hop--giua-co-quan-dang-ky-kinh-doanh-va-co-quan-thue.aspx, (truy cập ngày 25/04/2024). cấp trung ương. Trên thực tế áp dụng pháp luật gặp rất nhiều khó khăn và gây ra nhiều rào cản về mặt thủ tục hành chính đối với doanh nghiệp. Thời kỳ này, muốn thành lập một doanh nghiệp phải có rất nhiều chữ ký và con dấu, thời hạn cấp phép hoạt động cho doanh nghiệp có thể kéo dài đến vài năm. Qua những quy định trong luật và quá trình thực thi trong thực tiễn, dường như Nhà nước vẫn còn thận trọng và đặt nhiều hoài nghi cho hoạt động của khối kinh tế tư nhân, nên phải xem xét thật kỹ để cho phép thành lập một doanh nghiệp. Tuy nhiên, về mặt tích cực thì có thể thấy được rằng, phần nào hai đạo luật này cũng đã có những quy định về trình tự thủ tục khi thành lập doanh nghiệp cũng như các trường hợp cụ thể mà doanh nghiệp phải khai báo khi có sự thay đổi trong hồ sơ đã đăng ký thành lập.61
- Giai đoạn từ năm 2000 đến trước năm 2005:
Tháng 06/1999 Quốc hội khóa X, kỳ họp thứ 5 đã thông qua Luật Doanh nghiệp năm 1999, Luật này có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01/01/2000 và thay thế cho Luật Công ty, Luật doanh nghiệp tư nhân ngày 21/12/1990.
Một trong những điều khoản quan trọng trong Luật Doanh nghiệp 1999 là Nhà nước công nhận sự tồn tại lâu dài và sự phát triển của các loại hình doanh nghiệp được quy định trong luật này, bảo đảm sự bình đẳng trước pháp luật của các doanh nghiệp, thừa nhận tính sinh lợi hợp pháp của các hoạt động kinh doanh. Bên cạnh đó, Luật Doanh nghiệp 1999 mở ra chương trình cải cách tổng thể công tác đăng ký kinh doanh ở nước ta. Về cơ bản, Luật Doanh nghiệp 1999 đã thay đổi bản chất của việc đăng ký kinh doanh từ "xin phép tiến hành kinh doanh" sang "thông báo với các cơ quan có thẩm quyền về sự hiện hữu của doanh nghiệp". Hồ sơ, trình tự, thủ tục thực hiện đăng ký kinh doanh đã được cải cách cơ bản, đơn giản hóa và rút ngắn nhiều lần so với trước đây. Hơn thế nữa, để cụ thể hóa cho chương trình cải cách tổng thể về đăng ký kinh doanh, Chính phủ và Bộ Kế hoạch và Đầu tư đã ban hành nhiều văn bản về đăng ký kinh doanh một trong số đó phải kể đến là Nghị định số 02/2000/NĐ-CP ngày 03/02/2000 của Chính phủ về đăng ký kinh doanh; Thông tư số 03/2000/TT-BKH ngày 02/03/2000 của Bộ Kế hoạch và Đầu tư về việc hướng dẫn trình tự, thủ tục đăng ký kinh doanh theo quy định tại Nghị định số 02/2000/NĐ-CP ngày 03/02/2000 của Chính phủ về đăng ký kinh doanh. Đây được xem là hai văn bản dưới luật đầu tiên tại nước ta hướng dẫn chi tiết trình tự, thủ tục và kèm theo đó là danh mục biểu mẫu hướng dẫn cho doanh nghiệp kê khai khi thực hiện thủ tục đăng ký kinh doanh. Qua đó, có thể thấy rằng về hồ sơ, trình tự, thủ tục thực hiện đăng ký kinh doanh đã được cải cách cơ bản, đơn giản hóa và rút ngắn nhiều lần so với trước đây. Những cải cách mạnh mẽ này đã mang lại nhiều kết quả ấn tượng với sự tăng trưởng nhanh chóng của

61 Phương Anh, Tạp chí Kinh tế và Dự báo, Tiếp tục giải quyết khó khăn, vướng mắc phát sinh trong lĩnh vực đăng ký doanh nghiệp, https://kinhtevadubao.vn/tiep-tuc-giai-quyet-kho-khan-vuong-mac-phat-sinh-trong-linh- vuc-dang-ky-doanh-nghiep-24839.html, (truy cập ngày 25/04/2024). số doanh nghiệp đăng ký gia nhập thị trường cũng như góp phần định hướng nhận thức pháp luật cho doanh nghiệp trong việc thực hiện thủ tục khi có sự thay đổi trong quá trình hoạt động của doanh nghiệp được phổ biến hơn.

### 1.6.2. Giai đoạn từ năm 2005 đến nay
- Giai đoạn từ 2005 đến 2014:
Tiếp nối thành công của Luật Doanh nghiệp năm 1999, với mục tiêu góp phần thể chế hoá chính sách phát triển kinh tế nhiều thành phần, tạo điều kiện phát huy thế mạnh của mọi thành phần kinh tế; thực hiện chính sách mở cửa, hợp tác kinh tế, khơi dậy tiềm năng và sức cạnh tranh của các doanh nghiệp, nâng cao hiệu quả quản lý nhà nước bằng pháp luật. Bên cạnh đó, để tiếp tục việc đơn giản hóa thủ tục hành chính trong việc gia nhập thị trường của doanh nghiệp, năm 2003, Chính phủ tiếp tục rà soát khuôn khổ pháp lý hiện hành cho doanh nghiệp và đến tháng 11/2005 Quốc hội khóa XI, kỳ họp thứ 8 đã thông qua Luật Doanh nghiệp năm 2005 có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01/07/2006 để thay thế cho Luật Doanh nghiệp 1999, kèm theo đó Chính phủ và Bộ Kế hoạch và Đầu tư cũng đã ban hành hai văn bản thay thế cho Nghị định và Thông tư hướng dẫn trước đó, đó là Nghị định số 88/2006/NĐ-CP ngày 29/08/2006 của Chính phủ quy định về đăng ký kinh doanh và Thông tư số 03/2006/TT-BKH ngày 19/10/2006 của Bộ Kế hoạch và Đầu tư quy định về việc hướng dẫn một số nội dung về hồ sơ, trình tự, thủ tục đăng ký kinh doanh theo quy định tại Nghị định số 88/2006/NĐ-CP ngày 29/08/2006 của Chính phủ về đăng ký kinh doanh. Luật Doanh nghiệp 2005 và các văn bản hướng dẫn thi hành kèm theo được ra đời đã góp phần quy định về hồ sơ, trình tự, thủ tục đăng ký thành lập, đăng ký thay đổi nội dung đăng ký kinh doanh theo hướng đơn giản hoá, thuận lợi hơn rất nhiều. Một trong số đó phải kể đến đó là thời gian giải quyết thủ tục được rút ngắn xuống còn mười ngày làm việc so với trước đó là mười lăm ngày làm việc.62 Tuy nhiên, bên cạnh những mặt đạt được thì phần nào đó lĩnh vực đăng ký doanh nghiệp vẫn còn một số hạn chế nhất định. Một trong số đó có thể kể đến là việc khi doanh nghiệp muốn gia nhập thị trường hay khi doanh có sứ thay đổi về thông tin đăng ký thuế, thay đổi tên doanh nghiệp, người đại diện theo pháp luật,... thì ngoài thủ tục đăng ký kinh doanh, doanh nghiệp còn cần phải thực hiện nhiều thủ tục hành chính khác, trong đó hai thủ tục quan trọng nhất là đăng ký thuế và xin khắc lại con dấu v.v...
Trước năm 2007, các bước thủ tục hành chính này được tiến hành độc lập tại các cơ quan khác nhau khiến doanh nghiệp mất nhiều thời gian, phải tuân thủ nhiều thủ tục hành chính, hồ sơ doanh nghiệp phải thực hiện có nhiều yêu cầu trùng lắp, doanh nghiệp không thể thực hiện nhiều thủ tục đồng thời với nhau mà phải thực hiện lần

62 Trần Thị Hồng Minh, Cải cách đăng ký kinh doanh và sự phát triển của doanh nghiệp, https://tapchitaichinh.vn/cai-cach-dang-ky-kinh-doanh-va-su-phat-trien-cua-doanh-nghiep.html, (truy cập ngà y lượt các thủ tục. (Ví dụ như phải chờ 10 ngày để có Giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh rồi mới được đi khắc lại dấu, có mã số thuế rồi mới được mua hóa đơn v.v...),
Bên cạnh đó, sự phối hợp, chia sẻ thông tin giữa các cơ quan quản lý nhà nước cũng chưa thực sự hiệu quả.
Năm 2007, để giải quyết các khó khăn cho doanh nghiệp, Chính phủ đã xây dựng Chương trình cải cách đăng ký kinh doanh thông qua việc ban hành Nghị quyết số 59/2007/NQ-CP ngày 30/11/2007 với quyết tâm tiếp tục đơn giản hóa thủ tục gia nhập thị trường của doanh nghiệp. Nội dung chính của Chương trình bao gồm hoàn thiện khung pháp lý về đăng ký doanh nghiệp và xây dựng Hệ thống thông tin đăng ký doanh nghiệp, đáp ứng mục tiêu tin học hóa công tác đăng ký kinh doanh trên phạm vi toàn quốc, mở đường cho sự liên thông cơ chế một cửa giữa 3 thủ tục đăng ký kinh doanh, đăng ký thuế và khắc dấu; đồng thời, hợp nhất quy trình đăng ký kinh doanh, đăng ký thuế thành một thủ tục duy nhất là đăng ký doanh nghiệp. Qua đó, áp dụng một mã số duy nhất để định danh cho doanh nghiệp gọi là mã số doanh nghiệp, góp phần hoàn thiện Cơ sở dữ liệu quốc gia về đăng ký doanh nghiệp, đặt nền móng cho quá trình xây dựng Hệ thống thông tin đăng ký doanh nghiệp quốc gia.
Đến ngày 31/12/2010, Hệ thống thông tin đăng ký doanh nghiệp quốc gia được chính thức vận hành trên phạm vi toàn quốc, góp phần đưa đăng ký kinh doanh và đăng ký thuế trở thành mô hình liên thông điện tử đầu tiên trong khối các cơ quan nhà nước. Ngày 15/4/2013, Cổng thông tin quốc gia về đăng ký doanh nghiệp chính thức đi vào hoạt động. Cổng được sử dụng để các tổ chức cá nhân thực hiện đăng ký doanh nghiệp qua mạng điện tử, truy cập, tra cứu các thông tin về doanh nghiệp, cũng như sử dụng các dịch vụ công trực tuyến.63
- Giai đoạn từ 2014 đến nay:
Để tiếp tục tạo thuận lợi tối đa cho người dân, doanh nghiệp gia nhập thị trường, cùng với đó là đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin, luật hóa Cổng thông tin quốc gia về đăng ký doanh nghiệp. Tháng 11/2014 Quốc hội khóa XIII, kỳ họp thứ 8 đã thông qua Luật Doanh nghiệp năm 2014 có hiệu lực thi hành kể từ ngày 01/07/2015 để thay thế cho Luật Doanh nghiệp năm 2005, kèm theo đó Chính phủ và Bộ Kế hoạch và Đầu tư cũng đã ban hành hai văn bản thay thế cho Nghị định và Thông tư hướng dẫn trước đó, đó là Nghị định số 78/2015/NĐ-CP ngày 14/09/2015 và Thông tư số 20/2015/TT-BKHĐT ngày 01/12/2015. Theo đó, Nghị định số 78/2015/NĐ-CP đã pháp lý hóa cơ chế phối hợp liên thông điện tử tự động giữa cơ quan đăng ký kinh doanh và cơ quan thuế thông qua quy trình tạo và sử dụng mã số doanh nghiệp tự động và bên cạnh đó là thời gian giải quyết hồ sơ đăng ký thay đổi nội dung đăng ký doanh

63 Nguyễn Thị Việt Anh (2021), Hiện đại hóa lĩnh vực đăng ký kinh doanh góp phần thực hiện Chính phủ số ở
Việt Nam, https://kinhtevadubao.vn/hien-dai-hoa-linh-vuc-dang-ky-kinh-doanh-gop-phan-thuc-hien-chinh-phu- so-o-viet-nam-21750.html (truy cập ngày 10/05/2024). nghiệp được rút ngắn từ 05 ngày làm việc xuống còn 03 ngày làm việc. Hơn thế nữa, Luật Doanh nghiệp năm 2014 còn tạo ra điểm nhấn đặc biệt đó là việc bỏ ghi ngành, nghề kinh doanh, xác định vốn pháp định, chứng chỉ hành nghề, thông tin đơn vị trực thuộc trên giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp. Điều này đã giúp cho doanh nghiệp được chủ động và đỡ mất thời gian hơn khi không phải thực hiện nhiều thủ tục khi doanh nghiệp có sự phát sinh việc thay đổi trong quá trình hoạt động của mình.64 Xu thế cải cách thủ tục hành chính, cải thiện môi trường kinh doanh ở trong nước và trên thế giới giai đoạn này diễn ra rất nhanh, mạnh mẽ, nhất là việc áp dụng công nghệ thông tin vào mọi lĩnh vực trong cuộc sống, đã góp phần thúc đẩy xu hướng này phát triển vượt bậc. Năm 2020, một loạt các văn bản quy phạm pháp luật mới liên quan đến lĩnh vực đăng ký doanh nghiệp đã được ban hành, trong đó nổi bật nhất gồm:
Luật Doanh nghiệp năm 2020, Nghị định số 01/2021/NĐ-CP, ngày 04/01/2021 về đăng ký doanh nghiệp. Các văn bản quy phạm pháp luật này đã tiếp tục tạo điều kiện thuận lợi cho việc thành lập và hoạt động của doanh nghiệp với nhiều cải cách quan trọng. Điểm đặc biệt cần lưu ý có liên quan đến lĩnh vực đăng ký doanh nghiệp đó là, Luật Doanh nghiệp năm 2020 đã bổ sung quy định về các phương thức đăng ký doanh nghiệp, theo đó, doanh nghiệp có thể thực hiện thủ tục đăng ký doanh nghiệp theo các phương thức sau: (i) Nộp trực tiếp tại Cơ quan đăng ký kinh doanh; (ii) Qua dịch vụ bưu chính; (iii) Qua mạng thông tin điện tử.65 Luật Doanh nghiệp năm 2020 cũng bổ sung quy định cụ thể về giá trị pháp lý của hồ sơ đăng ký doanh nghiệp qua mạng thông tin điện tử và phương thức xác thực hồ sơ. Theo đó, đăng ký doanh nghiệp qua mạng thông tin điện tử dù đăng ký bằng chữ ký số công cộng hoặc sử dụng tài khoản đăng ký kinh doanh vẫn không cần phải nộp lại hồ sơ giấy (bản gốc) khi nhận kết quả, so với trước thì Nghị định 78/2015/NĐ-CP quy định nộp bằng tài khoản đăng ký kinh doanh phải nộp lại hồ sơ giấy (bản gốc) khi nhận kết quả; đồng thời, cá nhân, doanh nghiệp thanh toán phí công bố trong quá trình nộp hồ sơ trực tuyến trên Cổng thông tin quốc gia về đăng ký doanh nghiệp thì không phải nộp vào tài khoản Sở Kế hoạch và Đầu tư như trước đây. Việc luật hóa các quy định nêu trên giúp doanh nghiệp có thêm lựa chọn về phương thức khi thực hiện thủ tục đăng ký doanh nghiệp, góp phần giúp cho doanh nghiệp linh động hơn trong việc thực hiện thủ tục thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp, giải quyết kịp thời những thay đổi mang tính cấp bách trong doanh nghiệp.
64 Vũ Thị Thanh Hương (2017), Đăng ký doanh nghiệp qua mạng điện tử theo pháp luật hiện hành và thực tiễn tại Sở Kế hoạch và Đầu tư thành phố Hà Nội, Luận văn Thạc sĩ, Trường Đại học Luật Hà Nội, trang 42-44.
65 Điều 12, Nghị định số 01/2021/NĐ-CP.

TIỂU KẾT CHƯƠNG 1 Trong quá trình hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp, theo yêu cầu, nhu cầu hoặc thay đổi của xã hội mà doanh nghiệp phải thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp nhằm đảm bảo tính phù hợp. Đây được xem là một trong những nội dung quan trọng của doanh nghiệp, ảnh hưởng đến đặc điểm và sự phát triển của doanh nghiệp, ảnh hưởng đến công tác quản lý nhà nước đối với doanh nghiệp. Xuất phát từ các vấn đề nêu trên nên việc cần có quy định pháp để điều chỉnh các vấn đề liên quan đến thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp được xem là một điều kiện mang tính bắt buộc.
Hiện nay, việc thay đổi đăng ký doanh nghiệp đã được quy định khá rõ ràng trong Luật doanh nghiệp 2020 và các văn bản hướng dẫn thi hành. Điều này tạo thuận lợi cho doanh nghiệp trong quá trình thực hiện các thủ tục hành chính. Đồng thời cũng tạo thuận lợi cho các cơ quan quản lý nhà nước thực hiện công tác quản lý được dễ dàng hơn, tránh sự chồng chéo về thẩm quyền, góp phần hạn chế phát sinh tranh chấp liên quan đến thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp, góp phần bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của các bên trong quá trình giải quyết tranh chấp (nếu có).

# CHƯƠNG 2
QUY ĐỊNH CỦA PHÁP LUẬT VỀ THAY ĐỔI NỘI DUNG ĐĂNG KÝ DOANH NGHIỆP - BẤT CẬP VÀ KIẾN NGHỊ HOÀN THIỆN

## 2.1. Một số điều kiện về thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp
Quyền tự do kinh doanh là một trong những quyền cơ bản của công dân. Công dân có nhiều cách khác nhau để thực hiện quyền đó, trong đó có quyền thành lập doanh nghiệp để tiến hành hoạt động kinh doanh, quyền thay đổi hình thức kinh doanh, quy mô hoạt động, ngành nghề kinh doanh,… trong quá trình hoạt động của doanh nghiệp. Do đó, để đảm bảo quyền trên thì trong quá trình hoạt động của mình, doanh nghiệp được quyền chủ động thay đổi những nội dung đã đăng ký kinh doanh với Cơ quan quản lý nhà nước để đảm bảo việc kinh doanh được trơn tru và thuận lợi.
Tuy nhiên, để đảm bảo cho công tác quản lý nhà nước thì khi đăng ký thay đổi đòi hỏi doanh nghiệp cũng phải đảm bảo các yêu cầu và điều kiện nhất định theo quy định.
Mặc dù pháp luật về doanh nghiệp chưa quy định cụ thể các điều kiện mang tính đặc thù cho việc thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp tuy nhiên sau khi nghiên cứu và đối chiếu các điều kiện chung về đăng ký doanh nghiệp, người viết nhận thấy khi đăng ký thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp phải đảm bảo một số điều kiện như sau:

### 2.1.1. Về chủ thể có trách nhiệm thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp
Luật Doanh nghiệp năm 2020 quy định, doanh nghiệp phải thực hiện đầy đủ, kịp thời nghĩa vụ về đăng ký thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp, công khai thông tin về hoạt động theo quy định của pháp luật.66 Cụ thể, đối với trường hợp phát sinh việc thay đổi nội dung trên Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp thì doanh nghiệp phải thực hiện thủ tục “đăng ký” thay đổi, còn đối với việc thay đổi các nội dung khác có trong hồ sơ đã đăng ký doanh nghiệp thì phải thực hiện thủ tục “thông báo” các nội dung thay đổi.67 Doanh nghiệp là từ chung để chỉ các loại hình doanh nghiệp, trong đó công ty là một loại hình doanh nghiệp. Công ty là một tổ chức kinh tế được các thành viên góp vốn thành lập dựa trên thỏa thuận về quản lý, điều hành, thường gọi là Điều lệ và có thể huy động vốn góp theo từng loại hình công ty cụ thể.68 Thuật ngữ doanh nghiệp hay công ty, loại hình phổ biến nhất đều có điểm chung là tổ chức kinh tế với mục

66 Khoản 2, Điều 8, Luật Doanh nghiệp 2020.
67 Điều 30, 31, Luật Doanh nghiệp 2020. đích kinh doanh. Luật Doanh nghiệp năm 2020 đã ghi nhận khái niệm về doanh nghiệp như sau: “Doanh nghiệp được hiểu là tổ chức kinh tế có tên riêng, có tài sản, có trụ sở giao dịch, được thành lập hoặc đăng ký thành lập theo quy định của pháp luật nhằm mục đích kinh doanh”.69 Các loại hình doanh nghiệp bao gồm: Doanh nghiệp tư nhân,
Công ty TNHH, Công ty Cổ phần và Công ty Hợp danh. Việc phân loại này dựa trên cách thức tổ chức hoạt động doanh nghiệp theo mô hình kinh doanh. Ngoài ra, việc phân loại còn dựa trên hình thức và nguồn gốc vốn chủ sở hữu (như: là doanh nghiệp nhà nước, doanh nghiệp có nguồn vốn ngoài nhà nước và doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài). Để hiểu rõ hơn thì chúng ta cần tìm hiểu thêm về hai khái niệm doanh nghiệp và pháp nhân, hai khái niệm không đồng nhất với nhau và được sử dụng cho các mục đích khác nhau. Đề cập đến doanh nghiệp là nhắc đến mô hình kinh doanh của tổ chức có quy mô hoạt động nhất định nhằm mục đích sinh lợi nhuận. Còn pháp nhân được hiểu là chủ thể của quan hệ pháp luật với các đặc trưng như tính chịu trách nhiệm hữu hạn đối với các nghĩa vụ về tài sản trong phạm vi tài sản pháp nhân có, sự tách biệt tài sản giữa pháp nhân và chủ sở hữu góp vốn thành lập pháp nhân.70 Xét về gốc độ pháp nhân thì chúng ta phân chia doanh nghiệp ra làm hai nhóm, nhóm doanh nghiệp có tư cách pháp là (Công ty cổ phần, Công ty TNHH, Công ty hợp danh) và nhóm không có tư cách pháp nhân là doanh nghiệp tư nhân.71 Tuy nhiên, dù có tư cách pháp nhân hay không có tư cách pháp nhân thì doanh nghiệp cũng là một thực thể nhân tạo, do đó cần phải có người đại diện thực hiện công việc nhân danh nó, vấn đề này được Bộ luật Dân sự năm 2015 và Luật Doanh nghiệp năm 2020 quy định. Hay nói cách khác, những nguyên tắc pháp lý trong hoạt động đại diện của doanh nghiệp dựa trên nền tảng quy định của pháp luật về đại diện của pháp nhân tại Bộ luật Dân sự năm 2015. Theo quy định tại Điều 12, Luật Doanh nghiệp năm 2020 như sau: “Người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp là người đại diện nhân danh và vì lợi ích của doanh nghiệp, đại diện cho doanh nghiệp với tư cách người yêu cầu giải quyết vụ việc dân sự, nguyên đơn, bị đơn, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan trước Trọng tài, Tòa án và các quyền, nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật”.72 Căn cứ vào các nội dung đã phân tích nêu trên và quy định của pháp luật, người viết phân chia người đại diện theo pháp luật doanh nghiệp thành 02 nhóm như sau:
Thứ nhất, theo nhóm doanh nghiệp có tư cách pháp nhân bao gồm: (i) Công ty TNHH hai thành viên trở lên: là Công ty phải có ít nhất một người đại diện theo pháp luật là người giữ một trong các chức danh là Chủ tịch Hội đồng thành viên hoặc Giám

69 Khoản 10, Điều 4, Luật Doanh nghiệp 2020.
70 Điều 74, Bộ luật Dân sự 2015.
71 Nguyễn Thị Thanh (2021), Đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp theo pháp luật daonh nghiệp Việt Nam hiện nay, Luận án Tiến sĩ, Học viện Khoa học Xã hội, Viện Hàn lâm Khoa học Xã hội Việt Nam. Trang 40-41.
72 Khoản 1, Điều 12, Luật Doanh nghiệp 2020. đốc hoặc Tổng giám đốc. Trường hợp Điều lệ công ty không quy định thì Chủ tịch Hội đồng thành viên là người đại diện theo pháp luật của công ty.73; (ii) Công ty TNHH
Một thành viên: là Công ty phải có ít nhất một người đại diện theo pháp luật là người giữ một trong các chức danh là Chủ tịch Hội đồng thành viên, Chủ tịch công ty hoặc Giám đốc hoặc Tổng giám đốc. Trường hợp Điều lệ công ty không quy định thì Chủ tịch Hội đồng thành viên hoặc Chủ tịch công ty là người đại diện theo pháp luật của công ty.74; (iii) Công ty Cổ phần: Trường hợp công ty chỉ có một người đại diện theo pháp luật thì Chủ tịch Hội đồng quản trị hoặc Giám đốc hoặc Tổng giám đốc là người đại diện theo pháp luật của công ty. Trường hợp Điều lệ chưa có quy định thì Chủ tịch Hội đồng quản trị là người đại diện theo pháp luật của công ty. Trường hợp công ty có hơn một người đại diện theo pháp luật thì Chủ tịch Hội đồng quản trị và Giám đốc hoặc Tổng giám đốc đương nhiên là người đại diện theo pháp luật của công ty. 75; (iv) Công ty Hợp danh: Các thành viên hợp danh là người đại diện theo pháp luật của công ty và tổ chức điều hành hoạt động kinh doanh hằng ngày của công ty. Trong điều hành hoạt động kinh doanh của công ty, thành viên hợp danh phân công nhau đảm nhiệm các chức danh quản lý và kiểm soát công ty. Khi một số hoặc tất cả thành viên hợp danh cùng thực hiện một số công việc kinh doanh thì quyết định được thông qua theo nguyên tắc đa số chấp thuận. Hoạt động do thành viên hợp danh thực hiện ngoài phạm vi hoạt động kinh doanh của công ty đều không thuộc trách nhiệm của công ty, trừ trường hợp hoạt động đó đã được các thành viên còn lại chấp thuận.76 Thứ hai, theo nhóm doanh nghiệp không có tư cách pháp nhân Nhóm này chỉ có một loại hình doanh nghiệp đó là Doanh nghiệp tư nhân: Theo đó, Chủ doanh nghiệp tư nhân là người đại diện theo pháp luật, đại diện cho doanh nghiệp tư nhân với tư cách người yêu cầu giải quyết việc dân sự, nguyên đơn, bị đơn, người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan trước Trọng tài, Tòa án, đại diện cho doanh nghiệp tư nhân thực hiện quyền và nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.77 Ngoài ra, theo quy định tại Khoản 3 Điều 12 Luật Doanh nghiệp năm 2020 quy định: “Doanh nghiệp phải bảo đảm luôn có ít nhất một người đại diện theo pháp luật cư trú tại Việt Nam. Khi chỉ còn lại một người đại diện theo pháp luật cư trú tại Việt Nam thì người này khi xuất cảnh khỏi Việt Nam phải ủy quyền bằng văn bản cho cá nhân khác cư trú tại Việt Nam thực hiện quyền và nghĩa vụ của người đại diện theo pháp luật. Trường hợp này, người đại diện theo pháp luật vẫn phải chịu trách nhiệm về việc thực hiện quyền và nghĩa vụ đã ủy quyền.”78

73 Khoản 3, Điều 54, Luật Doanh nghiệp năm 2020.
74 Khoản 3, Điều 79, Luật Doanh nghiệp năm 2020.
75 Khoản 2, Điều 137, Luật Doanh nghiệp năm 2020.
76 Khoản 1, 2, Điều 184, Luật Doanh nghiệp năm 2020.
77 Khoản 3, Điều 190, Luật Doanh nghiệp năm 2020.
78 Khoản 3, Điều 12, Luật Doanh nghiệp năm 2020.

Căn cứ quy định nêu trên, trường hợp doanh nghiệp chỉ có một người đại diện theo pháp luật và người đó ủy quyền bằng văn bản cho người khác thực hiện quyền và nghĩa vụ của người đại diện theo pháp luật khi xuất cảnh khỏi Việt Nam thì người được người đại diện theo pháp luật ủy quyền được ký trực tiếp trong biểu mẫu tại Phụ lục ban hành kèm theo Thông tư số 01/2021/TT-BKHĐT ngày 16/03/2021 của Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư hướng dẫn về đăng ký doanh nghiệp.
Bên cạnh đó, pháp luật còn quy định một trường hợp đặc thù khác đó là việc đăng ký thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp và thông báo thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp thực hiện thông qua một trường hợp đặc biệt là trường hợp thực hiện thay đổi theo bản án, quyết định có hiệu lực pháp luật của Tòa án hoặc phán quyết của Trọng tài có hiệu lực. Khi đó, quyết định, bản án của Toà án hoặc phán quyết của Trọng tài hoàn toàn được chỉ định người thực hiện thủ tục thay đổi thì khi này không phải chỉ người đại diện theo pháp luật mới có thẩm quyền đăng ký thay đổi mà là một người khác đó là người được toà án hay trọng tài chỉ định.79 Như vậy, chủ thể có trách nhiệm đăng ký thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp là người đại diện theo pháp luật của doanh nghiệp hoặc người được Toà án hoặc Trọng tài chỉ định. Đối với người đại diện theo pháp luật thì họ được quyền uỷ quyền cho người khác thực hiện việc đăng ký thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp.

### 2.1.2. Về thời hạn thay đổi và giải quyết hồ sơ thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp
Khác với việc đăng ký thành lập doanh nghiệp, Luật Doanh nghiệp năm 2020 quy định “Tổ chức, cá nhân có quyền thành lập và quản lý doanh nghiệp tại Việt Nam theo quy định của Luật Doanh nghiệp, trừ trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 17 Luật Doanh nghiệp năm 2020”. Theo đó, pháp luật chỉ giới hạn chủ thể được quyền đăng ký thành lập mà không quy định thời hạn phải tiến hành đăng ký doanh nghiệp vì đây là quyền tự do của nhà đầu tư. Ngược lại, khi doanh nghiệp đã được thành lập và trong quá trình hoạt động mà có phát sinh việc thay đổi nội dung doanh nghiệp đã đăng ký , kê khai thì buộc doanh nghiệp đó phải thực hiện thủ tục thay đổi đúng theo thời hạn đã được pháp luật quy định, cụ thể:
- Thứ nhất, đối với trường hợp đăng ký thay đổi nội dung trên Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp Theo quy định thì doanh nghiệp chịu trách nhiệm đăng ký thay đổi nội dung Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày có thay đổi. Đối với trường hợp đăng ký thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp theo theo quyết định của Tòa án hoặc Trọng tài thì thời hạn đăng ký thay đổi được pháp luật quy định là 15 ngày kể từ ngày bản án, quyết định của Tòa án có hiệu lực pháp luật hoặc phán quyết

79 Khoản, 4, Điều 30, Luật Doanh nghiệp 2020. của Trọng tài có hiệu lực.80 Việc đăng ký thay đổi nêu trên là quyền và đồng thời cũng là nghĩa vụ của doanh nghiệp, để đảm bảo cho công tác quản lý nhà nước và tính hiệu lực pháp lý đối với đối tác thì doanh nghiệp có nghĩa vụ phải thực hiện đầy đủ, kịp thời các nghĩa vụ đăng ký thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp. Trường hợp không thực hiện đúng theo quy định, doanh nghiệp phải chịu các chế tài cho các hành vi vi phạm này.
Pháp luật hiện hành quy định việc xử phạt đối với từng trường hợp cụ thể đối với hành vi vi phạm về đăng ký thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp. Theo đó, Nghị định số 122/2021/NĐ-CP quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực kế hoạch và đầu tư quy định như sau: (i) Phạt cảnh cáo đối với trường hợp chậm đăng ký thay đổi từ 01 đến 10 ngày (ii) Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với trường hợp chậm thực hiện thủ tục thay đổi từ 11 ngày đến 30 ngày (iii) Phạt tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với trường hợp chậm thực hiện thủ tục thay đổi từ 31 ngày đến 90 ngày; (iv) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với trường hợp chậm thực hiện thủ tục thay đổi từ 91 ngày trở lên. Thời gian chậm thực hiện đối với các trường hợp nêu trên được tính kể từ ngày quá thời hạn pháp luật cho phép.81 Bên cạnh các biện pháp xử phạt thì nếu tại thời điểm Cơ quan có thẩm quyền tiến hành xử phạt mà doanh nghiệp chưa thực hiện thay đổi thì buộc doanh nghiệp đó phải thực hiện thủ tục đăng ký thay đổi theo quy định.82
- Thứ hai, đối với trường hợp thông báo thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp Theo quy định hiện nay thì doanh nghiệp chịu trách nhiệm đăng ký thông báo thay đổi trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày phát sinh thay đổi. Đối với trường hợp thông báo thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp theo quyết định của Tòa án hoặc Trọng tài thì tổ chức, cá nhân đề nghị phải gửi thông báo thay đổi nội dung đăng ký đến Cơ quan đăng ký kinh doanh có thẩm quyền trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày bản án, quyết định của Tòa án có hiệu lực pháp luật hoặc phán quyết của Trọng tài có hiệu lực. Việc thông báo thay đổi nêu trên được doanh nghiệp hoặc tổ chức, cá nhân đảm bảo thực hiện đúng thời hạn đã được luật định. Trường hợp không thực hiện đúng theo quy định, doanh nghiệp phải chịu các chế tài cho các hành vi vi phạm này.
Nghị định số 122/2021/NĐ-CP quy định chi tiết về việc xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi chậm thực hiện thủ tục thông báo thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp như sau: (i) Phạt cảnh cáo đối với trường hợp chậm thực hiện thủ tục thay đổi từ 01 ngày đến 10 ngày; (ii) Phạt tiền từ 3.000.000 đồng đến 5.000.000 đồng đối với trường hợp chậm thực hiện thủ tục thay đổi từ 11 ngày đến 30 ngày; (iii) Phạt

80 Khoản 2, 4, Điều 30, Luật Doanh nghiệp năm 2020.
81 Khoản 1, khoản 2, khoản 3, khoản 4, Điều 44, Nghị định số 122/2021/NĐ-CP.
82 Điểm a, Khoản 6, Điều 44, Nghị định số 122/2021/NĐ-CP. tiền từ 5.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với trường hợp chậm thực hiện thủ tục thay đổi từ 31 ngày đến 90 ngày; (iv) Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 20.000.000 đồng đối với trường hợp chậm thực hiện thủ tục thay đổi từ 91 ngày trở lên. Thời hạn ấn định khung xử phạt nêu trên là được tính kể từ ngày doanh nghiệp chậm thực hiện nghĩa vụ thay đổi theo thời hạn pháp luật quy định tại Khoản 2 Điều 30 Luật Doanh nghiệp năm 2020.83
Bên cạnh các biện pháp xử phạt thì nếu trường hợp tại thời điểm xử lý vi phạm mà doanh nghiệp chưa thực hiện thủ tục thông báo thay đổi thì buộc doanh nghiệp phải thực hiện đăng ký thông báo thay đổi theo quy định.84 Ngoài ra, pháp luật còn quy định việc xử phạt đối với một số hành vi vi phạm trong việc thông báo thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp khác như: Phạt tiền từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với một trong các hành vi: (i) Thông báo không đúng thời hạn đến cơ quan đăng ký kinh doanh, cơ quan thuế về việc cho thuê doanh nghiệp đối với doanh nghiệp tư nhân; (ii) Thông báo không đúng thời hạn đến cơ quan đăng ký kinh doanh nơi doanh nghiệp đặt trụ sở chính khi có thay đổi thông tin về người đại diện theo ủy quyền của chủ sở hữu, thành viên công ty trách nhiệm hữu hạn là tổ chức, công ty;
Bên cạnh biện pháp xử phạt thì doanh nghiệp còn phải nghiêm chỉnh thực hiện các biện pháp để khắc phục hậu quả như: (i) Buộc doanh nghiệp tư nhân phải thông báo về việc cho thuê doanh nghiệp tư nhân đến cơ quan đăng ký kinh doanh, cơ quan thuế trong trường hợp không thông báo đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm a, khoản 1, Điều 50, Nghị định số 122/2021/NĐ-CP; (ii) Buộc thông báo khi có thay đổi thông tin về người đại diện theo ủy quyền của chủ sở hữu, thành viên công ty trách nhiệm hữu hạn là tổ chức, công ty đến cơ quan đăng ký kinh doanh trong trường hợp không thông báo đối với hành vi vi phạm quy định tại điểm b khoản 1 Điều 50 Nghị định số 122/2021/NĐ-CP;85
- Thứ ba, về thời hạn giải quyết hồ sơ thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp:
Việc thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp được ghi nhận lần đầu tiên tại Luật Công ty năm 1990 “Khi thay đổi mục tiêu, ngành, nghề kinh doanh, vốn điều lệ và các nội dung khác trong hồ sơ đăng ký kinh doanh, công ty phải khai báo lại với Trọng tài kinh tế và phải đăng báo theo quy định tại Điều 19 của Luật Công ty năm 1990.”86 và Luật Doanh nghiệp năm 1990 “Khi thay đổi mục tiêu, ngành, nghề kinh doanh, vốn đầu tư ban đầu và các nội dung khác trong hồ sơ đăng ký kinh doanh, chủ doanh nghiệp tư nhân phải khai báo lại với Trọng tài kinh tế đã đăng ký kinh doanh. Đối với

83 Khoản 1, khoản 2, khoản 3, khoản 4, Điều 49 Nghị định số 122/2021/NĐ-CP.
84 Điểm a Khoản 6, Điều 49 Nghị định số 122/2021/NĐ-CP.
85 Điều 50 Nghị định số 122/NĐ-CP.
86 Điều 21 Luật Công ty 1990. doanh nghiệp tư nhân được Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương hoặc đơn vị hành chính tương đương cấp giấy phép, thì chủ doanh nghiệp còn phải đăng báo về những nội dung thay đổi.”87 Có thể thấy, tại giai đoạn này thì khi công ty hay doanh nghiệp tư nhân và đến nay gọi chung là doanh nghiệp, nếu phát sinh thay đổi thì có trách nhiệm khai báo và đăng báo để thông tin về sự thay đổi của mình, tuy nhiên tại giai đoạn này thì pháp luật còn quy định còn mang tính chung chung và chưa nói lên được tầm quan trọng của Cơ quan quản lý nhà nước trong việc tiếp nhận giải quyết hồ sơ và thời hạn giải quyết thủ tục đăng ký thay đổi.
Đến thời điểm Luật Doanh nghiệp năm 1999 ra đời, mà cụ thể tại văn bản hướng dẫn là Nghị định số 109/20024/NĐ-CP về đăng ký kinh doanh thì thời hạn giải quyết thủ tục đăng ký doanh nghiệp nói chung và đăng ký thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp nói riêng đã được luật hoá. Bên cạnh đó, pháp luật còn trao quyền khiếu nại, tố cáo vào tay của doanh nghiệp nếu trường hợp Cơ quan có thẩm quyền không cấp đúng thời hạn đã được quy định. Theo Nghị định này, thì thời hạn giải quyết thủ tục đăng ký thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp là bảy ngày kể từ ngày tiếp nhận hồ sơ và nếu trong thời hạn mười lăm ngày kể từ ngày tiếp nhận hồ sơ mà không được cấp chứng nhận hoặc giấy xác nhận thay đổi thì doanh nghiệp có quyền khiếu nại đến Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh, nơi tiếp nhận hồ sơ đăng ký kinh doanh. Sau thời hạn bảy ngày, kể từ ngày nộp đơn khiếu nại, mà không nhận được trả lời của Phòng đăng ký kinh doanh cấp tỉnh, thì doanh nghiệp có quyền khiếu nại lên Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh hoặc kiện ra Toà hành chính cấp tỉnh nơi nộp hồ sơ đăng ký kinh doanh theo quy định của pháp luật.88 Kế thừa và phát huy các quy định tại Luật Doanh nghiệp năm 1999, cho đến nay, thời hạn tiếp nhận và giải quyết hồ sơ đăng ký thay đổi đã được Luật Doanh nghiệp 2020 rút ngắn một cách đáng kể, cụ thể: “Trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày nhận hồ sơ, Cơ quan đăng ký kinh doanh có trách nhiệm xem xét tính hợp lệ của hồ sơ đăng ký doanh nghiệp và cấp đăng ký doanh nghiệp; trường hợp hồ sơ chưa hợp lệ, Cơ quan đăng ký kinh doanh phải thông báo bằng văn bản nội dung cần sửa đổi, bổ sung cho người thành lập doanh nghiệp. Trường hợp từ chối đăng ký doanh nghiệp thì phải thông báo bằng văn bản cho người thành lập doanh nghiệp và nêu rõ lý do.”89 Điểm đặc biệt ở Nghị định số 01/2021/NĐ-CP là pháp luật đã dành riêng một điều luật để quy định về thời hạn giải quyết thủ tục cho doanh nghiệp. Theo đó, Phòng Đăng ký kinh doanh cấp Giấy xác nhận về việc thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp, cập nhật thông tin thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về đăng ký doanh nghiệp trong thời hạn 03 ngày làm việc kể từ ngày nhận được hồ sơ

87 Điều 15 Luật Doanh nghiệp tư nhân 1990.
88 Khoản 5 Điều 13 Nghị định số 109/2004/NĐ-CP.
89 Khoản 5 Điều 26 Luật Doanh nghiệp 2020. hợp lệ. Nếu quá thời hạn trên mà không được cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp, Giấy xác nhận về việc thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp hoặc không được thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về đăng ký doanh nghiệp hay không nhận được thông báo yêu cầu sửa đổi, bổ sung hồ sơ đăng ký doanh nghiệp thì doanh nghiệp có quyền khiếu nại, tố cáo theo quy định của pháp luật về khiếu nại, tố cáo.90
Như vậy, đối với trường hợp đăng ký thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp về thời hạn thì không chỉ doanh nghiệp là đối tượng phải chịu trách nhiệm thực hiện đúng thời hạn “đăng ký” hoặc “thông báo” thay đổi được quy định, mà bên cạnh đó Cơ quan quản lý nhà nước cũng chịu trách nhiệm tuân thủ đúng theo thời gian tiếp nhận và giải quyết thủ tục cho doanh nghiệp. Việc pháp luật doanh nghiệp quy định thời hạn đăng ký thay đổi và thời hạn tiếp nhận giải quyết thủ tục nêu trên nhằm khẳng định tính tuân thủ trong quá trình giải quyết thủ tục hành chính. Mặt khác, còn đảm bảo đáp ứng kịp thời giải quyết các vấn đề thay đổi trong doanh nghiệp, tránh việc chậm trễ gây ảnh hưởng đến hoạt động sản xuất kinh doanh và mất thời gian cho doanh nghiệp.91

### 2.1.3. Điều kiện về hồ sơ thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp
Hồ sơ đăng ký thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp là tập hợp những giấy tờ, tài liệu cần thiết mà pháp luật quy định để thực hiện thủ tục đăng ký thay đổi tại Cơ quan Đăng ký kinh doanh. Hồ sơ đăng ký thay đổi là điều kiện mang tính pháp định là điều kiện để doanh nghiệp được xem xét cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp mới hoặc Giấy xác nhận về việc thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp. Với mỗi nội dung thay đổi khác nhau, từng loại hình doanh nghiệp đăng ký thay đổi khác nhau, pháp luật quy định hồ sơ mà doanh nghiệp phải đáp ứng khi đăng ký thay đổi phải bao gồm các tài liệu, giấy tờ khác nhau, cụ thể:
- Quy định của pháp luật đối với hồ sơ đăng ký thay đổi nội dung trên Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp
+ Trường hợp chuyển địa chỉ trụ sở chính, doanh nghiệp gửi hồ sơ đăng ký thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp đến Phòng Đăng ký kinh doanh nơi đặt trụ sở mới.
Hồ sơ bao gồm: Văn bản thông báo thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp (Mẫu Phụ lục II-1 ban hành kèm theo Thông tư 01/2021/TT-BKHĐT); Nghị quyết, quyết định của chủ sở hữu công ty đối với công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên; nghị quyết, quyết định và bản sao biên bản họp của Hội đồng thành viên đối với công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên, công ty hợp danh, của Đại hội đồng cổ

90 Khoản 1 3 Điều 33 Nghị định số 01/2021/NĐ-CP.
91 Sở Tư pháp tỉnh Thái Nguyên, Một số giải pháp hoàn thiện pháp luật về đăng ký kinh doanh ở Việt Nam hiện nay, https://sotp.thainguyen.gov.vn/huong-dan-nghiep-vu/ /asset_publisher/z7hAhP6RWR39/content/mot-so- giai-phap-hoan-thien-phap-luat-ve-ang-ky-kinh-doanh-o-viet-nam-hien-nay?inheritRedirect=true, (truy cập ngày đông đối với công ty cổ phần về việc chuyển địa chỉ trụ sở chính của doanh nghiệp.92
+ Trường hợp đổi tên doanh nghiệp, doanh nghiệp gửi hồ sơ đăng ký thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp đến Phòng Đăng ký kinh doanh nơi doanh nghiệp đặt trụ sở chính. Hồ sơ bao gồm: Văn bản thông báo thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp (Mẫu Phụ lục II-1 ban hành kèm theo Thông tư 01/2021/TT-BKHĐT); Nghị quyết, quyết định và bản sao biên bản họp của Hội đồng thành viên đối với công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên, công ty hợp danh, của Đại hội đồng cổ đông đối với công ty cổ phần; nghị quyết, quyết định của chủ sở hữu công ty đối với công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên về việc đổi tên doanh nghiệp.93
+ Trường hợp đăng ký thay đổi thành viên hợp danh trong trường hợp chấm dứt tư cách thành viên hợp danh, tiếp nhận thành viên hợp danh mới theo quy định tại Điều 185 và Điều 186 Luật Doanh nghiệp, Công ty gửi hồ sơ đăng ký thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp đến Phòng Đăng ký kinh doanh nơi công ty đặt trụ sở chính. Hồ sơ bao gồm: Văn bản thông báo thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp (Mẫu Phụ lục II-1 ban hành kèm theo Thông tư 01/2021/TT-BKHĐT); Danh sách thành viên công ty hợp danh (Mẫu Phụ lục I-9 ban hành kèm theo Thông tư 01/2021/TT-BKHĐT); Bản sao giấy tờ pháp lý của cá nhân đối với thành viên hợp danh mới.94
+ Trường hợp thay đổi người đại diện theo pháp luật của công ty, công ty gửi hồ sơ đăng ký thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp đến Phòng Đăng ký kinh doanh nơi công ty đặt trụ sở chính. Hồ sơ bao gồm: Thông báo thay đổi người đại diện theo pháp luật (Mẫu Phụ lục II-2 ban hành kèm theo Thông tư 01/2021/TT-BKHĐT); Bản sao giấy tờ pháp lý của người đại diện theo pháp luật mới; Nghị quyết, quyết định của chủ sở hữu công ty đối với công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên; nghị quyết, quyết định và bản sao biên bản họp Hội đồng thành viên đối với công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên về việc thay đổi người đại diện theo pháp luật; nghị quyết và bản sao biên bản họp Đại hội đồng cổ đông đối với công ty cổ phần về việc thay đổi người đại diện theo pháp luật trong trường hợp việc thay đổi người đại diện theo pháp luật làm thay đổi nội dung Điều lệ công ty; nghị quyết, quyết định và bản sao biên bản họp Hội đồng quản trị đối với công ty cổ phần trong trường hợp việc thay đổi người đại diện theo pháp luật không làm thay đổi nội dung của Điều lệ công ty ngoài nội dung họ, tên, chữ ký của người đại diện theo pháp luật của công ty quy định tại Điều 24 Luật Doanh nghiệp.95
+ Đăng ký thay đổi vốn điều lệ, phần vốn góp, tỷ lệ phần vốn góp:

92 Khoản 2 Điều 47 Nghị định số 01/2021/NĐ-CP.
93 Khoản 1 Điều 48 Luật Doanh nghiệp năm 2020.
94 Khoản 1 Điều 49 Luật Doanh nghiệp năm 2020.
95 Khoản 1 Điều 50 Nghị định số 01/2020.

Thứ nhất, đối với trường hợp công ty trách nhiệm hữu hạn, công ty cổ phần, công ty hợp danh đăng ký thay đổi vốn điều lệ. Hồ sơ bao gồm: Thông báo thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp (Mẫu Phụ lục II-1 ban hành kèm theo Thông tư 01/2021/TT-BKHĐT); Nghị quyết, quyết định của chủ sở hữu công ty đối với công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên; nghị quyết, quyết định và biên bản họp của Hội đồng thành viên đối với công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên, công ty hợp danh, của Đại hội đồng cổ đông đối với công ty cổ phần về việc thay đổi vốn điều lệ; Văn bản chấp thuận của Cơ quan đăng ký đầu tư đối với nhà đầu tư nước ngoài theo quy định của Luật Đầu tư.
Trường hợp công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên giảm vốn điều lệ theo quy định tại điểm a và điểm b khoản 3 Điều 68 Luật Doanh nghiệp, hồ sơ đăng ký giảm vốn điều lệ phải kèm theo báo cáo tài chính gần nhất với thời điểm quyết định giảm vốn điều lệ.96 Thứ hai, đối với trường hợp công ty đăng ký thay đổi phần vốn góp, tỷ lệ phần vốn góp của thành viên công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên, của thành viên hợp danh công ty hợp danh. Hồ sơ bao gồm: Thông báo thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp (Mẫu Phụ lục II-1 ban hành kèm theo Thông tư 01/2021/TT- BKHĐT); Danh sách thành viên công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên (Mẫu Phụ lục I-6 ban hành kèm theo Thông tư 01/2021/TT-BKHĐT); danh sách thành viên hợp danh đối với công ty hợp danh (Mẫu Phụ lục I-6 ban hành kèm theo Thông tư 01/2021/TT-BKHĐT); Hợp đồng chuyển nhượng hoặc các giấy tờ chứng minh hoàn tất việc chuyển nhượng trong trường hợp chuyển nhượng phần vốn góp; Hợp đồng tặng cho trong trường hợp tặng cho phần vốn góp; Văn bản chấp thuận của Cơ quan đăng ký đầu tư đối với nhà đầu tư nước ngoài theo quy định của Luật Đầu tư.97 Thứ ba, đối với trường hợp trường hợp công ty cổ phần được Đại hội đồng cổ đông thông qua việc chào bán cổ phần để tăng vốn điều lệ, đồng thời giao Hội đồng quản trị thực hiện thủ tục đăng ký tăng vốn điều lệ sau khi kết thúc mỗi đợt bán cổ phần. Hồ sơ đăng ký tăng vốn điều lệ phải có các giấy tờ sau đây: Thông báo thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp (Mẫu Phụ lục II-1 ban hành kèm theo Thông tư 01/2021/TT-BKHĐT); Nghị quyết và bản sao biên bản họp Đại hội đồng cổ đông về việc chào bán cổ phần để tăng vốn điều lệ; Nghị quyết, quyết định và bản sao biên bản họp Hội đồng quản trị công ty cổ phần về việc đăng ký tăng vốn điều lệ công ty sau khi kết thúc mỗi đợt bán cổ phần.98
+ Đăng ký thay đổi thành viên công ty trách nhiệm hữu hạn hai thành viên trở lên:

96 Khoản 1, 4 Điều 51 Nghị định số 01/2021/NĐ-CP.
97 Khoản 1 Điều 51 Nghị định số 01/2021/NĐ-CP.
98 Khoản 3 Điều 51 Nghị định số 01/2021/NĐ-CP.

Thứ nhất, đối với trường hợp tiếp nhận thành viên mới dẫn đến tăng vốn điều lệ công ty. Hồ sơ bao gồm: Thông báo thay đổi nội dung đăng ký doanh nghiệp (Mẫu
