# THÔNG TIN BÌA
- **Chuyên ngành:** Quản Trị Kinh Doanh

NGUYỄN THỊ MỸ ANH QUẢN LÝ RỦI RO TÍN DỤNG TẠI NGÂN HÀNG NÔNG NGHIỆP VÀ PHÁT TRIỂN NÔNG THÔN VIỆT NAM CHI NHÁNH HUYỆN PHỤNG HIỆP HẬU GIANG ĐỀ ÁN THẠC SĨ NGÀNH: QUẢN TRỊ KINH DOANH MÃ SỐ NGÀNH: 8340101 NĂM 2024 NGUYỄN THỊ MỸ ANH MÃ SỐ HV: M1422003 QUẢN LÝ RỦI RO TÍN DỤNG TẠI NGÂN HÀNG NÔNG NGHIỆP VÀ PHÁT TRIỂN NÔNG THÔN VIỆT NAM CHI NHÁNH HUYỆN PHỤNG HIỆP HẬU GIANG ĐỀ ÁN THẠC SĨ NGÀNH: QUẢN TRỊ KINH DOANH MÃ SỐ NGÀNH: 8340101 NGƯỜI HƯỚNG DẪN PGS.TS. VÕ VĂN DỨT NĂM 2024

# TÓM TẮT
Mục tiêu chính của đề án này là phân tích và đánh giá công tác quản lý rủi ro tín dụng của Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam chi nhánh huyện Phụng Hiệp Hậu Giang thông qua các tiêu chí sau: hệ số toàn vốn, tỉ lệ nợ xấu, cơ cấu tổ chức, quy định nội trực tiếp chi nhánh về những bất cập thực tế trong công tác quản lý rủi ro tín dụng làm cơ sở đề xuất giải pháp nâng cao hiệu quả hoạt động quản lý rủi ro tín dụng cũng như hiệu quả kinh doanh của Ngân hàng. Nhìn chung, chi nhánh huyện Phụng Hiệp có quy mô không quá lớn, địa bàn hoạt động là một huyện vừa mới phát triển gần đây tuy nhiên hoạt động huy động vốn và cho vay trên địa bàn diễn ra tương đối sôi nổi. Bên cạnh đó, cơ chế chính sách, môi trường pháp lý chưa đồng bộ, công tác kiểm tra, kiểm soát nội bộ còn hạn chế. Mặc dù gặp nhiều khó khăn trong quá trình hoạt động, các Agribank huyện Phụng Hiệp Hậu Giang vẫn duy trì được hiệu quả kinh doanh ở mức ổn định và tăng trưởng qua từng năm. Trên thực tế đã khẳng định được vai trò quan trọng trong việc trợ giúp cho hộ nông dân sản xuất nông nghiệp và kinh doanh nhỏ, các doanh nghiệp nhỏ và vừa, mà trong đó đại bộ phận ở khu vực nông nghiệp, nông thôn có thể tiếp cận dễ dàng, thuận tiện đối với các dịch vụ tài chính ngân hàng nhằm hỗ trợ tốt hơn cho các hoạt động kinh doanh, sản xuất. iii

# NỘI DUNG CHÍNH
# CHƯƠNG 1
GIỚI THIỆU
## 1.1 ĐẶT VẤN ĐỀ
Nguồn vốn trước nay vẫn là một trong những yếu tố quan trọng nhất trong sự vận động và phát triển của nền mỗi kinh tế. Vì vậy, việc sử dụng nguồn vốn như thế nào cho có hiệu quả là mục tiêu hàng đầu của các nhà quản lý. Trong quá trình hội nhập và phát triển hiện nay, kênh phân phối vốn có hiệu quả và kịp thời nhất gọi tên tín dụng Ngân hàng bởi nó đáp ứng nhu cầu vốn thiết thực đối với các cá nhân và tổ chức kinh tế, góp phần thúc đẩy sản xuất kinh doanh và tăng trưởng kinh tế của mỗi quốc gia.
Tại Ngân hàng thương mại thì hoạt động có tính chất kinh doanh. Trong hoạt động kinh doanh nói chung và hoạt động kinh doanh tiền tệ nói riêng, đều đỏi hỏi hệ thống quản lý tổ chức phải phù hợp nhưng đề cao tính quản trị rủi ro nhằm ngăn ngừa những rủi ro kinh doanh, bảo toàn và tăng trưởng lợi nhuận. Từ đó, tạo điều kiện phát triển và gia tăng tính cạnh tranh.
Trong bối cảnh đó, vấn đề nghiên cứ và nâng cao hiệu quả quản trị rủi ro tín dụng trong các Ngân hàng thương mại mang một ý nghĩa rất quan trọng, không những đối với mỗi một ngân hàng, mà còn đối với toàn bộ hệ thống Ngân hàng thương mại tại Việt Nam. Hoạt động kinh doanh của Ngân hàng thương mại là một lĩnh vực đặc thù. Bởi lẽ, đât là một “doanh nghiệp đặc biệt” sử dụng tiền tệ để vừa làm nguồn nguyên liệu đầu vào, vừa làm sản phẩm đầu ra. Nhưng cũng chính vì thế mà đấy là lĩnh vực kinh doanh cực kỳ nhạy cảm. Trong cơ chế hoạt động của Ngân hàng thương mại, hoạt động cấp tín dụng giữ vai trò quan trọng. Bởi lẽ, nó là hoạt động chính, chủ chốt, mang lớn phần lớn tỷ trọng thu nhập cho Ngân hàng, góp phần tích lũy lợi nhuận cho Ngân hàng thương mại nói riêng đồng thời cũng là đòn bẩy cực kỳ quan trọng cho thị trường. Không thể phủ nhận Ngân hàng thương mại là một doanh nghiệp tạo ra lợi nhuận rất cao. Tuy nhiên “Lợi nhuận càng cao thì rủi ro càng lớn’. Chính vì vậy, mọi hoạt động của Ngân hàng thương mai luôn tiềm ẩn rất nhiều những rủi ro của chủ quan lẫn khách quan những cao nhất vẫn là rủi ro tín dụng.
Chính vì vậy, nếu lĩnh vực tín dụng gặp rủi ro, quản lý không hiệu quả sẽ gây ra cho Ngân hàng những thiệt hại vô cùng nặng nề và có thể dẫn đến phá sản. Cụ thể, chỉ cần một rủi ro nào đó của người vay cũng ảnh hưởng đến hoạt động kinh doanh của Ngân hàng. Thật sự là ngoài khả năng của một cán bộ tín dụng thì đòi hỏi bản thân Ngân hàng phải có giải pháp đồng bộ và kịp thời mới có thể hạn chế, ngăn ngừa bớt những rủi ro tiềm ẩn, giảm tối thiểu những thiệt hại có thể xảy ra.
Câu hỏi đặt ra: “Hoạt động quản lý tín dụng đang có nhiều bất cập chưa được giải quyết hay chăng?”. Tháo gỡ hết vấn đề này lại đến vấn đề khác nối tiếp xảy ra. Gây ra áp lực đối với các Ngân hàng thương mại và kể cả nền Kinh tế nước ta. Vậy nên, làm thế nào để hạn chế rủi ro tín dụng, xử lý tình trạng nợ xấu tồn động kéo dài, đề xuất phương án dự phòng, nâng cao hiệu quả quản lý tín dụng, thúc đẩy kinh tế nước ta. Để nghiên cứu về phương diện vĩ mô thì khả năng kiến thức và trải nghiệm của bản thân em chưa cho phép nên em xin phép được nghiên cứu vấn đề tại chi nhánh Ngân hàng mà em đang công tác để có thể phần nào nhìn nhận và đánh giá về công tác quản lý rủi ro tín dụng với Đề án: “Quản lý rủi ro tín dụng tại Ngân hàng Nông nghiệp và phát triển nông thôn Việt Nam chi nhánh huyện Phụng Hiệp Hậu Giang”.

## 1.2 MỤC TIÊU NGHIÊN CỨU
### 1.2.1 Mục tiêu chung
Trên cơ sở lý luận và phân tích thực trạng rủi ro tín dụng, những hạn chế và tồn tại trong hoạt động quản trị rủi ro tín dụng.Từ đó đưa ra những giải pháp nhằm hoàn thiện hệ thống quản trị rủi ro tín dụng tại Agribank Chi nhánh huyện Phụng Hiệp Hậu Giang.
### 1.2.2 Mục tiêu cụ thể
- Đánh giá thực trạng hoạt động tín dụng của Agribank Chi nhánh huyện Phụng Hiệp Hậu Giang.
- Phân tích những hạn chế trong rủi ro tín dụng, tìm ra các nguyên nhân.
- Đề xuất các giải pháp có hiệu quả và khả thi nhằm hoàn thiện hoạt động rủi ro tín dụng tại Agribank Chi nhánh huyện Phụng Hiệp Hậu Giang.
## 1.3 CÂU HỎI NGHIÊN CỨU
Trên cơ sở các mục tiêu đã đề ra, bài nghiên cứu đưa ra các câu hỏi sau:
- Thực trạng hoạt động tín dụng của Agribank Chi nhánh huyện Phụng Hiệp Hậu Giang đang diễn ra như thế nào?
- Tồn tại những hạn chế gì trong hoạt động tín dụng? Hạn chế đó là do sai sót trong lúc tác nghiệp của cán bộ hay do công tác quản lý rủi ro của chi nhánh?
- Các giải pháp nào có hiệu quả và khả thi nhằm hoàn thiện hoạt động quản lý rủi ro tín dụng tại Agribank Chi nhánh huyện Phụng Hiệp Hậu Giang.
## 1.4 PHẠM VI NGHIÊN CỨU
### 1.4.1 Đối tượng nghiên cứu
Đối tượng nghiên cứu là rủi ro tín dụng và thực trạng quản trị rủi ro tín dụng tại Agribank Chi nhánh huyện Phụng Hiệp Hậu Giang.
### 1.4.2 Thời gian nghiên cứu
Bài nghiên cứu được thực hiện trong thời gian 3 tháng từ tháng 05/2024 đến tháng
### 1.4.3 Không gian nghiên cứu
Bài nghiên cứu được thực hiện tại Ngân hàng Nông nghiệp và phát triển nông thôn VIệt Nam, số liệu thứ cấp được thu thập từ cơ sở dữ liệu từ năm 2021 đến năm 2023.

# CHƯƠNG 2
CƠ SỞ LÝ THUYẾT VÀ PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU
## 2.1 CƠ SỞ LÝ THUYẾT
### 2.1.1 Các khái niệm nghiên cứu
#### 2.1.1.1 Tín dụng và tín dụng ngân hàng
Tín dụng Tín dụng là thuật ngữ chỉ mối quan hệ kinh tế giữa hai chủ thể bao gồm: bên đi vay và bên cho vay, trong đó, giữa hai bên có mối liên hệ với nhau thông qua sự vận động của dòng vốn tín dụng, được biểu hiện dưới hình thức giá trị hàng hóa hoặc tiền tệ. Sự vận động này trải qua các giai đoạn: trước hết là chuyển dịch tín dụng từ bên cho vay sang bên đi vay, sau đó đưa dòng vốn vào quá trình sản xuất và cuối cùng là hoàn trả tín dụng. Cụ thể:
+ Giai đoạn thứ nhất: tín dụng được phân phối thông qua hình thức cho vay. Trong đó, có sự dịch chuyển của dòng vốn tiền tệ hoặc giá trị vật tư hàng từ bên cho vay sang chủ thể đi vay. Như vậy có thể hiểu giá trị dòng vốn tín dụng được dịch chuyển từ người cho vay sang người đi vay, đây là điểm khác biệt cơ bản so với giao dịch mua bán hàng hóa thông thường.
+ Giai đoạn thứ hai: đưa dòng vốn tín dụng vào quá trình sản xuất. Bên đi vay sau khi nhận được dòng vốn tín dụng, được quyền tạm thời sử dụng để phục vụ hoạt động của mình trong một khoản thời gian nhất định, lúc này, bên đi vay chỉ được sử dụng giá trị tín dụng đó nhưng không có quyền sở hữu.
+ Giai đoạn thứ ba: là hoàn trả của tín dụng. Đây là giai đoạn kết thúc vòng tuần hoàn của tín dụng. Sau khi vốn tín dụng đã hoàn thành một chu kỳ sản xuất để trở về hình thái tiền tệ, thì người đi vay hoàn trả lại cho người vay. Như vậy, bản chất của sự vận động tín dụng là sự hoàn trả tín dụng, đó là điểm cơ bản khác biệt giữa phạm trù tín dụng với các phạm trù kinh tế khác.
Tín dụng Ngân hàng Tín dụng Ngân hàng phản ánh quan hệ vay mượn vốn tiền tệ giữa các Ngân hàng với các chủ thể kinh tế khác trong nền kinh tế theo nguyên tắc cho vay có hoàn trả.Theo đó, việc hoàn trả nợ gốc trong tín dụng đến từ việc thực hiện được giá trị hàng hoá trên thị trường, trong khi việc hoàn trả lãi vay đến từ việc thực hiện được giá trị thặng dư trên thị trường. Cho nên, rủi ro tín dụng có thể được xem như là rủi ro trong hoạt động sản xuất kinh doanh được quan sát từ góc độ Ngân hàng cho vay.
Đối tượng của tín dụng Ngân hàng là vốn tiền tệ tạm thời nhàn rỗi trong xã hội.
TDNH huy động vốn dưới các hình thức: tiền gửi (có kỳ hạn, không kỳ hạn, tiền tiết kiệm), vay từ Ngân hàng Trung ương, phát hành tín phiếu.
Chủ thể tham gia vào hoạt động TDNH bao gồm:
- Ngân hàng: là những tổ chức trung gian tài chính, nhận tiền gửi từ các cá nhân và tổ chức, sau đó cho vay.
- Các chủ thể kinh tế khác bao gồm: doanh nghiệp, đơn vị kinh tế, các cơ quan Nhà nước, các tổ chức xã hội và các tầng lớp dân cư.

TDNH có ưu điểm là: có khả năng cung ứng những khoản vốn lớn đáp ứng đầy đủ nhu cầu vay của khách hàng; có thể đi vay ngắn hạn để cho vay dài hạn; có phạm vi huy động vốn cũng như cho vay rất lớn, liên quan đến các chủ thể và các lĩnh vực khác nhau trong nền kinh tế.
Tuy nhiên, TDNH có một hạn chế cơ bản nhất là độ rủi ro cao. Hạn chế này cũng gắn liền với chính những ưu điểm của TDNH, do việc Ngân hàng có thể cho vay số tiền lớn hơn nhiều so với số vốn tự có hoặc có sự chuyển hóa thời hạn và phạm vi tín dụng rất rộng.
#### 2.1.1.2 Rủi ro tín dụng và quản trị rủi ro tín dụng
Rủi ro tín dụng Khái niệm rủi ro tín dụng Trong hoạt động kinh doanh ngân hàng , ở các quốc gia phát triển thì lợi nhuận cho hoạt động Ngân hàng đa phần lấy từ hoạt động cung cấp dịch vụ phi tín dụng, còn tại Việt Nam, khi thị trường tài chính còn chưa phát triển đầy đủ thì hoạt động tín dụng vẫn đang mang lại nguồn lợi nhuận chủ yếu, tuy nhiên đây cũng là hoạt động tiềm ẩn rủi ro lớn nhất. Kinh doanh ngân hàng chính là kinh doanh rủi ro , theo đuổi lợi nhuận với rủi ro chấp nhận được là bản chất ngân hàng. Và rủi ro tín dụng là một trong nhữngnguyên nhân chủ yếu gây tổn thất và ảnh hưởng nghiêm trọng đến chất lượng kinh doanh ngân hàng Theo uỷ ban Basel (thuộc Ngân hàng Thanh toán quốc tế) thì: “Rủi ro tín dụng là khả năng mà khách hàng vay hoặc bên đối tác không thực hiện được các nghĩa vụ của mình theo những điều khoản đã cam kết. Rủi ro thất thoát đối với một Ngân hàng là sự vỡ nợ của người giao ước trong hợp đồng, trong đó sự vỡ nợ được xác định là bất kỳ sự vi phạm nghiêm trọng nào đối với nghĩa vụ hợp đồng khi hoàn trả nợ và lãi”.
- Nếu căn cứ vào nguyên nhân phát sinh rủi ro, rủi ro tín dụng được chia thành: rủi ro danh mục và rủi ro giao dịch.
+ Rủi ro danh mục: là loại hình rủi ro tín dụng phát sinh trong việc quản lý danh mục cho vay của Ngân hàng. Đây là loại rủi ro vừa mang tính chủ quan, lại vừa tác động của các nhân tố khách quan, bao gồm: rủi ro nội tại và rủi ro tập trung.
* Rủi ro nội tại: xuất phát từ các yếu tố, các đặc điểm riêng có, mang tính riêng biệt bên trong của mỗi chủ thể đi vay hoặc ngành, lĩnh vực kinh tế. Nó xuất phát từ đặc điểm hoạt động hoặc đặc điểm sử dụng vốn của khách hàng vay vốn. Rủi ro nội tại xuất phát từ các yếu tố bên trong của mỗi khách hàng vay vốn, ngành nghề kinh doanh, lĩnh vực hoạt động.
* Rủi ro tập trung: Rủi ro tập trung là rủi ro phát sinh trong trường hợp Ngân hàng tập trung vốn cho vay quá nhiều đối với một số khách hàng, cho vay quá nhiều doanh nghiệp hoạt động trong cùng một ngành, lĩnh vực kinh tế; hoặc trong cùng một vùng địa lý nhất định; hoặc cùng một loại hình cho vay có rủi ro cao.
+ Rủi ro giao dịch: là một hình thức của rủi ro tín dụng mà nguyên nhân phát sinh là do những hạn chế trong quá trình giao dịch và xét duyệt cho vay, đánh giá khách hàng. Rủi ro giao dịch có ba bộ phận chính là: rủi ro lựa chọn, rủi ro bảo đảm và rủi ro nghiệp vụ.
* Rủi ro lựa chọn: rủi ro có liên quan đến quá trình đánh giá và phân tích tín dụng, phương án vay vốn để quyết định tài trợ của Ngân hàng.

* Rủi ro bảo đảm: rủi ro phát sinh từ các tiêu chuẩn đảm bảo như mức cho vay, loại tài sản đảm bảo, chủ thể đảm bảo…
* Rủi ro nghiệp vụ: rủi ro liên quan đến công tác quản lý khoản vay và hoạt động cho vay, bao gồm cả việc sử dụng hệ thống xếp hạng rủi ro và kỹ thuật xử lý các khoản vay có vấn đề.
- Nếu căn cứ vào tính chất tác động, rủi ro tín dụng được chia thành : rủi ro khách quan và rủi ro chủ quan.
+ Rủi ro khách quan là rủi ro do các nguyên nhân khách quan như thiên tai, dịch họa, người vay bi ̣chết, mất tích và các biến động ngoài dự kiến khác làm thất thoát vốn vay trong khi người vay đã thực hiện nghiêm túc chế độ chính sách.
+ Rủi ro chủ quan là rủi ro do nguyên nhân chủ quan thuộc về người vay và người cho vay vô tình hay cố ý làm thất thoát vốn vay hay vì những lý do chủ quan khác.
Đặc điểm rủi ro tín dụng Việc nhận biết các đặc điểm của từng loại rủi ro tín dụng là rất cần thiết và hữu ích nhằm có biện pháp phòng ngừa chủ động rủi ro tín dụng, đảm bảo hệ thống vận hành an toàn và ổn định lâu dài. Rủi ro tín dụng có những đặc điểm cơ bản sau:
- Rủi ro tín dụng mang tính gián tiếp: Trong quan hệ tín dụng, Ngân hàng chuyển giao quyền sử dụng vốn cho khách hàng. Rủi ro tín dụng xảy ra khi khách hàng gặp những tổn thất và thất bại trong quá trình sử dụng vốn không thể hoàn trả đúng và đầy đủ vốn cho Ngân hàng đúng hạn.
- Rủi ro tín dụng có tính chất đa dạng và phức tạp: đây là đặc điểm tất yếu của rủi ro tín dụng do đặc trưng Ngân hàng là trung gian tài chính kinh doanh tiền tệ. Đặc điểm này cũng là hệ quả của đặc điểm thứ nhất vì mối liên hệ gián tiếp với rủi ro tín dụng khiến sự đa dạng và phức tạp của rủi ro tín dụng Ngân hàng càng thể hiện rõ. Do đó khi phòng ngừa và xử lý rủi ro tín dụng phải áp dụng đồng bộ nhiều biện pháp, không chủ quan với bất cứ dấu hiệu rủi ro nào để đưa ra biện pháp phù hợp.
- Rủi ro tín dụng có tính tất yếu vì rủi ro luôn tồn tại và gắn liền với hoạt động tín dụng của Ngân hàng thương mại: nguyên nhân phát sinh loại rủi ro này xuất phát từ tình trạng thông tin bất cân xứng, đã làm các Ngân hàng chưa thể nắm bắt kịp thời được các dấu hiệu rủi ro một cách toàn diện và đầy đủ. Có thể nói kinh doanh Ngân hàng thực chất là kinh doanh rủi ro ở mức phù hợp và đạt được lợi nhuận tương ứng.
### 2.1.2 Nguyên nhân dẫn đến rủi ro tín dụng
#### 2.1.2.1 Nguyên nhân khách quan a) Do môi trường kinh tế có tính ổn định chưa cao.
- Nền kinh tế VN vẫn còn lệ thuộc quá nhiều vào sản xuất nông nghiệp và công nghiệp phục vụ nông nghiệp (nuôi trồng, chế biến thực phẩm,…), đặc thù những lĩnh vực này thường rất nhạy cảm với rủi ro bất ổn của thời tiết và giá cả thường xuyên biến động trên thị trường thế giới, nên thường bị tổn thương khi thị trường thế giới có nhiều thay đổi theo diễn biến xấu.
- Quá trình tự do hoá tài chính và hội nhập kinh tế quốc tế có thể là nguyên nhân dẫn đến nợ xấu gia tăng tại các Ngân hàng thương mại khi các doanh nghiệp phải đối mặt với môi trường cạnh tranh gay gắt, và quy luật đào thải gắt gao của thị trường, dẫn đến nguy cơ thua lỗ phá sản luôn hiện diện. Bên cạnh đó, sự cạnh tranh của các Ngân hàng thương mại trong nước và quốc tế trong môi trường hội nhập kinh tế cũng khiến cho các Ngân hàng trong nước với hệ thống quản lý còn chưa theo kịp chuẩn mực quốc tế buộc phải chạy theo tăng trưởng, thu hút khách hàng bằng cách hạ tiêu chuẩn, điều kiện cho vay… dẫn đến việc gia tăng nguy cơ rủi ro nợ xấu, bởi hầu hết các khách hàng có tiềm lực tài chính lớn, ổn định và lành mạnh sẽ bị các Ngân hàng nước ngoài thu hút với các chính sách lãi suất thấp và ưu đãi dịch vụ với nguồn vốn lớn sẵn có. b) Do môi trường pháp lý còn nhiều bất cập.
- Hiệu quả của công tác triển khai thực thi pháp luật còn chưa cao:vài năm trở lại đây, Cơ quan chức năng có thẩm quyền như Quốc hội, Ủy ban thường vụ quốc hội, Chính phủ, Ngân hàng Nhà nước (NHNN) và các cơ quan liên quan đã bắt đầu quan tâm, ban hành nhiều văn bản luật và hướng dẫn thi hành liên quan đến hoạt động tín dụng Ngân hàng thương mại. Tuy nhiên, việc triển khai và thực thi pháp luật liên quan đến hoạt động tín dụng Ngân hàng chưa được tiến hànhđồng bộ, còn chậm chạp và gặp phải nhiều vướng mắc. Đặc biệt là trong công tác xử lý tài sản bảo đảm để thu hồi nợ vay. Trong các văn bản luật đều có quy định: trường hợp khách hàng không trả được nợ, Ngân hàng thương mại có quyền xử lý tài sản đảm bảo nợ vay. Tuy nhiên, điều này là rất khó, bởi bản thân Ngân hàng không thể tự đơn phương xử lý tài sản của khách hàng mà phải trải qua trình tự thủ tục kéo dài, trường hợp khách hàng không hợp tác, chống đối thì việc xử lý một tài sản thông qua con đường khiếu kiện phải mất vài năm.
Điều này dẫn đến tình trạng nợ tồn đọng, nợ xấu kéo dài và gia tăng ở các Ngân hàng thương mại, dẫn đến an ninh tiền tệ trong hệ thống Ngân hàng thiếu ổn định.
- Sự thanh tra, kiểm tra, giám sát chưa hiệu quả của Ngân hàng Nhà nước (NHNN).
Bên cạnh những kết quả đạt được, hoạt động thanh tra Ngân hàng và bảo đảm an toàn hệ thống vẫn chưa có sự cải thiện đồng bộ về chất lượng, năng lực cán bộ thanh tra giám sát vẫn chưa đáp ứng hết được yêu cầu. Nội dung và phương pháp thanh tra, giám sát vẫn còn thiếu khoa học, mô hình tổ chức còn nhiều bất cập.
#### 2.1.2.2 Nguyên nhân chủ quan a) Rủi ro do các nguyên nhân từ phía khách hàng vay
- Sử dụng vốn sai mục đích, không có thiện chí trong việc trả nợ vay: các doanh nghiệp khi vay vốn Ngân hàng thông thường đều có phương án sản xuất kinh doanh cụ thể, với tính khả thi được Ngân hàng thẩm định đánh giá tốt thì mới được Ngân hàng đồng ý cấp tín dụng. Tuy nhiên, trong đó vẫn còn một số doanh nghiệp sử dụng vốn không đúng mục đích đề nghị vay, dùng nhiều thủ đoạn để cố tình lừa đảo Ngân hàng, hiện nay, tình trạng này cũng đang có dấu hiệu gia tăng và có mức độ phức tạp khá cao, để lại nhiều hậu quả nặng nề.
- Khả năng quản lý kinh doanh của các doanh nghiệp trong nước còn nhiều yếu kém: mục đích vay vốn của các doanh nghiệp chủ yếu là để mở rộng quy mô sản xuất kinh doanh, tập trung vào việc đầu tư tài sản cố định hữu hình, hơn là đổi mới nâng cao cách thức quản lý, đầu tư cho bộ máy giám sát kinh doanh, tài chính và hạch toán kế toán theo đúng chuẩn mực. Dẫn đến quy mô sản xuất kinh doanh phình ra quá to trong khi tư duy và cách thức quản lý còn hạn chế, chưa theo kịp mức tăng của quy mô sản xuất kinh doanh, đó chính là nguyên nhân dẫn đến sự sụp đổ của các phương án kinh doanh ban đầu được đánh giá là khả thi.
- Tình hình tài chính doanh nghiệp yếu kém, thiếu minh bạch: các doanh nghiệp Việt Nam thường có quy mô tài sản, nguồn vốn nhỏ, tỷ lệ nợ vay và chiếm dụng so với vốn tự có cao. Bên cạnh đó, việc hạch toán kế toán chỉ được thực hiện bài bản ở những đơn vị có quy mô lớn, còn đối với các công ty nhỏ thì việc hạch toán kế toán vẫn chưa được tuân thủ nghiêm chỉnh và trung thực. Cho nên, thông tin cung cấp cho Ngân hàng nhiều khi nặng về phần hình thức, chưa phản ảnh toàn diện được tình hình sản xuất kinh doanh và trạng thái tài chính của khách hàng. b) Rủi ro do các nguyên nhân từ phía Ngân hàng cho vay
- Công tác kiểm tra nội bộ Ngân hàng còn hạn chế: kiểm tra nội bộ có điểm mạnh hơn thanh tra NHNN ở tính thời gian vì nó nhanh chóng, kịp thời ngay khi vừa phát sinh vấn đề và tính sâu sát của người kiểm tra viên, do việc kiểm tra được thực hiện thường xuyên cùng với công việc kinh doanh. Nhưng trong thời gian trước đây, công việc kiểm tra nội bộ của các Ngân hàng hầu như chỉ tồn tại trên hình thức. Kiểm tra nội bộ cần phải được xem như một công cụ hữu hiệu trong vấn đề phát hiện, phòng ngừa rủi ro tín dụng.
- Do nhân viên có tính chuyên nghiệp chưa cao (thiếu kỹ năng và trình độ chuyên môn nghiệp vụ), vi phạm đạo đức nghề nghiệp: điển hình được thể hiện qua vài vụ án trọng điểm về kinh tế lớn vừa qua, có sự tiếp tay của một vài nhân viên Ngân hàng, khi trực tiếp cùng với khách hàng lập hồ sơ vay giả, nâng khống giá trị tài sản bảo đảm để vay tiền Ngân hàng. Khi xảy ra rủi ro thì giá trị tài sản bảo đảm không đủ bù đắp tổn thất của Ngân hàng. Do vậy, bên cạnh công tác bồi dưỡng chuyên môn nghiệp vụ thì việc đào tạo không ngừng về nhận thức và đạo đức nghề nghiệp đối với nhân viên là rất cần thiết.
- Thiếu giám sát và quản lý sau khi cho vay: trong quá trình cho vay, Ngân hàng thường chủ yếu tập trung vào việc thẩm định trước khi cho vay mà xem nhẹ quá trình kiểm tra, kiểm soát vốn sau khi cho vay. Điều này tiềm ẩn rủi ro khách hàng sử dụng vốn không đúng mục đích, dẫn đến nguồn tiền không về đúng thời điểm trả nợ. Hoặc có trường hợp khách hàng, khi nhận nợ lần đầu thì sử dụng vốn đúng mục đích, nhưng khi tiền về không trả nợ Ngân hàng mà sử dụng vào mục đích khác, tiềm ẩn rủi ro cho việc trả nợ Ngân hàng. Do đó, việc theo dõi, quản lý khoản vay trong suốt quá trình khách hàng vay vốn là rất cần thiết nhằm đảm bảo khách hàng tuân thủ các điều khoản của hợp đồng tín dụng, từ đó khả năng trả nợ được đảm bảo.Tuy vậy,công tác kiểm tra giám sát khoản vay vẫn chưa được thực hiện thường xuyên và có hiệu quả, nguyên nhân có thể xuất phát từ khối lượng công việc của cán bộ tín dụng quá nhiều, không đủ thời gian để đến gặp từng khách hàng hoặc tâm lý ngại gây phiền hà cho khách hàng hoặc một phần do hệ thống thông tin quản lý phục vụ kinh doanh tại các doanh nghiệp còn lạc hậu, chưa cung cấp được kịp thời, đầy đủ các thông tin mà NHTM yêu cầu.
Tóm lại: rủi ro tín dụng luôn hiện diện và phát sinh do rất nhiềulý do ở cả khía cạnh chủ quan lẫn khách quan. Hiện nay, hầu hết các NHTM đều đang quan tâm đến việc thiết lập các công cụ, biện pháp phòng vệ để phòng ngừa rủi ro hoạt động nhằm đảm bảo tính ổn định của hệ thống trong dài hạn. Việc nhận thức và phân loại các loại rủi ro đồng thời xác định nguyên nhân của từng loại rủi ro để xác định biện pháp phòng ngừa là rất cần thiết nhằm hạn chế tổn thất. Trong đó, việc đào tạo con người về kỹ năng, chuyên môn nghiệp vụ và đạo đức là một trong những biện pháp quan trọng nhất.
### 2.1.3 Căn cứ chủ yếu xác định mức rủi ro tín dụng
Thông thường để đánh giá chất lượng tín dụng của NHTM người ta thường dùng chỉ tiêu nợ quá hạn và kết quả phân loại nợ. a) Nợ quá hạn Nợ quá hạn là những khoản tín dụng không hoàn trả đúng hạn, không được phép và không đủ tiêu chuẩn để được gia hạn nợ.
Tỷ lệ nợ quá hạn = Dư nợ quá hạn/ Tổng dư nợ Quy định hiện nay của NHNN cho phép dư nợ quá hạn của các NHTM không được vượt quá 3%. Để đảm bảo quản lý chặt chẽ, các NHTM thường chia nợ quá hạn thành các nhóm sau
- Nhóm nợ chú ý: Nợ quá hạn dưới 90 ngày
- Nhóm nợ dưới tiêu chuẩn: Nợ quá hạn từ 90 ngày đến 180 ngày
- Nhóm nợ nghi ngờ: Nợ quá hạn từ 181 ngày đến 360 ngày
- Nhóm nợ có khả năng mất vốn: Nợ quá hạn từ 360 ngày trở lên b) Phân loại nợ Theo quy đinh của NHNN thì nợ được phân loại thành 5 nhóm như sau:
- Nhóm 1: nợ đủ tiêu chuẩn
- Nhóm 2: nợ cần chú ý
- Nhóm 3: nợ dưới tiêu chuẩn
- Nhóm 4: nợ nghi ngờ
- Nhóm 5: nợ có khả năng mất vốn Nợ xấu (hay các tên gọi khác như nợ có vấn đề, nợ khó đòi,…) là các khoản nợ thuộc nhóm 3, 4, 5 và có các đặc trưng sau:
- Khách hàng đã không thực hiện nghĩa vụ trả nợ với Ngân hàng khi các cam kết này đã đến hạn.
- Tình hình tài chính của khách hàng đang có chiều hướng xấu dẫn đến có khả năng ngân hàng không thu được đầy đủ gốc và lãi.
- Tài sản đảm bảo được đánh giá là giá trị phát mãi không đủ trang trải nợ gốc và lãi.
- Thông thường là những khoản nợ đã được gia hạn nợ hoặc những khoản nợ quá hạn trên 90 ngày
#### 2.1.3.1. Mối quan hệ giữa rủi ro tín dụng và các loại rủi ro khác trong hệ thống ngân hàng

RỦI RO TÍN DỤNG RỦI RO TÀI CHÍNH RỦI RO HOẠT ĐỘNG Hình 2.1: Mối quan hệ giữa rủi ro tín dụng và các loại rủi ro khác Hiện nay, rủi ro tín dụng vẫn là rủi ro chính của các Ngân hàng thương mại, sau đó là đến rủi ro hoạt động và rủi ro tài chính. Các loại rủi ro này luôn tương tác với nhau, có mối quan hệ đan xen phức tạp, đặc biệt trong giai đoạn hội nhập và tái cơ cấu hệ thống Ngân hàng như hiện nay.

### 2.1.4 Quản trị rủi ro tín dụng
#### 2.1.4.1 Khái niệm
Khi rủi ro xảy ra trong hoạt động kinh doanh sẽ kéo theo nó những ảnh hưởng và hậu quả không dễ dàng khắc phục, với rủi ro trong hoạt động tín dụng cũng vậy. Chính vì thế, quản trị rủi ro được coi là hoạt động trọng tâm trong các tổ chức tài chính – Ngân hàng, bởi kiểm soát và quản lý rủi ro chặt chẽ đồng nghĩa với việc sử dụng một cách có hiệu quả nguồn vốn huy động. Mặt khác, nền kinh tế thị trường nếu không chấp nhận rủi ro thì không thể tạo ra các cơ hội đầu tư và kinh doanh mới. Vậy quản trị rủi ro là một nhu cầu tất yếu đặt ra trong quá trình tồn tại và phát triển của NHTM.
Quản trị rủi ro tín dụng là hoạt động trong đó những nghĩa vụ, biện pháp, phương pháp quản trị có quan hệ lẫn nhau được thực hiện nhằm đảm bảo rủi ro tín dụng trong phạm vi Ngân hàng có thể chấp nhận được.
Quản trị rủi ro tín dụng là quá trình xây dựng và thực thi các chính sách và biện pháp quản lý tín dụng nhằm đạt mục tiêu an toàn, hiệu quả và phát triển bền vững, tuy nhiên đó cũng là công việc rất khó khăn và phức tạp.
Mục đích chung nhất của quản trị rủi ro tín dụng là đảm bảo rủi ro tín dụng trong phạm vi Ngân hàng có thể chấp nhận được thông qua các chính sách, biện pháp quản lý, giám sát hoạt động tín dụng hiệu quả, khoa học.
#### 2.1.4.2 Sự cần thiết của quản trị rủi ro tín dụng
Hoạt động kinh doanh trong lĩnh vực Ngân hàng tiềm ẩn nhiều rủi ro. Trong giai đoạn hội nhập của nền kinh tế quốc tế, những rủi ro trong sản xuất, kinh doanh của nền kinh tế thị trường trực tiếp hay gián tiếp tác động đến hiệu quả kinh doanh của các NHTM. Hoạt động kinh doanh chủ yếu của Ngân hàng là huy động vốn và cho vay nên bao gồm nhiều loại rủi ro. Do đó Ngân hàng cần đánh giá cơ hội kinh doanh dựa trên mối quan hệ rủi ro – lợi ích nhằm tìm ra những lợi ích xứng đáng với mức rủi ro có thể chấp nhận được.
Hiệu quả kinh doanh của các NHTM phụ thuộc vào mức độ rủi ro, đến từ các yếu tố khách quan và chủ quan và những loại rủi ro này thông thường thì không thể tránh khỏi. Vì vậy theo nguyên tắc đó, các NHTM được phép và cần phải trích lập quỹ bù đắp rủi ro, để đảm bảo có nguồn sẵn sàng đối phó khi có tổn thất xảy ra, các khoản trích lập dự phòng rủi ro nàyđược hạch toán vào chi phí. Quy mô của quỹ bù đắp này được căn cứ vào mức độ và khả năng rủi ro. Cho nên có thể nói rằng, hiệu quả kinh doanh của NHTM tỷ lệ nghịch với mức độ rủi ro của doanh nghiệp vay vốn, hay nói cách khác hiệu quả kinh doanh của NHTM chỉ có thể tăng cao trong trường hợp các doanh nghiệp vay vốn có hoạt động sản xuất kinh doanh ổn định lành mạnh, ít rủi ro.
Quản lý rủi ro tín dụng tốt là yếu tố then chốt trong việc nâng cao chất lượng kinh doanh của các NHTM. Do vậy,để quản lý rủi ro tín dụng có hiệu quả, các nhà quản lý cần: trang bị kiến thức về quản trị rủi ro tín dụng, xây dựng đội ngũ nhân lực chuyên nghiệp, thiết lập bộ máy kiểm soát hiệu quả. Trong bối cảnh rủi ro của các NHTM tăng rất cao trong thời gian gần đây, thì việc xây dựng một hệ thốngquản trị rủi ro tín dụng hiệu quả đang được xem là một nghiệp vụ chủ đạo, là thước đo năng lực của NHTM.
## 2.2 PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU
### 2.2.1 Phương pháp thu thập dữ liệu:

Dữ liệu thứ cấp được tổng hợp và thu thập thông qua các bảng báo cáo tài chính thường niên của Agribank Chi nhánh huyện Phụng Hiệp Hậu Giang giai đoạn năm 2021-2023, thông qua phòng kế toán và ngân quỹ của Ngân hàng như : Bảng báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh. Bên cạnh đó, còn thu thập từ các công trình nghiên cứu đã được in ấn, các đề tài, ấn phẩm công bố trên các phương tiện thông tin đại chúng.
### 2.2.2 Phương pháp phân tích số liệu

Đề tài sử dụng phương pháp so sánh: Là phương pháp xem xét một chỉ tiêu phân tích bằng cách dựa trên việc so sánh với một chỉ tiêu phân tích bằng cách dựa trên việc so sánh với một chỉ tiêu cơ sở (chỉ tiêu gốc). Đây là phương pháp được sử dụng phổ biến trong phân tích để xác định xu hướng, mức độ biến động của các chỉ tiêu phân tích.

So sánh số tuyệt đối:

So sánh số tuyệt đối là kết quả của phép trừ giữa trị số kỳ phần tích với kỳ gốc, kết quả so sánh này biểu hiện khối lượng, quy mô của các hiện tượng kinh tế, nó là cơ sở để tính toán các loại số khác So sánh số tuyệt đối là so sánh mức độ đạt được của các chỉ tiêu kinh tế ở những khoảng thời gian và không gian khác nhau nhằm đánh giá sự biến động về quy mô, khối lượng của các chỉ tiêu kinh tế đó (Phạm Văn Dược và Cộng sự, 2014) Công thức tính như sau:

Trong đó: ∆F: Trị số chênh lệch giữa hai kỳ F1: Trị số chỉ tiêu kỳ phân tích F0: Trị số chỉ tiêu kỳ gốc (kỳ cơ sở) So sánh số tương đối So sánh số tương đối là tỷ lệ phần trăm (%) của trị số chỉ tiêu kỳ phân tích so với trị số trị số chỉ tiêu kỳ gốc hoặc tỷ lệ của số chênh lệch tương đối so với chỉ tiêu kỳ gốc để nói lên độ tăng trưởng.

Công thức được xác định như sau:

Trong đó: (%)∆𝐹: Tỷ lệ phần trăm của hai kỳ F1: Trị số chỉ tiêu kỳ phân tích F0: Trị số chỉ tiêu kỳ gốc (kỳ cơ sở)

### 2.2.3 Các nguyên tắc chung của ủy ban Giám sát Ngân hàng Basel về quản trị rủi ro tín dụng.
Thiết lập một môi trường tín dụng thích hợp:
- Phê duyệt và xem xét chiến lược rủi ro tín dụng theo định kỳ, xem xét những vấn đề như: mức độ rủi ro chấp nhận được, mức độ khả năng sinh lời.
- Thực hiện chiến lược chính sách tín dụng. Xây dựng các chính sách tín dụng, xây dựng các quy trình tín dụng cho các khoản vay riêng lẻ và toàn bộ danh mục tín dụng nhằm xác định, đánh giá, kiểm soát rủi ro tín dụng.
- Xác định và quản lý rủi ro tín dụng trong tất cả các sản phẩm và hoạt động mới đều trải qua đầy đủ các thủ tục, các quy trình đã được phê duyệt. Hoạt động theo một quy trình cấp tín dụng hợp lý:
- Tiêu chuẩn cấp tín dụng đầy đủ gồm: những biểu hiện của người vay, mục tiêu, cơ cấu tín dụng.
- Thiết lập hạn mức tín dụng tổng quát cho từng khách hàng, từng nhóm khách hàng.
- Có các quy trình rõ ràng được thiết lập cho việc phê duyệt các khoản tín dụng mới.
- Việc cấp tín dụng cần dựa trên cơ sở quản lý chặt chẽ các khoản vay, làm giảm bớt rủi ro cho vay đối với các bên có liên quan.
Duy trì một quy trình quản lý, đánh giá và kiểm soát tín dụng có hiệu quả:
- Áp dụng quy trình quản lý tín dụng có hiệu quả và đầy đủ đối với các danh mục tín dụng.
- Có hệ thống kiểm soát đối với các điều kiện liên quan đến từng khoản tín dụng.
- Xây dựng và sử dụng hệ thống đánh giá rủi ro nội bộ.
- Hệ thống thông tin kỹ thuật phân tích giúp ban quản lý đánh giá rủi ro tín dụng cho các hoạt động trong và ngoài bảng cân đối kế toán.
- Có hệ thống nhằm kiểm soát đối với cơ cấu tổng thể của danh mục tín dụng, chất lượng danh mục tín dụng.
- Xem xét ảnh hưởng của những thay đổi về điều kiện kinh tế có thể xảy ra trong tương lai.
Đảm bảo quy trình kiểm soát đầy đủ đối với rủi ro tín dụng:
- Thiết lập hệ thống xem xét tín dụng độc lập và liên tục, cần thông báo kết quả cho HĐQT và ban quản lý cấp cao.

- Quy trình cấp tín dụng cần phải được theo dõi đầy đủ, cụ thể.
- Có hệ thống quản lý đối với các khoản tín dụng có vấn đề.
### 2.2.4 Các công cụ quản trị rủi ro tín dụng
Để quản trị rủi ro tín dụng, mỗi Ngân hàng đều cần nghiên cứu và đưa ra các công cụ quản lý phù hợp với quy mô và tính chất hoạt động của Ngân hàng đó. Sau đây là một số công cụ chính được sử dụng để quản trị rủi ro trong hoạt động tín dụng của một NHTM.
Chính sách tín dụng: nội dung của chính sách tín dụng bao gồm:
Quy định về những ngành,lĩnh vực chính cho hoạt động tín dụng.
Quy định về danh mục tín dụng và quản lư chất lượng danh mục tín dụng.
Quy định về các giới hạn tín dụng và chính sách tín dụng đối với từng ngành, từng nhóm đối tượng khách hàng.
Quy định về tiếp nhận, chỉ dẫn, kiểm tra, thẩm định và ra phán quyết đối với từng hồ sơ vay vốn.
Quy định về quy trình xác định mức lãi suất tín dụng và các điều kiện hoàn trả nợ vay.
Quy định về thẩm quyền phán quyết tín dụng trong từng đơn vị và với từng cá nhân.
Quy định về việc rà soát, phân tích, xử lý các khoản tín dụng, các danh mục tín dụng có vấn đề.
Quy định về việc sử dụng và xử lý tài sản đảm bảo cho khoản tín dụng.
Quy định về nội dung xử phạt hay khuyến khích đối với cán bộ tín dụng trong việc cấp tín dụng.
Quy định về việc áp dụng các biện pháp phân tán rủi ro như đa dạng hoá danh mục tín dụng, cho vay đồng tài trợ, bảo hiểm tiền gửi.
Quy trình tín dụng: về phương diện quản trị, một quy trình tín dụng được xây dựng hợp lý mang nhiều ý nghĩa:
Nó là cơ sở xây dựng các phòng ban, bố trí cán bộ, phối hợp hoạt động các phòng ban, các cán bộ; đánh giá việc thực hiện nguyên tắc, quy định và đánh giá hiệu quả hoạt động các phòng ban, các cán bộ.
Nó là cơ sở các cán bộ Ngân hàng ý thức được vị trí, trách nhiệm của mình cũng như các mối quan hệ với những đồng nghiệp khác, từ đó nâng cao hiệu quả làm việc của cá nhân và hiệu quả làm việc chung.
Nó giúp cho việc kiểm soát tiến trình cấp tín dụng. Mặt khác, thông qua thực tiễn cấp tín dụng Ngân hàng có thể phát hiện và điều chỉnh những điểm không phù hợp của chính sách tín dụng và cả quy trình tín dụng.
Nó giúp cho việc thiết lập các thủ tục hành chính cho phù hợp với các hoạt động của Ngân hàng, với quy định của cơ quan quản lý Ngân hàng, với pháp luật.
Quá trình quản trị rủi ro tín dụng gắn chặt với quá trình cấp tín dụng, do vậy quy trình tín dụng còn là cơ sở để tiến hành phân tích, kiểm soát rủi ro tín dụng.

Mô hình đánh giá rủi ro tín dụng: các Ngân hàng áp dụng một số mô hình trong việc xác định mức độ rủi ro tín dụng của khách hàng trên cơ sở xử lý những thông tin thu thập được hay còn gọi là phân tích rủi ro tín dụng cụ thể như sau:
- Mô hình định tính:
Có rất nhiều cách tiếp cận trong phân tích định tính thường được các Ngân hàng sử dụng như: SWOT, 6C. Dưới đây là 6C – phân tích dựa trên 6 nhóm tiêu chí cơ bản của người vay
+ Tư cách người vay (Character): nhân viên tín dụng phải chắc chắn rằng người vay có mục đích tín dụng rõ ràng và có thiện chí nghiêm chỉnh trả nợ khi đến hạn.
+ Năng lực của người vay (Capacity): Người đi vay phải có năng lực pháp luật và năng lực hành vi dân sự, người vay có phải là đại diện hợp pháp của doanh nghiệp.
+ Thu nhập của người vay (Cashflow): xác định nguồn trả nợ của khách hàng vay.
+ Bảo đảm tiền vay (Collateral): là nguồn thu thứ hai có thể dùng để trả nợ vay cho Ngân hàng.
+ Các điều kiện (Conditions): Ngân hàng quy định các điều kiện tùy theo chính sách tín dụng từng thời kỳ.
+ Kiểm soát (Control): đánh giá những ảnh hưởng do sự thay đổi của luật pháp, quy chế hoạt động, khả năng khách hàng đáp ứng các tiêu chuẩn của Ngân hàng.
+ Các điều kiện (Conditions): Ngân hàng quy định các điều kiện tùy theo chính sách tín dụng từng thời kỳ.
+ Kiểm soát (Control): đánh giá những ảnh hưởng do sự thay đổi của luật pháp, quy chế hoạt động, khả năng khách hàng đáp ứng các tiêu chuẩn của Ngân hàng.
Việc sử dụng mô hình này tương đối đơn giản, song hạn chế của mô hình này là nó phụ thuộc vào mức độ chính xác của nguồn thông tin thu thập, khả năng dự báo cũng như trình độ phân tích, đánh giá của nhân viên tín dụng.
### 2.2.5 Quy trình quản trị rủi ro tín dụng
#### 2.2.5.1 Nhận diện rủi ro tín dụng Nhận diện rủi ro

Theo dõi, xem xét, nghiên cứu môi trường hoạt động và quy trình cho vay, từ đó thống kê các dạng rủi ro tín dụng, nguyên nhân từng thời kỳ và dự báo được nguyên nhân tiềm ẩn có thể gây ra rủi ro tín dụng.
Để nhận diện rủi ro, nhà quản trị phải lập được bảng liệt kê tất cả các dạng rủi ro đã, đang và sẽ có thể xuất hiện bằng các phương pháp: lập bảng câu hỏi nghiên cứu, tiến hành điều tra, phân tích các hồ sơ tín dụng, đặc biệt quan tâm điều tra các hồ sơ đã có vấn đề. Kết quả phân tích cho ra những dấu hiệu, biểu hiện, nguyên nhân rủi ro tín dụng, từ đó nhằm tìm ra biện pháp hữu hiệu nhất để phòng chống rủi ro.
#### 2.2.5.2 Đo lường rủi ro tín dụng

(1) Theo quy định của Ngân hàng Nhà nước, các tổ chức tín dụng thực hiện phân loại nợ theo 5 nhóm như sau: nợ đủ tiêu chuẩn, nợ cần chú ý, nợ dưới tiêu chuẩn, nợ nghi ngờ và nợ có khả năng mất vốn. (2) Xếp hạng rủi ro tín dụng:

Ngân hàng cần thiết lập một hệ thống xếp hạng rủi ro đối với các danh mục tín dụng của mình. Hệ thống xếp hạng giúp Ngân hàng nhận định chung về danh mục cho vay, phát hiện sớm các khoản cho vay có khả năng gây tổn thất cho Ngân hàng, và là cơ sở xác định mức trích lập quỹ dự phòng rủi ro. Các mức rủi ro có thể khác nhau giữa các Ngân hàng. (3) Xếp hạng chất lượng tài sản đảm bảo:
Với vai trò là nguồn thứ hai, cùng với việc xác định cấp độ rủi ro của từng khách hàng, Ngân hàng đánh giá chất lượng của các tài sản đảm bảo khoản vay để có được cái nhìn hoàn chỉnh về khoản vay và các quyết định sau này. (4) Các chỉ tiêu đo lường rủi ro tín dụng Một số chỉ tiêu được sử dụng rộng rãi trong việc đo lường rủi ro tín dụng:
- Nợ quá hạn và tỷ lệ nợ quá hạn trên tổng dư nợ.
- Nợ xấu và tỷ lệ nợ xấu trên tổng dư nợ.
Hai chỉ tiêu trên có quan hệ mật thiết và phản ánh các mức độ rủi ro tín dụng khác nhau. Tỷ lệ nợ quá hạn cao chứng tỏ chất lượng hoạt động tín dụng tại Ngân hàng chưa tốt. Còn tỷ lệ nợ xấu cao chứng tỏ hi vọng thu lại tiền của Ngân hàng rất mong manh, cần có biện pháp giải quyết kịp thời.
- Các khoản tín dụng có vấn đề: các khoản vay chưa đến hạn, chưa xếp vào loại nợ quá hạn nhưng trong quá trình theo dõi, Ngân hàng phát hiện thấy khách hàng có những dấu hiệu không trả được nợ vay.
Ngoài ra người ta còn sử dụng một số các chỉ tiêu khác như:
Tỷ lệ nợ quá hạn có khả năng thu hồi: cho biết bao nhiêu phần trăm trong tổng dư nợ có khả năng thu hồi và bao nhiêu phần trăm không có khả năng thu hồi.
Tỷ lệ nợ quá hạn = Nợ quá hạn có khả năng thu hồi / Nợ quá hạn có khả năng thu hồi.
Tỷ lệ tổn thất cho vay/ tổng số cho vay: cho biết mức độ tổn thất trong hoạt động tín dụng là bao nhiêu phần trăm so với tổng số cho vay.
Tỷ lệ dự trữ tổn thất/ tổng số cho vay: cho biết tình hình dự trữ tổn thất tín dụng chiếm bao nhiêu phần trăm trong tổng số cho vay.
#### 2.2.5.3 Xử lý rủi ro tín dụng:
Việc xử lý rủi ro tín dụng phải được thực hiện theo nguyên tắc nhất định và xử dụng những biện pháp phù hợp.
Xử lý rủi ro phải tuân thủ các nguyên tắc như: thực hiện theo quy định của pháp luật, mỗi khoản vay được sử dụng nhiều biện pháp xử lý rủi ro tín dụng, đảm bảo hiệu quả, nhanh chóng thu hồi tiền vốn, lãi và các tài sản. Khi cần thiết thì cần phải xử lý rủi ro thông qua cơ quan pháp luật. Ngoài ra cần xây dựng bộ phận xử lý, thẩm quyền xử lý, chế độ làm việc của bộ phận xử lý rủi ro tín dụng đảm bảo tính công khai, minh bạch, hiệu quả.
Một số biện pháp xử lý rủi ro tín dụng:
- Cơ cấu lại thời hạn trả nợ, đảo nợ, khoanh nợ, gia hạn nợ, chuyển nợ quá hạn, xóa nợ theo quy định của pháp luật.

- Xử lý tài sản đảm bảo tiền vay, nhận tài sản đảm bảo tiền vay để thay thế cho nghĩa vụ trả nợ, tự thanh lý tài sản hay bán nợ cho tổ chức khác.
- Trích lập các khoản dự phòng rủi ro tín dụng, sử dụng quỹ dự phòng tài chính để bù đắp tiền, tài sản.
- Khởi kiện vụ án kinh tế, dân sự, lao động và hành chính tại Tòa án để thu hồi nợ và tài sản.
#### 2.2.5.4 Giám sát, ngăn chặn rủi ro tín dụng
Giám sát rủi ro tín dụng:
- Giám sát rủi ro bao gồm các công việc như: giám sát thực tiễn sản xuất kinh doanh của khách hàng và việc thực hiện các điều khoản đã có trong hợp đồng tín dụng ký với khách hàng. Việc giám sát nhằm phát hiện ra các dấu hiệu rủi ro thực tiễn, những biến động xấu trong sản xuất kinh doanh của khách hàng để từ đó xác định rủi ro tiềm tàng và có các biện pháp xử lý kịp thời. Phương pháp giám sát rất đa dạng, sau đây là một số phương pháp thường dùng trong Ngân hàng.
- Giám sát hoạt động tài khoản của khách hàng tại Ngân hàng: sự thay đổi số dư, số phát sinh trong tài khoản tiền gửi và tiền vay của khách hàng phản ánh tình hình tiêu thụ sản phẩm, lưu chuyển tiền tệ, sử dụng vốn vay và trả nợ. Sự biến đổi bất thường trong tài khoản phản ánh những khó khăn trong quản trị tài chính của khách hàng, dẫn tới khó khăn trong chi trả của khách hàng.
- Phân tích báo cáo tài chính định kỳ: kết quả phân tích sẽ cho thấy những biểu hiện làm giảm khả năng hoàn trả nợ hay biểu hiện vi phạm hợp đồng của khách hàng.
- Kiểm tra các bảo đảm tiền vay: thông qua các báo cáo thường kỳ về tình trạng tài sản đảm bảo hoặc kiểm tra trực tiếp tại chỗ của khách hàng. Đối với tài sản thế chấp Ngân hàng còn cần xem xét việc sử dụng tài sản có hợp lý đúng như cam kết hay không.
Còn với đảm bảo bằng bảo lãnh cần xem xét nội dung giám sát người bảo lãnh cũng như đối với khách hàng đi vay.
- Giám sát những thông tin khác: ngoài ra cần kiểm tra địa điểm cư trú, nơi sản xuất kinh doanh, thông tin từ các phương tiện thông tin đại chúng.
Ngăn chặn rủi ro tín dụng:
Nhận thấy nếu khoản tín dụng bị xếp hạng thấp thì nó tiềm ẩn nhiều rủi ro. Như vậy việc ngăn ngừa cần tiến hành sớm và thường xuyên bởi một bộ phận chuyên trách, bởi sẽ tận dụng được kỹ năng chuyên môn, tập trung vào giải quyết vấn đề tránh phân tán tư tưởng. Tiến trình công việc được hoạch định như sau:

Lập phương án gặp gỡ khách hàng ↓ Tiến hành gặp gỡ khách hàng ↓ Lập phương án khắc phục ↓ Thực thi phương án khắc phục Nếu phương án khắc phục thành công mức độ rủi ro trở nên bình thường thì chuyển sang cho nhân viên tín dụng phụ trách tiếp còn nếu việc thực thi biện pháp khắcphục gặp trở ngại thì Ngân hàng chuyển khoản tín dụng sang bộ phận chuyên trách về xử lý rủi ro tín dụng.
Bên cạnh đó, bộ phận kiểm soát rủi ro tín dụng độc lập sẽ giúp các cán bộ lãnh đạo điều hành hoạt động một cách thông suốt và hiệu quả. Trong Ngân hàng các bộ phận chuyên môn hoá phát huy hiệu quả của mình thì những rủi ro thì các quá trình nghiệp vụ đó cũng cần phải được kiểm soát độc lập. Tại các Ngân hàng, nội dung cụ thể của hệ thống kiểm soát rủi ro tín dụng độc lập cần phải xây dựng, phổ biến và thống nhất đến mọi phòng ban và mọi cán bộ.
Ngoài ra, hệ thống chính sách kinh tế vĩ mô, các quy định bảo đảm an toàn trong hoạt động của Ngân hàng, hoạt động thanh tra của các cơ quan chức năng, thiết lập và phát triển hệ thống thông tin tín dụng cũng là những yếu tố giúp Ngân hàng tránh được những rủi ro trong hoạt động tín dụng.
Thực hiện các biện pháp hạn chế tổn thất nếu rủi ro tín dụng xảy ra: (1) Quỹ dự phòng rủi ro là nguồn bù đắp chủ yếu của những khoản tín dụng bị tổn thất. Quỹ thường được trích ra từ lợi nhuận sau thuế. Với việc lập quỹ dự phòng rủi ro khi rủi ro xảy ra việc mất vốn cho vay sẽ không gây nhiều tác động tới Ngân hàng. (2) Khi rủi ro xảy ra, Ngân hàng có thể làm việc tiếp với khách hàng tới khi khoản vay được hoàn trả một phần hoặc tất cả mà không sử dụng tới luật pháp. Hoặc Ngân hàng có thể buộc khách hàng phải tuân thủ các điều khoản xử lý của hợp đồng tín dụng. (3) Ngân hàng mua bảo hiểm tín dụng, nếu rủi ro xảy ra thì công ty bảo hiểm sẽ chịu trách nhiệm bồi thường cho Ngân hàng theo quy định. Ngoài ra Ngân hàng còn có thể tham gia cho vay đồng tài trợ giúp san sẻ rủi ro chủ yếu giữa các Ngân hàng, giúp giảm thiểu rủi ro nếu xảy ra.
### 2.2.6 Những tiêu chí đánh giá hiệu quả công tác quản trị rủi ro tín dụng
#### 2.2.6.1 Hệ số an toàn vốn
Hệ số an toàn vốn tối thiểu là một thước đo độ an toàn vốn của Ngân hàng. Nó được tính như sau:
CAR= [(Vốn cấp 1 + Vốn cấp 2)/Tài sản đã điều chỉnh rủi ro]*100% Tỷ lệ này thường được dùng để bảo vệ những người gửi tiền trước rủi ro của Ngân hàng và tăng tính ổn định cũng như hiệu quả của hệ thống tài chính. Bằng tỷ lệ này người ta có thể xác định khả năng của Ngân hàng thanh toàn các khoản nợ có thời hạn và đối mặt với các loại rủi ro khác như rủi ro tín dụng, rủi ro vận hành.
Chính vì lý ở trên các nhà quản lý ngành Ngân hàng các nước luôn xác định rõ và giám sát các Ngân hàng phải duy trì một tỷ lệ an toàn vốn tối thiểu, ở Việt Nam tỷ lệ hiện đang là 8%, giống như chuẩn mực Basel mà các hệ thống Ngân hàng trên thế giới áp dụng phổ biến.
#### 2.2.6.2 Tỷ lệ nợ quá hạn
Tỷ lệ nợ quá hạn(%) = (Dư nợ quá hạn/Tổng dư nợ quá hạn)*100% Nợ quá hạn là những khoản tín dụng không hoàn trả đúng hạn, không được phép và không đủ điều kiện gia hạn nợ.

#### 2.2.6.3 Tỷ lệ nợ xấu
Tỷ lệ nợ xấu (%) = (Dư nợ xấu/Tổng dư nợ cho vay)*100%
#### 2.2.6.4. Hệ số rủi ro tín dụng
Hệ số rủi ro tín dụng = (Dư nợ cho vay/Tổng tài sản có)*100% Hệ số này cho thấy tỷ trọng của các khoản mục tín dụng trong tài sản có, khoản mục tín dụng trong tổng tài sản càng lớn thì lợi nhuận sẽ lớn nhưng đồng thời rủi ro tín dụng cũng rất cao. Thông thường tổng dư nợ cho vay được chia thành ba nhóm:
- Nhóm dư nợ của các khoản tín dụng có chất lượng xấu: là những khoản cho vay có mức độ rủi ro lớn nhưng mang lại thu nhập cao cho ngân hàng
- Nhóm dư nợ của các khoản tín dụng có chất lượng tốt: là những khoản cho vay có mức độ rủi ro thấp nhưng mang lại thu nhập không cao cho Ngân hàng.
- Nhóm dư nợ của các khoản tín dụng có chất lượng trung bình: là những khoản cho vay có mức độ rủi ro có thể chấp nhận được mang lại thu nhập vừa phải cho Ngân hàng.
### 2.2.7. Mô hình quản trị rủi ro

Mô hình quản trị rủi ro tín dụng là mô hình tổ chức theo chức năng của các bộ phận liên quan đến hoạt động tín dụng thuộc nội bộ của ngân hàng. Do vậy, một mô hình quản trị rủi ro tín dụng phải bao gồm tất cả các khâu liên quan trực tiếp hay gián tiếp đến hoạt động tín dụng.

Có hai mô hình quản trị rủi ro tín dụng đã và đang được áp dụng phổ biến tại Việt Nam, đó là mô hình quản lý tập trung và mô hình quản lý phân tán. • Mô hình quản trị rủi ro tín dụng tập trung Điểm căn bản trong mô hình quản lý tập trung là sự tách biệt một cách độc lập giữa ba khối (ba chức năng):

Khối kinh doanh gồm các bộ phân có chức năng kinh doanh, đưa ra các quyết định có rủi ro (gồm cả quyết định tín dụng), giao dịch trực tiếp với khách hàng. Khối kinh doanh có trách nhiệm thực hiện các chính sách, quy trình quản lý rủi ro của ngân hàng.

Khối quản lý rủi ro gồm các bộ phận có chức năng quản trị rủi ro của ngân hàng thực hiện xây dựng chiến lược, chính sách, quy trình quản trị rủi ro; quy trình nhận dạng, đo lường, theo dõi, kiểm soát, báo cáo rủi ro và đề xuất hạn mức rủi ro trình cấp có thẩm quyền phê duyệt.

Khối xử lý nội bộ gồm các bộ phận có chức năng kiểm soát hồ sơ pháp lý của khách hàng và thiết lập hồ sơ cấp tín dụng; kiểm soát điều kiện cấp tín dụng trước khi giải ngân; thông báo nhắc nhở lịch trả nợ gốc và lãi; cập nhật, lưu trữ hồ sơ tín dụng; và quản lý hồ sơ tài sản bảo đảm.

Sự tách biệt giữa 3 chức năng này nhằm mục đích chính là tăng cường chuyên môn hóa cao đối với từng vị trí cán bộ làm công tác tín dụng, đồng thời tăng cường giám sát nghiệp vụ giữa các khâu, qua đó giảm thiểu rủi ro tín dụng cũng như rủi ro hoạt động đối với ngân hàng. Mô hình quản lý tín dụng tập trung giúp cho việc quản trị rủi ro tín dụng được tăng cường theo chiều dọc, tách bạch các khâu trong quy trình tín dụng tại các chi nhánh và trụ sở chính, phân định rõ trách nhiệm và quyền hạn của các cá nhân, đơn vị trong việc quan hệ khách hàng, thẩm định và quyết định tín dụng, thông qua đó nâng cao chất lượng tín dụng và chất lượng phục vụ khách hàng. Theo mô hình tập trung, các chi nhánh sẽ thực hiện các công việc tiếp thị, cung cấp sản phẩm, dịch vụ và chăm sóc khách hàng.

- Ưu điểm của mô hình quản lý tập trung:

+ Thứ nhất, quản lý rủi ro theo một hệ thống thống nhất trên quy mô toàn ngân hàng, đảm bảo tính minh bạch và hiệu quả trên cơ sở: Tránh được tình trạng “vừa đá bóng vừa thổi còi” trong hoạt động tín dụng. Giảm được rủi ro chủ quan cố ý từ phía các đơn vị kinh doanh quyết định mang tính cá nhân hoặc cố tình làm sai, lách quy định.

+ Thứ hai, nâng cao được tính hiệu quả và giảm thiểu rủi ro trong hoạt động tín dụng trên cơ sở: Giải phóng được các công việc xử lý nghiệp vụ cho bộ phận kinh doanh, giúp các đơn vị này tiết kiệm được thời gian, sức lực, qua đó tập trung vào nhiệm vụ kinh doanh, gia tăng hiệu quả bán hàng. Đội ngũ cán bộ thẩm định và phê duyệt được chuyên nghiệp hóa, sẽ giúp cho công tác thẩm định và phê duyệt tín dụng của ngân hàng trở nên hiệu quả, chính xác và khách quan. Do có bộ phận back office chuyên theo dõi và nhắc nợ giúp nâng cao ý thức trả nợ của khách hàng vay vốn.

+ Thứ ba, mô hình quản lý tập trung phù hợp với ngân hàng có quy mô lớn, nên trở thành xu hướng lựa chọn các ngân hàng ngày nay.

- Nhược điểm của mô hình quản lý tập trung:

+ Thứ nhất, việc xây dựng và triển khai mô hình quản lý tập trung đòi hỏi phải đầu tư nhiều thời gian và sức lực. Nếu ngân hàng có quy mô nhỏ, hoạt động tín dụng ở mức thấp thì việc thiết lập mô hình thẩm định và phê duyệt tập trung sẽ tốn kém nhiều chi phí không tương xứng với quy mô hoạt động tín dụng.

+ Thứ hai, để thực hiện thành công thì đội ngũ cán bộ phải có kiến thức chuyên sâu, tức mỗi cán bộ phải là một chuyên gia trong khâu mình phụ trách.

+ Thứ ba, quy trình tín dụng trở nên cồng kềnh, vì phải qua nhiều công đoạn, nhiều bộ phận, dẫn đến tốn nhiều thời gian.

+ Thứ tư, hệ thống công nghệ thông tin phải hiện đại, đủ mạnh về công suất và dung lượng để xử lý tập trung hoàn hảo về mọi nghiệp vụ. • Mô hình quản trị rủi ro tín dụng phân tán Mô hình này chưa có sự tách bạch giữa chức năng kinh doanh, quản trị rủi ro và tác nghiệp. Trong đó, phòng tín dụng thực hiện đầu đủ 3 chức năng và chịu trách nhiệm đối với mọi khâu cho một khoản tín dụng. Có thể hình dung, mô hình quản lý phân tán tạo cho mỗi chi nhánh ngân hàng có vị thế như một ngân hàng con trong ngân hàng mẹ, tức có tính độc lập rất cao với hội sở chính.

- Ưu điểm của mô hình quản lý phân tán:

+ Thứ nhất, gọn nhẹ nên có thể giảm thiểu được chi phí.

+ Thứ hai, cơ cấu tổ chức đơn giản nên có thể tinh giản biên chế.

+ Thứ ba, thích hợp với ngân hàng có quy mô nhỏ và không đòi hỏi chi phí đắt tiền cho công nghệ.

- Nhược điểm của mô hình quản lý phân tán:

+ Thứ nhất, có thể xảy ra tình trạng “vừa đá bóng vừa thổi còi’ trong hoạt động tín dụng. Cán bộ tín dụng vừa tiếp thị vừa thẩm định tín dụng nên không có đánh giá khách quan, độc lập về tình hình khách hàng.

+ Thứ hai, chất lượng thẩm định yếu kém do tính chất công việc và kiến thức không chuyên sâu, không có đầy đủ cơ sở thông tin.

+ Thứ ba, do cán bộ thực hiện nhiều công việc một lúc nên không có đủ thời gian để bám sát tình hình hoạt động của khách hàng, kiểm soát việc sử dụng vốn vay và luân chuyển vốn của khách hàng.

+ Thứ tư, việc quản lý hoạt động tín dụng của trụ sở chính đều theo phương thức gián tiếp từ xa trên số liệu chi nhánh báo cáo lên hoặc quản lý gián tiếp thông qua chính sách tín dụng.

+ Thứ năm, rủi ro đạo đức do thông đồng với khách hàng.

## 2.3 CÁC YẾU TỐ ẢNH HƯỞNG TỚI CÔNG TÁC QUẢN TRỊ RỦI RO TÍN
DỤNG
### 2.3.1 Các yếu tố chủ quan
Trình độ và nhận thức của các cán bộ quản trị rủi ro tín dụng: Các cán bộ chưa nhận thức đầy đủ về tầm quan trọng của việc hạn chế rủi ro tín dụng, chưa có những đánh giá chính xác về khách hàng và khả năng trả nợ của họ. Cán bộ chưa có những đánh giá chính xác về phương án sản xuất kinh doanh của khách hàng, đối tác tham gia bảo lãnh, không dự báo được những vấn đề phát sinh từ phía khách hàng có thể gây bất lợi cho Ngân hàng.
Hệ thống thông tin đánh giá khách hàng và quản trị rủi ro tín dụng của Ngân hàng chưa đạt được yêu cầu về sự tổng hợp và thống nhất: hệ thống thông tin chưa đầy đủ và thiếu cập nhật đã khiến cho quá trình đánh giá rủi ro gặp nhiều khó khăn.
Chiến lược khách hàng của Ngân hàng: Tuỳ theo chiến lược kinh doanh cụ thể mà mỗi Ngân hàng đưa ra các mức độ chấp nhận rủi ro khác nhau.

Mức độ phức tạp của các hoạt động Ngân hàng: Các hoạt động kinh doanh của Ngân hàng ngày càng đa dạng và phức tạp đem lại lợi nhuận ngày càng lớn tuy nhiên mức độ rủi ro cũng ngày càng cao hơn.
### 2.3.2 Các yếu tố khách quan
Do môi trường pháp lý chưa đầy đủ chặt chẽ, các quy định còn thiếu và chưa đồng bộ.
Các thay đổi trong các chính sách kinh tế vĩ mô của Chính phủ trong tiến trình hội nhập quốc tế.
Do các biến động bất thường về tỷ giá hối đoái, lãi suất…ngoài tầm kiểm soát của Ngân hàng.
Hệ thống thông tin về các doanh nghiệp do các cơ quan khác cung cấp không chính xác, trung thực.
Như vậy, tại mỗi Ngân hàng, việc phát triển công tác quản trị rủi ro tín dụng phụ thuộc vào nhiều yếu tố như: nhận thức về quản trị rủi ro tín dụng, hiệu quả bộ máy tổ chức, trình độ cán bộ công nhân viên. Do vậy, việc hoàn thiện và nâng cao công tác quản trị rủi ro tín dụng chính là hoàn thiện và nâng cao những yếu tố đó.
## 2.4 LƯỢC KHẢO TÀI LIỆU

Nguyễn Thị Thu Hiền (2018), Quản trị RRTD tại Agribank - Chi nhánh huyện Yên Lập tỉnh Phú Thọ, Luận văn thạc sỹ, Đại học Thương mại. Luận văn đã tiếp cận nghiên cứu về nội dung với bốn bước của quản trị RRTD: Kiểm soát, ứng phó, đo lường và nhận diện RRTD. Bên cạnh đó, nghiên cứu cũng đã chỉ ra được các tiêu chí nhằm đánh giá quản trị RRTD. Từ kết quả thực trạng quản trị RRTD tại chi nhánh, từ đó cho thấy việc kiểm soát được hoạt động quản trị rủi ro để đưa ra các giải pháp kịp thời nhằm ứng phó với rủi ro. Bên cạnh đó, luận văn cũng đã đưa ra những biện pháp khắc phục những hạn chế trong hoạt động quản trị RRTD. Tuy nhiên, các đề xuất đó của tác giả chưa đi vào trọng tâm của hoàn thiện công tác đo lường RRTD theo hướng hoàn thiện chất lượng tổng thể danh mục đầu tư và theo dõi cơ cấu tín dụng và lượng hóa.

Nguyễn Thị Mỹ Tâm (2020), Quản trị RRTD tại Vietinbank – chi nhánh Thăng Long, Luận văn thạc sĩ, Đại học Thái Nguyên. Để nhằm bảo đảm cho NH có thể duy trì được chất lượng tín dụng thì buộc ngân hàng phải thực hiện quản rị RRTD. Để thực hiện được nhiệm vụ này, NH cần thiết kế hệ thống ước tính tổn thất RRTD và xếp hạng chấm điểm khách hàng. Bên cạnh đó, để quản lý được danh mục tín dụng của chi nhánh, chi nhánh cần thiết kế cho mình danh mục theo kế hoạch đề ra. Với ngân hàng mà có lượng khách hàng doanh nghiệp nhiều thì việc thực hiện quản lý danh mục tín dụng là vô cùng cần thiết, bởi khách hàng doanh nghiệp sẽ có tác động mạnh đến RRTD của ngân hàng.
Hạn chế của nghiên cứu này là tác giả chưa phân tách tỷ trọng nợ xấu theo ngành và nhóm, từ đó mà có những biện pháp cụ thể kịp thời để hạn chế những rủi ro có thể xảy đến.

Dương Ngọc Hào (2020), Giải pháp cơ bản hoàn thiện quản trị RRTD tại các Ngân hàng Thương mại Việt Nam, Luận án tiến sĩ kinh tế, Đại học Ngân hàng Thành phố Hồ Chí Minh. Tác giả đã chỉ ra được thực trạng công tác quản trị RRTD tại các ngân hàng thương mại Việt Nam, thực trạng nhóm quy mô và quy mô dư nợ ngân hàng tại các ngân hàng thương mại lớn của Việt Nam. Tác giả cũng đã đưa ra được những lý thuyết về rủi ro và quản trị RRTD đối với ngân hàng thương mại. Tác giả phân tích công tác quản trị RRTD phải được thực hiện từ bước thẩm định khách hàng đến khi thu hồi được nợ từ khách hàng. Trên thực trạng phân tích về quản trị RRTD tại ngân hàng thương mại Việt Nam theo các bước tổ chức triển khai, theo dõi và điều chỉnh sau theo dõi, luận văn đã nêu ra được những mặt tích cực là đạt được trong nghiên cứu cụ thể như: Các ngân hàng thương mại đã triển khai thiết kế và sử dụng hệ thống xếp hạng nội bộ tín dụng, bước đầu đã thiết kế được mô hình hoạt động theo hình thức tập trung trong quản trị RRTD, các ngân hàng thương mại đã xây dựng được các chính sách mới cho hoạt động quản trị RRTD, chiến lược phát triển.

Từ các nghiên cứu của các tác giả đi trước về quản trị RRTD tại các ngân hàng thương mại, các nghiên cứu đã giúp tác giả có được cơ sở lý luận khá chi tiết, rõ ràng và đầy đủ về RRTD và quản trị RRTD tại các ngân hàng thương mại, các yếu tố ảnh hưởng đến RRTD và quản trị RRTD; Thực trạng hoạt động RRTD và quản trị RRTD tại các ngân hàng, từ đó có thể biết được RRTD tại ngân hàng thương mại và đưa ra các giải pháp phù hợp để hạn chế RRTD đó của ngân hàng.

Để đề tài Quản Lý Rủi Ro Tín Dụng tại Ngân hàng Agribank Chi nhánh huyện Phụng Hiệp Hậu Giang được thực hiện nghiên cứu tại Agribank Chi nhánh huyện Phụng Hiệp Hậu Giang, phạm vi thời gian nghiên cứu từ năm 2021-2023 và cũng đưa ra những giải pháp nhằm áp dụng vào thực tế tại Agribank Chi nhánh huyện Phụng Hiệp Hậu Giang nói riêng và các ngân hàng nói chung. Do đó, luận văn không trùng lặp với các nghiên cứu trước đây và có tính thực tế cao.

# CHƯƠNG 3
THỰC TRẠNG QUẢN TRỊ RỦI RO TÍN DỤNG TẠI NGÂN HÀNG NÔNG NGHIỆP VÀ PHÁT TRIỂN NÔNG THÔN VIỆT NAM CHI NHÁNH HUYỆN PHỤNG HIỆP HẬU GIANG
## 3.1 TỔNG QUAN VỀ NGÂN HÀNG NÔNG NGHIỆP VÀ PHÁT TRIỂN NÔNG
THÔN VIỆT NAM CHI NHÁNH HUYỆN PHỤNG HIỆP HẬU GIANG
### 3.1.1 Vị trí địa lý
Xuất phát từ việc chia tách tỉnh Cần Thơ thành tỉnh Hậu Giang và Cần Thơ trở thành Thành Phố trực thuộc Trung ương. Agribank Chi nhánh tỉnh Hậu Giang là một NHTM quốc doanh (100% vốn Nhà nước), trực thuộc Agribank Việt Nam, được thành lập theo quyết định 64.QĐ/HĐQT – TCCB ngày 01/03/2004 của chủ tịch hội đồng quản trị Agribank. Agribank tỉnh Hậu Giang hiện tại gồm Hội sở tỉnh và 8 Chi nhánh, trong đó có Agribank Chi nhánh huyện Phụng Hiệp Hậu Giang là Chi nhánh loại 2 trực thuộc.
Agribank Chi nhánh huyện Phụng Hiệp Hậu Giang có Trụ sở số: 68, đường Hùng Vương, ấp Mỹ Lợi, Thị trấn Cây Dương, huyện Phụng Hiệp, tỉnh Hậu Giang.
Từ khi ra đời đến nay, Agribank Chi nhánh huyện Phụng Hiệp Hậu Giang đã không ngừng phát triển cả về quy mô và chất lượng tín dụng, dịch vụ. Agribank Chi nhánh huyện Phụng Hiệp Hậu Giang luôn tìm cách đa dạng hóa các hình thức huy động vốn để đáp ứng nhu cầu vay vốn ngày càng tăng của người dân. Ngân hàng là địa chỉ đáng tin cậy của người dân tại địa phương. Sự ra đời của Agribank Chi nhánh huyện Phụng Hiệp Hậu Giang đã góp phần không nhỏ vào sự tăng trưởng kinh tế, diện mạo Nông thôn của địa phương. Góp phần không nhỏ trong việc nâng cao đời sống, vật chất, tinh thần của người dân trên địa bàn huyện.
Với phương châm ‘‘Agribank mang phồn thịnh đến khách hàng’’ do đó toàn thể Ban lãnh đạo, nhân viên, người lao động của đơn vị luôn nỗ lực nâng cao chất lượng phục vụ khách hàng, tổ chức các khóa học tập huấn chuyên môn nghiệp vụ trong nội bộ để nâng cao năng lực làm việc cho cán bộ, nhân viên, nghiên cứu cải tiến lề lối tác phong làm việc để đáp ứng ngày càng tốt hơn nhu cầu của khách hàng.
* Nghiệp vụ kinh doanh chủ yếu của Agribank Chi nhánh huyện Phụng Hiệp Hậu Giang
- Nhận các loại tiền gửi tiết kiệm, kỳ phiếu bằng VND và ngoại tệ của các cá nhân và tổ chức kinh tế với lãi suất linh hoạt và hấp dẫn – tiền gửi của khách hàng được bảo hiểm theo quy định của Nhà nước.
- Thực hiện cho vay ngắn hạn, trung hạn và dài hạn bằng VND và ngoại tệ không phân biệt thành phần kinh tế trên tất cả các lĩnh vực sản xuất, kinh doanh, thương mại. tiêu dung, xây dựng. xuất nhập khẩu,…
- Chuyển tiền nhanh trong nước bằng hình thức chuyển tiền điện tử, Internet Bank- ing, Mobile Banking, Bankplus,…
- Dịch vụ kinh doanh ngoại tệ
- Dịch vụ bảo lãnh
- Cung cấp các sản phẩm tín dụng: POS, thẻ, thanh toán hóa đơn, nhận tiền kiều hối Western Union, VnTopup, BSMS…

### 3.1.2 Cơ cấu tổ chức nhân sự

Mỗi bộ phận thực hiện các chức năng, nhiệm vụ riêng của mình nhưng giữa các bộ phận có mối quan hệ trao đổi với nhau để công việc vận hành một cách dễ dàng và nhanh chóng. Tổng số CB – CNV hiện tại của Ngân hàng là 26 người, trong đó:
Ban giám đốc: 04 người Phòng tín dụng: 09 người Phòng kế toán – Ngân quỹ: 13 người AGRIBANK CHI NHÁNH HUYỆN PHỤNG HIỆP HẬU GIANG P.KTNQ P.KHKD PGD HÒA AN Hình 3.1: Sơ đồ bộ máy tại Agribank Chi nhánh huyện Phụng Hiệp Hậu Giang.
* Chức năng, nhiệm vụ của các phòng ban
- Giám đốc (bao gồm cả Giám đốc PGD):
Là người đại diện cho Ngân hàng trong việc quan hệ với cấp trên, cũng như các mối quan hệ chính trị , xã hội khác có lợi cho Ngân hàng, chịu trách nhiệm cao về tài sản, kết quả hoạt động kinh doanh cho Ngân hàng cấp trên, chịu trách nhiệm về chi tiêu tài chính, trích lập quỹ theo quy định Nhà nước, hội đồng thành viên và Ban giám đốc.
Chỉ đạo thực hiện các chính sách ,chế độ nhiệm vụ và các kế hoạch kinh doanh dựa trên các quyết định trong phạm vi, quyền hạn của Ngân hàng.
Là người điều hành các hoạt động kinh doanh chịu trách nhiệm cao nhất và quyết định cho vay cụ thể như sau:
+ Xét nội dung thẩm định do phòng tín dụng trình lên để quyết định cho vay hay không cho vay.
+ Ký hợp đồng tín dụng, hợp đồng bảo hiểm tiền vay, các hồ sơ do Ngân hàng và khách hàng cùng lập.
+ Quyết định các biện pháp xử lý nợ, gia hạn nợ, chuyển nợ quá hạn, thực hiện các chế tài đối với khách hàng.
- Phó Giám đốc (bao gồm cả Giám đốc PGD):
Giúp đỡ tham mưu cho giám đốc chỉ đạo,điều hành trực tiếp một số lĩnh vực công tác được phân công và chịu trách nhiệm về những công việc đó.
Tham gia với giám đốc trong công việc chuẩn bị xây dựng và quyết định về chương trình công tác, kế hoạch kinh doanh, các biện pháp của Ngân hàng.
Thay mặt giám đốc giải quyết và ký văn bản thuộc lĩnh vực phân công và điều hành hoạt động của Chi nhánh khi giám đốc đi vắng ( có sự ủy quyền của giám đốc)
- Phòng tín dụng (bao gồm cả tổ tín dụng tại PGD): với chức năng là thực hiện cho vay và đầu tư các dự án đối với các doanh nghiệp nhằm đem lại kết quả kinh doanh có lãi.

- Phòng kế toán ngân quỹ (bao gồm cả tổ kế toán tại PGD): trực tiếp hạch toán kế toán thống kê và thanh toán theo quy định của Chi nhánh xây dựng chỉ tiêu kế hoạch tài chính, quyết toán kế hoạch thu chi tài chính quỹ tiền lương của Chi nhánh và trình Ngân hàng Agribank phê duyệt và gồm bộ phận:
* Bộ phận kinh doanh ngoại hối: khai thác ngoại tệ hợp lý về giá cả, đảm bảo nhu cầu thanh toán của khách hàng, thực hiện các dịch vụ thanh toán quốc tế, cho vay xuất nhập khẩu và kinh doanh ngoại tệ.
* Bộ phận kế hoạch tổng hợp: nhiệm vụ chính của bộ phận là tìm kiếm khách hàng mới, huy động vốn và lập báo cáo thống kê kế hoạch định kỳ theo quy định của Ngân hàng Agribank VN, Ngân hàng Nhà nước.
Nhận xét: Agribank Chi nhánh huyện Phụng Hiệp Hậu Giang có mô hình cơ cấu theo dạng kết hợp trực tuyến – chức năng, kiểu mô hình trực tuyến – chức năng được áp dụng tại nhiều Ngân hàng, tổ chức kinh tế nói chung. Mô hình trực tuyến – chức năng sẽ giúp phân công lao động được rõ ràng, chính xác. Đặc biệt chuyên môn hóa công việc cao, phù hợp với khối lượng công việc lớn, luân chuyển phức tạp trong hoạt động của Ngân hàng.
Mô hình cơ cấu tổ chức kết hợp trực tuyến – chức năng nên việc điều hành sẽ dễ dàng hơn, quyền hạn và trách nhiệm sẽ được phân bổ một cách phù hợp, mỗi phòng ban chức năng có chức năng cụ thể rõ ràng. Từ đó giảm được áp lực và khó khăn với công tác quản lý cấp cao. Công tác quản lý được thu hẹp nhờ việc cắt giảm phạm vi quản lý tạo điều kiện cho cán bộ quản lý được thực hiện các chức năng khác. Cơ cấu tổ chức thể hiện tính chuyên môn hóa cao, mỗi bộ phận, mỗi phòng ban đảm nhiệm một phần công việc nhất định. Vận dụng được khả năng, trình độ chuyên sâu của cán bộ quản lý, giảm được gánh nặng cho giám đốc. Agribank Chi nhánh huyện Phụng Hiệp Hậu Giang có đội ngũ cán bộ có năng lực, có kinh nghiệm, có những cán bộ đã trải qua thực tiễn nhiều năm, có tầm chiến lược, có đủ năng lực đảm nhận vị trí mà Ngân hàng giao phó. Hệ thống phân cấp, bậc rõ ràng, phân chia chức năng nhiệm vụ của từng phòng ban, từng cá nhân trong tổ chức nên đạt được hiệu quả tốt trong công việc. Với đội ngũ nhân viên trẻ đầy nhiệt huyết và năng lực bên cạnh những nhân viên lâu năm giàu kinh nghiệm tạo được sự thống nhất nhịp nhàng, ăn khớp giữa các nhân viên trong phòng ban và giữa các phòng ban với nhau. Mỗi phòng ban có một trưởng phòng hoặc một người quản lý, kiểm soát, đôn đốc nên công việc luôn tiến hành tốt, không gây ùn tắc. Việc tuyển chọn và đào tạo đội ngũ cán bộ, nhân viên đầy đủ kịp thời.
Tuy nhiên cơ cấu tổ chức còn đặt ra cho bộ máy quản lý một số tồn tại hạn chế như: Đòi hỏi người lãnh đạo cần có kiến thức toàn diện, tổng hợp, hạn chế việc sử dụng các chuyên gia có trình độ cao về từng mặt quản trị, dễ dẫn đến tình trạng độc đoán, quan liêu; công việc dễ bị ùn tắc; không nhận được những ý kiến đóng góp tích cực của các bộ phận trung gian; khi cần phối hợp, hợp tác công việc giữa hai đơn vị, hoặc cá nhân ngang quyền thuộc các tuyến khác nhau thì việc báo cáo, thông tin, chỉ thị phải đi đường vòng theo kênh liên hệ đã quy định.
Có thể nói chức năng, nhiệm vụ của các phòng ban trong Agribank Chi nhánh huyện Phụng Hiệp Hậu Giang đã được kiện toàn, điều chỉnh đảm bảo tinh gọn, hiệu quả hơn trong công tác tham mưu giúp lãnh đạo Ngân hàng quản lý điều hành, Tuy nhiên để hoạt động được hiệu quả và phát triển bền vững thì giữa các phòng ban và các cấp lãnh đạo quản lý phải có mối quan hệ chặt chẽ, hỗ trợ nhau cùng chỉ đạo hoạt động của Ngân hàng.

## 3.2 KẾT QUẢ HOẠT ĐỘNG KINH DOANH CỦA AGRIBANK CHI NHÁNH
HUYỆN PHỤNG HIỆP TỈNH HẬU GIANG
### 3.2.1 Hoạt động huy động vốn
Qua hình 3.2 về Tình hình nguồn vốn theo tính chất huy động vốn của Ngân hàng Agribank chi nhánh huyện Phụng Hiệp tỉnh Hậu Giang giai đoạn năm 2021-2023 cho thấy: So với năm 2020, giai đoạn năm 2021-2023 tình hình nguồn vốn huy động của Agribank chi nhánh huyện Phụng Hiệp có sự tăng trưởng rất tốt qua các năm. Cụ thể: năm 2021 mức tăng của nguồn vốn huy động tăng 42,5 tỷ đồng (tương đương tỷ lệ 5,34%) so với năm 2020. Qua đến năm 2022, Ngân hàng tiếp tục thực hiện hoạt động huy động vốn hiệu quả với mức so với năm 2021 đạt 930 tỷ đồng tương đương mức tăng 91,5 tỷ đồng (tăng 10,90%).Trong đó, tốc độ tăng trưởng chủ yếu là từ tiền gửi dân cư (tỷ lệ tiền gửi dân cư chiếm 98,5%). Năm 2023, số tiền huy động được từ các nguồn lên mức 1.193 tỷ đồng, mức tăng vượt 263 tỷ đồng (tương đương tỷ lệ 28,30%) so với năm
2022. Nguyên nhân đến từ các hoạt động kêu gọi vốn của các cán bộ tín dụng Ngân hàng đối với các khách hàng cá nhân có nguồn vốn nhàn rõi, tiếp cận khách hàng từ các điểm giải ngân ở các địa bàn được cán bộ tín dụng huy động tại chỗ.

ĐVT: Tỷ đồng NG UỒN V ỐN H UY Đ ỘNG (Nguồn: Báo cáo thường niên và kết quả hoạt động kinh doanh của Agribank Chi nhánh huyện Phụng Hiệp Hậu Giang năm 2021-2023) Hiệp Hậu Giang giai đoạn 2021-2023 Nhìn chung qua các năm, Chi nhánh vẫn luôn duy trì và tăng trưởng nguồn vốn huy động tương đối ổn định. Nguồn vốn huy động giai đoạn 2021-2023 tăng trưởng qua các năm, điều này cho thấy Ngân hàng đã hoạt động hiệu quả so với định hướng chung của toàn chi nhánh. Đề làm được điều này, cơ bản Ngân hàng đã triển khai có hiệu quả các giải pháp như sau:
- Luôn áp dụng mức lãi suất huy động trần theo quy định của Agribank, điều hành lãi suất huy động linh hoạt theo cơ chế thị trường, phù hợp với nhu cầu và đáp ứng được kỳ vọng lợi nhuận của khách hàng góp phần duy trì tỷ lệ tiền gửi dân cư cao, chiếm trên 98% tổng nguồn vốn huy động.
- Triển khai tốt chương trình Tiết kiệm dự thưởng “Mừng Xuân – Niềm vui nhân đôi”.
- Luôn quan tâm đến hoạt động chăm sóc, phục vụ khách hàng tận tình, chu đáo, bên cạnh đó thường xuyên kết hợp các chương trình hậu mãi, tri ân khách hàng bằng nhiều hính thức phù hợp và hiệu quả.
### 3.2.2 Hoạt động tín dụng
Theo báo cáo thường niên và kết quả hoạt động kinh doanh Agribank Chi nhánh huyện Phụng Hiệp Hậu Giang năm 2021,2022 và năm 2023: Tổng dư nợ của Chi nhánh qua các năm từ 2021 đến 2023 có nhiều biến động. Trong đó: dư nợ nội tệ chiếm tới 97% tổng dư nợ và tỷ trọng dư nợ ngoại tệ chỉ chiếm khoảng 3%. Dư nợ cho vay ngoại tệ tại Chi nhánh đạt thấp do việc ưu đãi nguồn vốn và lãi suất ưu đãi cho khách hàng xuất khẩu của NHNo & PTNT Việt Nam không mang tính ổn định, thường xuyên, bên cạnh đó chỉ tiêu kế hoạch dư nợ ngoại tệ NHNo & PTNT Việt Nam giao cho Chi nhánh quá thấp. Năm 2023, dư nợ ngoại tệ tại Chi nhánh đã có sự tăng trưởng so với năm 2022, mặc dù vẫn còn chiếm tỷ trọng thấp so với tổng dư nợ cho vay. Năm 2023 tình hình cho vay ngoại tệ có tiến triển hơn nhờ các gói hỗ trợ lãi suất cho vay ngoại tệ xuất nhập khẩu tử Ngân hàng Agribank. Điều quan trọng là cần xây dựng kế hoạch nguồn dư nợ ngoại tệ phủ hợp với nhu cầu khách hàng và đạt được chỉ tiêu Chi nhánh đề ra.
Năm 2021 và 2022, dư nợ cho vay ngoại tệ có sự sút giảm so với dư nợ năm 2019- 2020 do Ngân hàng Agribank thắt chặt các điều kiện cho vay, sàng lọc khách hàng kỹ càng nằm nâng cao chất lượng tín dụng. Vì vậy, tuy dư nợ cho vay có sự sụt giảm nhưng chất lượng nợ được nâng cao. Năm 2023, thực hiện chỉ đạo của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước và Agribank Việt Nam về việc áp dụng nhiều chính sách linh hoạt hỗ trợ các doanh nghiệp tháo gỡ những khó khăn tạm thời trước mắt như giảm lãi suất, điều chỉnh kỳ hạn trả nợ và gia hạn nợ theo Quyết định 780/QĐ-NHNN. Chi nhánh đã thực hiện cơ cấu lại một số khoản nợ cho khách hàng gặp khó khăn về tài chính, do hàng hóa tồn kho cao hoặc chưa thu hồi được công nợ, giảm lãi suất cho vay theo định hưởng của Ngân hàng Nhà nước và Agribank Việt Nam nhằm hỗ trợ khách hàng tiếp cận được vốn tín dụng với lãi suất thấp, từng bước ổn định, duy trì và phát triển hoạt động sản xuất kinh doanh.
Kết quả triển khai thực hiện các giải pháp về tín dụng tại Chi nhánh: Chi nhánh đã triển khai hầu hết các giải pháp về tin dụng đã được Chi nhánh để ra kết quả:
- Duy trì được tỷ lệ nợ xấu thấp.
- Tỷ trọng dư nợ cho bất động sản đến 31/12/2023 là không.
- Tháo gỡ được khó khăn cho khách hàng trong tình hình kinh tế hiện nay.
- Thực hiện cho vay bằng ngoại tệ đối với các nhu cầu von thuộc lĩnh vực ưu tiên của Chính phủ phù hợp với cơ cấu nguồn vốn và khả năng quan trị rủi ro; cơ cấu tín dụng tiếp tục chuyên dịch theo hưởng tích cực, tập trung vào các lĩnh vực ưu tiên theo chủ trương của Chính phủ, các chương trình, chính sách tin dụng đối với lĩnh vực, ngành kinh tế.

- Triển khai kịp thời các văn bản, chế độ tới cán bộ tín dụng nhằm đảm bảo việc cho vay được thực hiện đúng chế độ, sai sót trong nghiệp vụ tín dụng ít, không nghiêm trọng, có thể chỉnh sửa, bổ sung theo quy định.
Tồn tại hạn chế:
- Khó tăng trưởng được tín dụng.
- Chưa phát sinh cho vay hỗ trợ nhà ở theo chỉ định của Chính phủ (theo Thông tư số 11/2013/TT-NHNN ngày 15/5/2013).
Nguyên nhân tồn tại:
- Tình hình kinh tế trong nước và thế giới tiếp tục chưa thoát khỏi khó khăn, nhiều doanh nghiệp giảm quy mô, ngừng hoạt động hoặc làm ăn thua lỗ dẫn đến phá sản, rủi ro tín dụng tiềm ẩn ngày càng cao; lãi suất tuy đã giảm tuy nhiên vẫn còn cao so với sức chịu đựng của khách hàng, của doanh nghiệp nên việc duy trì và mở rộng sản xuất kinh doanh của đơn vị rất khó khăn, doanh nghiệp e ngại tiếp cận vốn tín dụng.
- Các doanh nghiệp thu hẹp sản xuất nên việc phát triển các sản phẩm dịch vụ đặc biệt là bảo lãnh Ngân hàng và thanh toán quốc tế cũng bị giảm sút.
- Chi nhánh cũng đã tiếp cận và thuyết phục một số khách hàng kinh doanh có hiệu quả đang quan hệ tín dụng tại TCTD khác về quan hệ tín dụng tại Chi nhánh nhưng để đưa khách hàng về, Chi nhánh phải cho vay để khách hàng tất toán dư nợ tại các TCTD đang quan hệ. Việc này Chi nhánh không thực hiện được vì Agribank chưa có chính sách cho mua nợ.
- Mặt bằng lãi suất cho vay của Chi nhánh cao so với hầu hết các TCTD khác, đặc biệt là cho vay đối với doanh nghiệp lớn và cho vay tiêu dùng.
- Việc tăng trưởng dư nợ cho vay Nông nghiệp Nông thôn khó thực hiện trên địa bàn xã thị trấn nói riêng, địa bàn Tỉnh Hậu Giang nói chung, vì không còn quỹ đất cho phát triển sản xuất nông nghiệp. Khách hàng hoạt động trong lĩnh vực Nông nghiệp Nông thôn cũng rất ít, đặt biệt cho vay theo các chương trình thủy sản, lương thực, thì không có đối tượng khách hàng để tiếp cận.
- Việc triển khai cơ chế cho vay nhà ở (theo thông tư số 11/2013 TT- NHNN ngày 15/5/2013) khó thực hiện vì phần lớn người dân ở địa bàn được hoán đổi đất nông nghiệp để lấy đất nền hay căn hộ do đó không có nhu cầu vay theo thông tư này. tỉnh Hậu Giang giai đoạn 2021-2023.

ĐVT: Tỷ đồng loại Số Mức Tỷ Số Mức Tỷ Số Mức Tỷ tuyệt tăng, trọng tuyệt tăng, trọng tuyệt tăng, trọng đối giảm (%) đối giảm (%) đối giảm (%) so với so với so với hạn hạn hạn (Nguồn: Báo cáo thường niên và kết quả hoạt động kinh doanh của Ngân Hàng Agribank chi nhánh huyện Phụng Hiệp tỉnh Hậu Giang năm 2021,2022,2023) Theo Hình 3.3: Tình hình dư nợ theo thời hạn vay của Agribank chi nhánh huyện Phụng Hiệp tỉnh Hậu Giang giai đoạn 2021-2023 dưới đây cho thấy: Tổng dư nợ của Ngân hàng có sự biến động tăng giảm qua từng năm và thể loại. Trong đó, dư nợ ngắn hạn và trung hạn chiếm tỷ trọng cao trong cơ cấu dư nợ, dư nợ dài hạn chiếm tỷ trọng nhỏ khoảng 3% - 4% và có xu hướng giảm dần.
Ngắn hạn Trung hạn Dài hạn (Nguồn: Báo cáo thường niên và kết quả hoạt động kinh doanh của Agribank Chi nhánh huyện Phụng hiệp Hậu Giang năm 2021-2023) Phụng Hiệp Hậu Giang giai đoạn 2021-2023 Theo Bảng 3.1 cho thấy: Dư nợ ngắn hạn năm 2021 tăng mức 45 tỷ đồng (tương đương tỷ lệ 45%) so với năm 2020. Tuy nhiên so với năm 2021, năm 2022 dư nợ của Ngân hàng có xu hướng giảm, dư nợ ngắn hạn giảm 45 tỷ đồng chiếm tỷ trọng trong tổng dự nợ toàn chi nhánh chiếm 44,88%. Cho đến năm 2023, dư nợ ngắn hạn của toàn chi nhánh cán mức 397 tỷ đồng, giảm 55 tỷ đồng so với năm 2022 và chiếm 40,14% tỷ trọng.
So với năm 2020, dư nợ trung hạn của Ngân hàng tăng từ 510 đến 564 tỷ đồng mức tăng 54 tỷ đồng chiếm 54% tỷ trọng Tổng dư nợ. Tương tự như dư nợ ngắn hạn, năm 2022 dư nợ trung hạn giảm 50 tỷ đồng chiếm hơn 51% trên tổng dư nợ. Đến năm 2023 mức dư nợ trung hạn tăng từ 514 lên 563 chiếm tỷ trọng 56,93% so với tổng dư nợ của toàn hệ thống. Sự biến động của chỉ tiêu này liên quan đến việc khách hàng trả nợ gốc, do lãi suất cho vay còn cao, lượng cầu giảm.
Chỉ tiêu dư nợ vay dài hạn của Agribank chiếm tỷ trọng nhỏ trên tổng dư nợ. Cụ thể: năm 2021 tăng 11 tỷ đồng so với năm 2020, năm 2022 giảm 3 tỷ đồng so với năm trước và đến năm 2023 giảm từ 41 tỷ đồng xuống còn 29 tỷ đồng.
Do tình hình kinh tế trong nước cũng như thế giới tiếp tục trải qua một năm khó khăn, lãi suất cho vay còn cao, lượng cầu giảm, hàng tồn khi tăng, nhiều doanh nghiệp phá sản, hầu hết doanh nghiệp còn lại hoạt động cầm chừng, lợi nhuận thấp hoặc lỗ. Vì vậy, Chi nhánh phải rất thận trọng trong việc chọn lọc khách hàng để đảm bảo an toàn vốn. Bên cạnh đó là sự cạnh tranh ngày càng gay gắt của các NHTM khác trên địa bàn nên việc tìm kiếm được khách hàng tốt, dự án, phương án hiệu quả để cho vay ngày càng khó khăn. Ngoài ra, các năm qua do trên địa bàn có 02 tuyến đường cao tốc đi qua nên nhiều khách hàng được nhận tiền bồi thường thiệt hại từ 02 dự án cao tốc. Vì vậy, rất nhiều khách hàng trả tất nợ.
Các doanh nghiệp vẫn đang gặp nhiều khó khăn trong việc tìm đầu ra cho sản phẩm của các dự án, do đó sẽ ảnh hưởng trực tiếp tới khả năng trả nợ của các đơn vị này trong thời gian tới, dẫn đến nợ xấu tiềm ẩn có nguy cơ tăng cao. thành phần kinh tế giai đoạn năm 2021-2023.

ĐVT: Tỷ đồng Chỉ tiêu 2021 So 2022 So 2023 So (%) (%) (%) Dư nợ doanh nghiệp 0 0 0 0 0 0 Nhà nước Dư nợ doanh nghiệp 125 3,05 99 (20,80) 64 (35,35) ngoài quốc doanh Dư nợ hộ sản xuất & 980 8,00 908 (7,34) 925 1,87 cá nhân (Nguồn: Báo cáo thường niên và kết quả hoạt động kinh doanh của Agribank chi nhánh huyện Phụng Hiệp Hậu Giang năm 2021,2022,2023) Năm 2021 Năm 2022 Năm 2023 Dư nợ doanh nghiệp Nhà nước Dư nợ doanh nghiệp quốc doanh Dư nợ hộ sản xuất & cá nhân đoạn năm 2021-2023 (Nguồn: Báo cáo thường niên và kết quả hoạt động kinh doanh Chi nhánh huyện Phụng Hiệp Hậu Giang năm Qua số liệu được trình bày ở Bảng 3.2 và Hình 3.4 cho thấy: trong giai đoạn năm 2021- 2023, cơ cấu tín dụng về doanh nghiệp Nhà nước của Chi nhánh huyện Phụng Hiệp Hậu Giang không phát sinh. Dư nợ doanh nghiệp ngoài quốc doanh chiếm tỷ trọng cũng không nhiều so với tổng dư nợ và có xu hướng giảm dần qua các năm 2021-2023. Đa số các doanh nghiệp này hoạt động trong lĩnh vực nông nghiệp, bất động sản và xuất nhập khẩu hàng hóa. Dư nợ hộ sản xuất và cá nhân vẫn chiếm ở mức cao hơn 90% trên tổng dư nợ và có khuynh hướng tăng hàng năm, từ 88,68% năm 2021 lên đến 93,52% năm 2023. Phần lớn khách hàng tại địa bàn là hộ sản xuất và cá nhân cư trú trên địa bàn Nông nghiệp, Nông thôn và vay tiền với mục đích sản xuất, tiêu dùng, còn lại số lượng doanh nghiệp trên địa bàn hậu như rất ít và đâu đó vẫn tồn động nhiều “công ty ma” kéo theo tỷ lệ nợ xấu của các doanh nghiệp tương đối cao trong Agribank Trong những năm qua Agribank cũng luôn có những chính sách ưu tiên cho Nông nghiệp, Nông thôn để khẳng định vị thế của mình đối với nền kinh tế nước nhà. Vì vậy, cơ cấu tín dụng theo khách hàng tại Agribank luôn nghiêng về tư nhân và các hộ sản xuất. Giai đoạn năm 2021-2023, tỷ lệ tín dụng của các hộ sản xuất cũng ngày càng tăng và chiếm tỷ lệ đáng kể trong tổng dư nợ. Đặc biệt, doanh nghiệp ngoài quốc doanh hiện đang chiếm tỷ lệ nợ xấu cao nhất tại Agribank nên tỷ lệ tín dụng của nhóm khách hàng này đang giảm tương đối nhanh. Điều đó cho thấy thời gian qua Agribank đã quan tâm rất nhiều đến công tác quản trị rủi ro tín dụng thông qua các chính sách tín dụng đối với từng đối tượng khách hàng cụ thể.

### 3.2.3 Hoạt động kinh doanh ngoại hối và thanh toán quốc tế

Agribank Chi nhánh huyện Phụng Hiệp Hậu Giang giai đoạn 2021-2023 ĐVT: Nghìn USD giải Số Mức Tăng/ Số Mức Tăng/ Số Mức Tăng/ tuyệt tăng, tuyệt tăng, giảm tuyệt tăng, giảm giảm đối giảm so đối giảm (%) đối giảm (%) (%) với 2020 so với so với số mua NT số bán NT (Nguồn: Báo cáo thường niên và kết quả hoạt động kinh doanh của Agribank Chi nhánh huyện Phụng Hiệp Hậu Giang năm ĐVT: Nghìn USD Doanh số mua ngoại tệ Doanh số bán ngoại tệ Năm 2021 Năm 2022 Năm 2023 (Nguồn: Báo cáo thường niên và kết quả hoạt động kinh doanh của Agribank Chi nhánh huyện Phụng Hiệp tỉnh Hậu Giang năm 2021-2023) Chi nhánh huyện Phụng Hiệp Hậu Giang giai đoạn 2021-2023.
Doanh số mua bán ngoại tệ của Chi nhánh giảm rất mạnh trong năm 2021 (giảm hơn 29%). Nguyên nhân là do sự cạnh tranh tỷ giá của các NHTM khác làm giảm nguồn ngoại tệ bán với số lượng lớn từ một số doanh nghiệp giao dịch thường xuyên với Chi nhánh. Tuy nhiên bước sang năm 2022-2023 doanh số mua bán ngoại tệ lại được tăng nhẹ trở lại. Nguyên nhân tăng là do Chi nhánh đã thu hút được các khách hàng quay trở lại giao dịch với Ngân hàng.
### 3.2.4 Hoạt động dịch vụ thẻ

Hiệp Hậu Giang giai đoạn 2021-2023 ĐVT: số món, thẻ, giao dịch Diễn giải 2021 2022 2023 Số Mức Số Mức Tăng/ Số Mức tăng/ tuyệt tăng, Tăng/ tuyệt tăng , giảm tuyệt tăng, giảm đối giảm giảm đối giảm (%) đối giảm (%) so với (%) so với so với nợ nội địa nợ quốc tế dụng quốc tế (Nguồn: Báo cáo thường niên và kết quả hoạt động kinh doanh của Agribank Chi nhánh huyện Phụng Hiệp Hậu Giang năm 2021-2023) Số thẻ phát hành giai đoạn 2021-2023 luôn tăng qua các năm, đặc biệt là thẻ ghi nợ nội địa và thẻ tín dụng quốc tế. Thẻ ghi nợ nội địa năm 2021 là 6.511 thẻ, tăng 977 (+15%) so với năm 2020, năm 2022 là 7.588 thẻ, tăng 1.077 thẻ (+15%) so với năm 2021, năm 2023 là 8.810 thẻ, tăng 1.222 thẻ (+16%) so với năm 2022. Thẻ tín dụng quốc tế năm 2021 là 15 thẻ, tăng 03 thẻ (+20%) so với năm 2020, năm 2022 là 18 thẻ, tăng 03 thẻ (+20%) so với năm 2021, năm 2023 là 21 thẻ, tăng 03 thẻ (+17%) so với năm 2022.
## 3.3 THỰC TRẠNG RỦI RO TÍN DỤNG VÀ QUẢN TRỊ RỦI RO TÍN DỤNG TẠI
NGÂN HÀNG AGRIBANK CHI NHÁNH HUYỆN PHỤNG HIỆP TỈNH HẬU GIANG.
### 3.3.1 Thực trạng rủi ro tín dụng của Ngân hàng Agribank chi nhánh huyện
Phụng Hiệp tỉnh Hậu Giang
#### 3.3.1.1. Hệ số an toàn vốn:

Tỷ lệ an toàn vốn tương đối cao so với mức tối thiểu (8% - 9%) và tăng dần trong ba năm qua, điều này cho thấy chi nhánh đang hoạt động hiệu quả và khả năng ứng phó với các rủi ro là rất cao. Tuy nhiên, để hệ số này tiếp tục tăng cao sẽ gây lãng phí vốn trong hoạt động kinh doanh. Vì vậy, chi nhánh cần cân đối và điều chỉnh thường xuyên đối với chỉ số này. giai đoạn 2021-2023 Chỉ tiêu 2021 2022 2023 Giá trị Giá trị Giá trị II. Tỷ lệ an toàn vốn 14.09 16.21 16.48 (Nguồn: Báo cáo thường niên và kết quả hoạt động kinh doanh của Agribank chi nhánh huyện Phụng Hiệp Hậu Giang năm 2021-2023)
#### 3.3.1.2. Tỷ lệ nợ xấu

Nhận thấy, trong những năm gần đây Agribank Chi nhánh huyện Phụng Hiệp Hậu Giang đã khá thành công trong việc đảm bảo an toàn cho các khoản cho vay, được thể hiện qua số liệu trong bảng sau:

Phụng Hiệp Hậu Giang giai đoạn 2021-2023.
ĐVT: Tỷ đồng Chỉ tiêu 2021 2022 2023 Giá trị Tỷ Giá trị Tỷ Giá trị Tỷ trọng trọng trọng (%) (%) (%) (tổng dư nợ) 2.Tổng nợ xấu 11,10 7,96 7,42 ( nhóm 3+4+5)

3. Tỷ lệ nợ xấu 1,0 0,8 0,8
(%) (Nguồn: Báo cáo thường niên và kết quả hoạt động kinh doanh của Agribank chi nhánh huyện Phụng Hiệp Hậu Giang năm 2021,2022,2023) Trong giai đoạn 2021-2023, nợ nhóm 1 chiếm tỷ trọng ưu thế trong tổng dư nợ (khoảng >꞊ 97%) và biến động nhẹ qua các nhóm nợ còn lại chiếm tỷ trọng rất nhỏ và biến động không nhiều • Nợ xấu:
Nợ xấu của Chi nhánh có xu hướng giảm dần, từ 11,1 tỷ đồng năm 2021, giảm xuống còn 7,96 tỷ đồng năm 2022, giảm 3,1 tỷ đồng (-28,2%) so với năm 2021, năm 2023 nợ xấu còn 7,42 tỷ đồng, giảm 0,54 tỷ đồng (-6,8%) so với năm 2022. • Tỷ lệ nợ xấu:
Tỷ lệ nợ xấu năm 2021 chiếm 1% trên tổng dư nợ, năm 2022 tỷ lệ nợ xấu chiếm 0,8% trên tổng dư nợ (-0,2%) so với năm 2021, năm 2023 mặc dù tỷ lệ nợ xấu vẫn ở mức 0,8% trên tổng dư nợ (không tăng, không giảm so với năm 2022). Tuy nhiên số tuyệt đối vẫn giảm so với năm 2022.
Đánh giá nguyên nhân nợ xấu giảm qua các năm 1) Trước khi phát sinh nợ xấu (bước phòng ngừa rủi ro)
- Ngay khi khách hàng đặt quan hệ vay vốn, Ban lãnh đạo phân công CBTD phụ trách địa bàn xuống tận nhà khách hàng để nắm tình hình sản xuất kinh doanh (phân tích kỹ yếu tố đầu vào, đầu ra, lợi nhuận,...của phương án sản xuất kinh doanh), hoàn cảnh gia đình, uy tín...của khách hàng
- CBTD xác định cụ thể vị trí, hiện trạng, tính khả mãi của tài sản thế chấp như thế nào.
- Sau khi thẩm định đầy đủ các yếu tố trên, CBTD tiến hành thiết lập hồ sơ và giải ngân kịp thời cho khách hàng.
- Sau khi giải ngân, CBTD thường xuyên kiểm tra sử dụng vốn, kiểm tra tình hình thực hiện phương án sản xuất kinh doanh của khách hàng, đánh giá tình hình khả năng trả nợ của khách hàng và kiểm tra đột xuất (nếu thấy cần thiết).
- CBTD thường xuyên nhắc nhở khách hàng trả nợ gốc, lãi đúng hạn theo Hợp đồng tín dụng.
- Ban lãnh đạo thường xuyên nhắc nhở, quán triệt đến CBTD, người kiểm soát khoản vay phải luôn tuân thủ quy trình, nghiệp vụ và luôn nêu cao ý thức, trách nhiệm tỏng việc thẩm định trước, trong và sau khi cho vay. 2) Sau khi phát sinh nợ xấu (bước xử lý phát sinh rủi ro)
- Nếu khách hàng để phát sinh nợ xấu mà CBTD xử lý nhiều lần vẫn không thu được nợ thì Ban lãnh đạo thành lập tổ chỉ đạo xử lý nợ. Thành phần gồm có đồng chí Giám đốc hoặc đồng chí Phó Giám đốc làm Tổ trưởng, đồng chí Trưởng phòng kế hoạch kinh doanh làm Tổ phó và các đồng chí CBTD là thành viên.
- Hàng tuần Tổ chỉ đạo xử lý nợ xuống tận nhà khách hàng để yêu cầu khách hàng tìm giải pháp sớm trả nợ cho Ngân hàng.
- Nếu xét thấy khách hàng cố tình dây dưa, chây ỳ không chịu trả nợ cho Ngân hàng thfi Tổ chỉ đạo xử lý nợ sẽ kiên quyết xử lý tài sản thế chấp để thu hồi nợ.
Bằng phương pháp:
+ Mời lên UBND xã để làm việc
+ Khởi kiện ra Tòa án để xử lý, bán tài sản thông qua việc kê biên, đấu giá tài sản.
+ Bán tài sản thông qua thỏa thuận,...
Nhờ những giải pháp, cách làm nêu trên nên công tác phòng ngừa rủi ro và công tác xử lý nợ xấu tại Agribank Chi nhánh huyện Phụng Hiệp Hậu Giang trong những năm qua luôn đạt kết quả tốt (tỷ lệ nợ xấu luôn thấp hơn kế hoạch cấp trên giao). Tuy nhiên bên cạnh những mặt đã làm được thì công tác xử lý nợ xấu và quản lý nợ xấu vẫn còn nhưungx khó khăn nhất định.
Khó khăn trong công tác quản lý nợ xấu:
- Hiện tại rất nhiều khách hàng sau khi vay được vốn tại Agribank xong lại tiếp tục vay hoặc mua hàng trả góp tại các TCTD hoặc các công ty tài chính khác.
- Khi khách hàng vay hoặc mua hàng trả góp tại các TCTD hoặc công ty tài chính khác mà không trả được nợ đúng hạn dân đến quá hạn, nợ xấu thì sẽ kéo theo khoản nợ vay tại Agribank thành nợ quá hạn, nợ xấu (CIC).
- Thời gian qua Agribank Chi nhánh huyện Phụng Hiệp Hậu Giang gặp rất nhiều trường hợp này và công tác quản lý nợ xấu cũng gặp rất nhiều khó khăn.
- Khách hàng gặp khó khăn trong việc sản xuất kinh doanh, giá cả đầu vào tăng cao, giá cả đầu ra thì thấp, thậm chí hàng hóa sản xuất ra không bán được. Từ đó đã bị thua lỗ.
Khó khăn trong việc xử lý nợ xấu:
- Hiện tại tình hình bất động sản đã đóng băng không được nhộn nhịp như trước đây, người mua thì ít mà người bán thì nhiều.
- Có nhiều tài sản đã qua đấu giả nhiều lần nhưng vẫn không có người mua.
- Khách hàng có tính không chịu hợp tác trong quá trình xử lý tài sản thế chấp.
Tóm lại, mặc dù tỷ lệ nợ xấu giảm qua các năm nhưng đâu đó vẫn còn rất nhiều khó khăn tồn đọng trong quá trình giải quyết từ khâu tiếp nhận hồ sơ đến xử lý nợ. Thật sự, vấn đề quản lý nợ cũng như rủi ro trong hoạt động cho vay chưa bao giờ là dễ dàng và không có kẻ hở.
### 3.3.2 Quản trị rủi ro tín dụng của Ngân hàng Agribank chi nhánh huyện
Phụng Hiệp tỉnh Hậu Giang
#### 3.3.2.1 Quy định về quy trình cho vay
Để đảm bảo việc quản lý rủi ro tín dụng diễn ra thống nhất, khoa học, tạo cơ chế giám sát hiệu quả hạn chế phòng ngừa rủi ro cũng như xác định trách nhiệm của từng khâu, từng bước. Agribank đã ban hành Quy định cho vay (Quy định số 2268 QĐ- NHNo-TD) ngày 19 tháng 9 năm 2023, về Quy định cho vay đối với khách hàng trong hệ thống Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Việt Nam.
Cụ thể là : Quy trình cho vay bắt đầu từ khi tiếp nhận giấy đề nghị vay vốn của khách hàng.
Quy trình cho vay bắt đầu từ khi tiếp nhận giao đề nghị vay vốn của khách hàng đến khi thanh toán hết nợ gốc và lãi phí thanh lý hợp đồng tín dụng. Quy trình này được thực hiện theo trình tự như sau:
- Thẩm định trước khi cho vay.
- Kiểm tra, giám sát trong khi cho vay.
- Kiểm tra giám sát, thu hồi, xử lý nợ sau khi cho vay:
Thứ nhất trong quá trình thẩm định trước khi cho vay:

+ Cán bộ tín dụng tại Phòng tin dụng hay Phòng kế hoạch kinh doanh tại các Chi nhánh sẽ trực tiếp thu thập thông tin từ khách hàng, hướng dẫn khách hàng lập hồ sơ vay vốn. Tiếp đó, căn bộ tín dụng tiến hành thẩm định và lập báo cáo thẩm định trình Trưởng phỏng tín dụng hay Trưởng phòng kế hoạch kinh doanh xem xét.
+ Sau khi nhận được hồ sơ và báo cáo thẩm định của cán bộ tín dụng. Trưởng phòng tin dụng hay Tổ trưởng tổ tín dụng có trách nhiệm ra soát hồ sơ theo đúng quy định của Agribank, nếu hồ sơ vay vốn bị thiếu thì yêu cầu bổ sung, hoàn thiện. Sau đó, căn cứ vào hồ sơ đã duyệt của Phỏng tín dụng Phòng kế hoạch kinh doanh giám đốc chi nhánh Phòng giao dịch xem xét và phê ,duyệt khoản vay.
+ Trường hợp khoản vay vượt quyền phán quyết của Chi nhánh /Phòng giao dịch:
Nếu đủ điều kiện cho vay thì Phòng giao dịch hoặc Phòng tín dụng Phòng kế hoạch kinh doanh lập tờ trình và gửi kèm hồ sơ vay lên Ngân hàng Agribank cấp trên trực tiếp để xem xét phê duyệt dự án vay vốn vượt quyền phán quyết.
Thứ hai, trong quá trình kiểm tra, giám sát trong khi cho vay:
+ Sau khi khách hàng đã hoàn thiện bổ sung hồ sơ theo yêu cầu. cán bộ tín dụng sẽ tiến hành kiểm tra kiểm soát hồ sơ lần cuối trước khi giải ngân . Nếu đã đảm bảo đầy đủ, đúng yêu cầu thì cán bộ tín dụng sẽ nhập các thông tin cần thiết vào hệ thống IPCAS (Số tiền vay, kỳ hạn trả nợ gốc và lãi, mức lãi suất cho vay, kỳ hạn nợ cuối cùng ...) và phối hợp với cán bộ có liên quan thực hiện việc giải ngân . Tiếp đó, sau khi giám đốc kỳ duyệt cho vay, trưởng phòng tín dụng Phòng kế hoạch kinh doanh sẽ tiên hành nhập các thông tin cần thiết vào hệ thông ICAS.
Thứ ba trong quá trình kiểm tra, giám sát, thu hồi, xử lý nợ sau khi cho vay:
+ Cán bộ được giao theo dõi khoản vay có trách nhiệm theo dõi đôn đốc việc trả nợ gốc, lãi của khách hàng đầy đủ, đúng kỳ hạn. Bên cạnh đó, giám đốc Chi nhánh Ngân hàng nơi cho vay sẽ ra quyết định về việc kiêm tra thường xuyên hay định kỳ về các khoản vay. Kết quả kiểm tra và đánh giá khả năng trả nợ của khách hàng sẽ là căn cứ đề Agribank phân loại nợ và trích lập dự phòng rủi ro theo quy định.
+ Trường hợp khách hàng không trả được nợ theo cam kết cán bộ tín dụng kiểm tra việc sử dụng vốn vay, tài sản đảm bảo tiền vay, tình hình tài chính của khách hàng, xem xét nguyên nhân khách quan và chủ quan và khả năng trả nợ. Nếu đủ điều kiện cơ cấu lại thời gian trả nợ thì ghi rõ ý kiến đồng ý hay không đồng ý trình Trưởng phòng xem xét. Trưởng phòng xem xét và trình lên Giám đốc chi nhánh phê duyệt.
+ Cuối cùng, cán bộ tín dụng sẽ tiến hành thanh lý hợp đồng và giải chấp tài sản đảm bảo cho khách hàng. Căn cứ vào phê duyệt của Giám đốc chi nhánh cán bộ tín dụng cũng phối hợp với cán bộ có liên quan sẽ tiến hành thanh lý hợp đồng và lập thủ tục xuất kho, lập biên bản bàn giao giấy tờ và tài sản với khách hàng.
Đặc biệt đối với các khoản vay vượt quyển phân quyết Agribank áp dụng quy trình riêng như sau:
+ Thứ nhất trong quá trình tiếp nhận và thẩm định hồ sơ khoản vay vượt quyền phán quyết Phòng Ban tại Agribank cấp trên trực tiếp tiếp nhận hồ sơ vay vốn và báo cáo thẩm định, tờ trình xin phê duyệt vượt quyền phán quyết của chi nhánh cấp dưới gửi lên Sau đó, Trưởng phòng Ban của Agribank cấp trên sẽ ghi ý kiến lên và trình Chủ tịch Hội đồng thành viên, Tổng giám đốc (Giám đốc) phê duyệt khoản vay vượt quyền phán quyết theo quy định hiện hành.

+ Thứ hai, quá trình thông báo và giải ngân cũng được thực hiện thông qua thông báo của Chủ tịch Hội đồng thành viên, Tổng giám đốc hoặc người được ủy quyền ký phê duyệt.
#### 3.3.2.2 Quy trình chấm điểm tín dụng và xếp hạng khách hàng
Đối với khách hàng doanh nghiệp: Agribank xếp các khách hàng thành 10 hạng có mức độ rủi ro từ thấp lên cao. AAA, AA, A, BBB, BB, B, CCC, CC, C, D.
Quy trình chấm điểm tín dụng và xếp hạng khách hàng doanh nghiệp được thực hiện theo các bước sau:
Bước 1: Thu thập thông tin khách hàng Bước 2. Xác định ngành nghề, lĩnh vực sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp theo 4 ngành nghề chính như sau. Nông làm và ngư nghiệp; Thương mại và dịch vụ ; Xây dựng Công nghiệp.
Bước 3: Chấm điểm quy mô doanh nghiệp. Quy mô hoạt động của doanh nghiệp phụ thuộc vào ngành nghề kinh tế mà DN đang hoạt động và được xác định dựa trên việc chấm điểm với các tiêu chi sau: vốn kinh doanh số lượng lao động, doanh thu thuần và phần nộp ngân sách Nhà nước.
Bước 4: Chấm điểm các chỉ số tài chính. Các chỉ tiêu tài chính dùng để xếp hạng DN tại Agnbank gồm 11 chi tiêu thuộc 4 nhóm như sau: nhóm chỉ tiêu thanh khoản, nhóm chỉ tiêu hoạt động nhóm chi tiêu cần nợ nhóm chỉ tiêu thu nhập.
Bước 5: Chấm điểm các tiêu chí phi tài chính. Bộ chi tiêu phi tài chính để xếp hạng khách hàng DN tại Agribank gồm 20 chi tiêu thuộc 5 nhóm: khả năng trả nợ từ lưu chuyển tiền tệ năng lực và kinh nghiệm quản lý, tinh hình và uy tín giao dịch với ngân hàng; môi trường kinh doanh và các đặc điểm hoạt động khác.
Bước 6: Tổng hợp điểm và xếp hạng DN Điểm của khách hàng DN – (Điển các chỉ tiêu tài chính * Trong số phần tài chính (Điểm các chi tiêu phi tài chính " Trọng so phần phi tài chính). Tuy nhiên, trọng số của từng chỉ tiêu tài chính hay phi tài chính này còn tính đến loại hình sở hữu của DN và báo cáo tài chính có được kiểm toán hay không được kiểm toán để xác định điểm tổng hợp.
Bước 7: Trình phê duyệt kết quả chấm điểm tín dụng và xếp hạng khách hàng Đối với khách hàng cá nhân: Agribank xếp các khách hàng thành 10 hạng có mức độ rủi ro từ thấp lên cao. Aa Aa 1 Bbb. Bb, Ccc, Cc, c, d.
Quy trình chấm điểm tín dụng và xếp hạng khách hàng cá nhân được thực hiện theo các bước sau:
Bước 1: Thu thập thông tin.
Bước 2: Chấm điểm các thông tin cá nhân cơ bản. Agribank thu thập 10 thông tin là: Tuổi Trình độ học vấn, Nghề nghiệp, Thời gian công tác, Thời gian làm công việc hiện tại, Tình trạng nhà ở. Cơ cấu gia đình, Số người ăn theo, Thu nhập cá nhân hàng năm, Thu nhập gia đình hàng năm.
Bước 3: Chấm điểm tiêu chí quan hệ với ngân hàng. Agribank áp dụng chấm điểm theo 5 chỉ tiêu cơ bản như sau: Tinh hình trả nợ . Tinh hình chậm trả lãi . Tổng nợ hiện tại. Sử dụng dịch vụ khác trong Agribank . Số dư tiền gửi tiết kiểm trung bình tại Agribank.
Bước 4: Tổng hợp điểm và xếp hạng. Điểm của khách hàng cá nhân ꞊ Điểm các thông tin cá nhân + Điểm quan hệ với ngân hàng. Sau khi xác định được điểm tổng hợp. cán bộ tín dụng xếp hạng khách hàng.
#### 3.3.2.3 Quy định phân loại nhóm nợ
Theo Quy chế 599/QC-HĐTV-RRTD ngày 30/09/2021 của Hội đồng Thành viên Agribank Việt Nam, quy định phân loại nợ như sau:

Xếp hạng Phân loại nhóm Nhóm Quá hạn nợ Quá hạn ngoại bảng khách hàng nợ nợ AAA,AA,A Nợ đủ tiêu chuẩn Nhóm 1 Dưới 10 ngày Từ 10 ngày đến BBB,BB Nợ cần chú ý Nhóm 2 91 ngày Nợ dưới tiêu Từ 91 ngày đến B,CCC,CC Nhóm 3 chuẩn 181 ngày Dưới 30 ngày Từ 181 ngày đến Từ 30 ngày đến 90 C Nợ nghi ngờ Nhóm 4 360 ngày ngày Nợ có khả năng D Nhóm 5 Trên 360 ngày Trên 90 ngày mất vốn

#### 3.3.2.4 Chiến lược quản trị rủi ro tín dụng tại Agribank Chi nhánh huyện Phụng
Hiệp Hậu Giang Dựa trên chỉ đạo, chiến lược quản trị rủi ro tín dụng chung của Ngân hàng Agribank và diễn biến của thị trường. Chi nhánh huyện Phụng Hiệp Hậu Giang đã đề ra chiến lược mang tính dài hạn và những giải pháp điều hành hoạt động quản trị rủi ro tín dụng linh hoạt, phù hợp với tình hình thị trường trong từng thời điểm.
Hàng năm, ngay từ đầu năm Agribank Chi nhánh huyện Phụng Hiệp Hậu Giang tổ chức tổng kết, đánh giá hoạt động kinh doanh năm trước và đề ra mục tiêu, giải pháp cho năm sau. Trong công tác tổng kết, đánh giá hàng năm, các phòng ban sẽ đánh giá lại những thành quả đạt được, nêu giải pháp khắc phục hạn chế và trình bày kế hoạch chiến lược hành động cho năm tiếp theo, dựa trên chức năng nhiệm vụ mà phòng ban mình đảm nhiệm.
Như vậy, phòng tín dụng sẽ xây dựng chiến lược, kế hoạch quản trị rủi ro tín dụng và thông qua Ban giám đốc Chi nhánh phê duyệt.
#### 3.3.2.5 Mô hình quản trị rủi ro tín dụng tại Agribank Chi nhánh huyện Phụng
Hiệp Hậu Giang.
Mô hình quản trị rủi ro tín dụng vận hành trên cơ sở 2 loại văn bản cơ bản là: hướng dẫn quy chế cho vay, quy chế bảo lãnh, đảm bảo tiền vay do Hội đồng thành viên Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Việt Nam ban hành và phân quyền quyết định Về cơ cấu, tham gia vào quản trị rủi ro tín dụng gồm: (i) cán bộ tín dụng. lãnh đạo phòng tín dụng (vai trò thẩm định); (ii) Bộ phận tái thẩm định tại Hội sở chính (vai trò tái thẩm định); (iii) Giám đốc Chi nhánh Tổng giám dóc (vai trò quyết định); (iv) Bộ phận kiểm tra kiểm soát nội bộ (vai trò giám sát); (v) Bộ phận hỗ trợ gồm: quản lý tín dụng, thông tin tín dụng bộ phận công nợ, pháp chế.
Đặc điểm chính của Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Việt Nam so với các Ngân hàng thương mại khác là sự phản quyền rất mạnh, làm cho mỗi Chi nhánh có vai trò như một Ngàn hàng độc lập, nhất là về mặt hoạt động tín dụng. Đặc điểm này chủ yếu xuất phát từ quy mô quả lớn và hoạt động dàn trãi của Agribank.
Về bộ máy tổ chức quản trị rủi ro tín dụng Hiện phòng tín dụng của Chi nhánh thực hiện tiếp thị, tham định cho vay đối với các khách hàng cũ và mới đồng thời thực hiện đề xuất xử lý các khoản nợ có vấn đề (nợ xấu) Việc phân cấp phê duyệt tín dụng được quy định rõ ràng cụ thể cùng việc kiểm tra hoạt động tín dụng thường xuyên của phòng kiểm soát nội bộ tính giúp cho hoạt động tín dụng của Chi nhánh được thực hiện giám sát để đạt được những chi tiêu kế hoạch đã đề ra và có biện pháp chỉ đạo kịp thời.
#### 3.3.2.6 Quy định chính sách cho vay và chính sách quản trị rủi ro tín dụng
Quy định chính sách cho vay để thực hiện mục tiêu rút ngắn thời gian làm thủ tục cho vay nhằm phục vụ khách hàng nhanh chóng và đảm bảo an toàn vốn vay đòi hỏi tuân thủ nghiêm ngặt các quy định chính sách cho vay.

Hướng dẫn thủ tục vay vốn, tiếp nhận và kiểm tra hồ sơ vay vốn Thẩm định xét duyệt vay vốn , xếp hạng tín dụng khách hàng trước khi cho vay Kiểm tra và giám sát hoạt động tín dụng khi cho vay Tổ chức thu hồi sau khi giải ngân Tất toán các khoản vay

* Hướng dẫn thủ tục vay vốn, tiếp nhận và kiểm tra hồ sơ vay vốn Khách hàng có nhu cầu vay vốn sẽ được cán bộ tín dụng tiếp nhận và hướng dẫn thủ tục, điều kiện các loại giấy tờ, hồ sơ cần thiết.
Một bộ hồ sơ vay vốn của khách hàng được coi là đầy đủ hợp lệ khi bao gồm hồ sơ vay, hỗ sơ pháp lý, hồ sơ tài chính Ngoài sự đầy đủ của bộ hồ sơ vay vốn, các cán bộ tín dụng cần xem xét sự hợp pháp, tính chân thực của các số liệu mà khách hàng cung cấp

* Thẩm định xét duyệt vay vốn, xếp hạng tín dụng khách hàng trước khi cho vay
- Nhằm nhận diện các rủi ro có thể xảy ra trong quá trình vay vốn sau khi nhận đủ hồ sơ vay của khách hàng, nhân viên tín dụng tiến hành thẩm định các bước sau:
+ Kiểm tra hồ sơ pháp lý khách hàng.
+ Kiểm tra lịch sử vay trả nợ của khách hàng thông qua vẫn tin trên hệ thông CIC của NHNN.
+ Kiểm tra năng lực tài chính của khách hàng chủ yếu thông qua phân tích hồ sơ tài chính. Ngoài ra cán bộ tín dụng xuống tận nhà khách hàng trụ sở doanh nghiệp để xem xét cơ sở vật chất, sổ sách kế toán có khớp đúng với thông tin khách hàng đã cung cấp.
+ Kiểm tra các tài sản đảm bảo: tài sản thế chấp phải thuộc sở hữu hợp pháp của người đi thể chấp và không có tranh chấp; tài sản thế chấp phải có giả trị có đủ căn cứ xác định giá trị tài sản đó theo quy định của Chính phủ của NHNN tài sản thể chấp cảm có phải có khả năng chuyển nhượng trên thị trường.
+ Thêm định tính khả thi của phương án vay vốn, cán bộ tin dụng phải đảm bảo tính hợp pháp về mục đích sử dụng vốn xác định nhu cầu vốn, nhu cầu xin vay của khách hàng và khả năng trả nợ đến hạn phân tích tính khả thi dự án thị trường tiêu thụ hàng hoa, thị trường các yếu tố đầu vào từ đó phân tích hiệu quả dự án.
- Đo lường rủi ro tín dụng. Ngân hàng sử dụng phương pháp đo lường rủi ro tin dụng truyền thống qua các chỉ tiêu: tỷ lệ nợ quả hạn trên tổng dư nợ và tỷ lệ nợ xấu trên tổng dư nợ. Ngoài ra, Ngân hàng Agribank còn thiết lập hệ thống xếp hạng rủi ro tín dụng phân chia khách hàng vay thành hai nhóm: nhóm khách hàng doanh nghiệp và nhóm khách hàng cá nhân. Agribank Chi nhánh huyện Phụng Hiệp Hậu Giang cũng xếp hạng tín dụng khách hàng theo quy định chung của Agribank.
Việc chấm điểm tin dụng và phân loại khách hàng được thực hiện nhằm hỗ trợ Ngân hàng cho vay trong việc:
+ Phân loại để chọn lọc và phát triển Ngân hàng.
+ Ra quyết định cấp tín dụng: xác định hạn mức tín dụng, thời hạn mức lãi suất, phí dịch vụ, biện pháp bảo đảm tiền vay.
+ Giám sát và đánh giá khách hàng khi khoản tín dụng đang còn dư nợ, giúp Ngân hàng lường trước được chất lượng khoản vay đề có biện pháp xử lý kịp thời. Nâng cao năng lực quản lý của Ngân hàng trong việc cho vay, thu nợ và xử lý rủi ro.
Sau khi hoàn thành tờ trình thẩm định khách hàng, nhân viên tín dụng trình trưởng phỏng tín dụng xem xét. Nếu có vấn đề vướng mắc đề nghị cán bộ tín dụng giải thích và bổ sung thêm, kiểm tra và thông qua nếu không còn vấn đề gì vướng mắc, sau đó trình ban giám đốc phê duyệt. Cán bộ tín dụng phải thông báo kết quả cho khách hàng tối đa 2 ngày làm việc sau khi nhận được ý kiến của Ban giám đốc.
* Kiểm tra và giám sát hoạt động tín dụng trong khi cho vay Nguy cơ rủi ro tín dụng có thể xảy ra trong và sau khi cho vay nên cần phải kiểm tra, giám sát việc sử dụng vốn vay của khách hàng cũng như chính cán bộ Ngân hàng trong quá trình vay.

Hiện tại, việc kiểm tra, giám sát tín dụng sau khi cho vay tại Agribank Chi nhánh huyện Phụng Hiệp Hậu Giang đều do cán bộ tín dụng thực hiện. Cán bộ tín dụng giám sát hầu hết các công việc như: giảm sát từng khoản vay. Kiểm tra hạn mức tín dụng thường xuyên gặp gỡ khách hàng và kiểm tra so sách kế toán tình hình hoạt động và tình trạng tài sản đàn bảo. Điều này nhằm hạn chế việc khách hàng sử dụng vốn sai mục đích hoặc đầu tư vào các hoạt động kinh doanh có mức độ rủi ro cao dễ dẫn đến việc họ không có khả năng trả nợ. Đây là một biện pháp quan trọng mà Ngân hàng sử dụng để phòng ngừa rủi ro tín dụng có thể xảy ra..
Ngoài ra, Agribank Chi nhánh huyện Phụng Hiệp Hậu Giang cũng quan tâm đến việc kiểm tra công tác tín dụng. Việc kiểm tra chủ yếu là kiêm tra tình hình hoạt động tin dụng việc chấp hành tuân thủ quy trình tín dụng thiết lập hồ sơ vay vốn theo quy định, thực hiện các biện pháp bảo đảm tiền vay. Sau khi kiểm tra nếu có sai sót. Chi nhánh sẽ chỉ đạo bằng văn bản và phân công trách nhiệm cho từng cấp. Từng cán bộ để khắc phục tồn tại và bổ sung chính sửa kịp thời theo yêu cầu chung của Chi nhánh.
* Tổ chức thu hồi nợ sau khi giải ngân Định kỳ hàng tuần, phòng tín dụng lập báo cáo tới Ban giám đốc về các khoản nợ đến hạn phải thu trong vòng 14 ngày tiếp theo kể từ ngày thông báo.
Trưởng phòng tín dụng sẽ phản công cụ thể cán bộ tín dụng, thưởng là cán bộ tín dụng quản lý trực tiếp khách hàng từ khâu cho vay lập kế hoạch thu hồi nợ trước khi khoản vay đã quá hạn phải thu. Bất kể các khoản vay nào sắp đến hạn phải thu mà cán bộ tín dụng quản lý khách hàng đánh giá không có khả năng thu hồi đúng hạn thì cán bộ tín dụng phải báo cáo và lập kế hoạch thu hồi và xử lý nợ đối với khoản nợ đã trình Trưởng phòng, Ban giám đốc và xử lý nợ trong vòng 3 ngày trước khi đến hạn phải thu khoản nợ đó.
Khi nhận được giấy đề nghị được gia hạn nợ của khách hàng. cán bộ tíndụng quản lý trực tiếp phải tiên hành khảo sát, đánh giá tình hình tài chính và hoạt động của khách hàng, sau đó lập tờ trình thẩm định khách hàng: phân tích tình hình hoạt động sản xuất kinh doanh nguồn trả nợ, trong đó có nêu rõ lý do gia hạn nợ và để xuất ý kiến đồng ý hay không đồng ý gia hạn nợ. Sau đó trình Trưởng phòng và ban giám đốc xét duyệt.
Nếu khoản nợ đó được phê duyệt gia hạn nợ thì được xếp vào khoản nợ được cơ cấu lại thời hạn trả nợ còn nếu không thi khoản nợ đó được xếp vào loại nợ quá hạn.
Khâu cuối cùng là lập thư báo cho khách hàng về khoản nợ.
* Tất toán các khoản vay Hồ sơ vay sẽ được tất toán khi khách hàng thanh toán đầy đủ vốn vay, lãi vay, và các chi phí khác có liên quan. Khi khách hàng để nghị tất toán hợp đồng tín dụng, cán bộ tín dụng kiểm tra số dư tài khoản của khách hàng, hoàn tất thủ tục thu hồi nợ vay (gồm: toàn bộ nợ gốc, lãi và phụ phi khác), sau đó làm thủ tục thanh lý hợp đồng.
Toàn bộ quy trình tín dụng được hoàn tất khoản vay được tất toàn.
Tình hình trích lập và sử dụng dự phòng rủi ro Hiện nay, Agribank Chi nhánh huyện Phụng Hiệp Hậu Giang thực hiện phần loại nợ và trích lập dự phòng rủi ro theo Thông tư 11/ 2021 TT-NHNN ngày 30 tháng 7 năm 2021 của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam quy chế 599 QC-HĐTV-RRTD ngày 30 tháng 9 năm 2021 của Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Việt Nam với các tiêu chí phân loại nợ chặt chẽ phản ảnh chính xác chất lượng các khoản vay. Trên cơ sở đó đánh giá chi tiết từng khoản vay và đưa ra mức trích dự phòng rủi ro cho từng nhóm nợ.
Hàng tháng Chi nhánh đều thực hiện trích lập dự phòng theo quy định của Ngân hàng Nhà nước và Hội đồng thành viên Agribank.
Tổng dư nợ có xu hướng giảm dần nên tổng số dư dự phòng rủi ro tín dụng giai đoạn 2021- 2023 cũng giảm từ 4.263 triệu đồng xuống còn 6.048 triệu đồng và năm 2023 đạt 3.141 triệu đồng. Số dư quỹ dự phòng rủi ro tín dụng của Chi nhánh tại Chi nhánh cuối năm 2013 là 7.183 triệu đồng trong đó: dự phòng cụ thể là 407 triệu đồng và dự phòng chung là 6.776 triệu đồng cho thấy Ngân hàng đã trích lập đủ dự phòng rủi ro so với quy định.
Dự phòng chung của Ngân hàng qua các năm và tỷ lệ trích lập do Hội đồng thành viên Agribank quyết định cho từng năm và được áp dụng thống nhất cho toàn hệ thống Agribank Theo đó Agribank Chi nhánh huyện Phụng Hiệp Hậu Giang thực hiện trích lập dự phòng chung qua các năm như sau năm 2021 là 2.924 triệu đồng năm 2022 không trích lập và năm 2023 trích lập 1.749 triệu đồng.
Dự phòng cụ thể tăng từ 345 triệu đồng năm 2021 lên 3.024 triệu đồng năm 2023, nguyên nhân do Chi nhánh đánh giá lại tài sản đảm bảo (chủ yếu là máy móc, bất động sản) làm giảm giá trị tài sản đảm bảo, dự phòng cụ thể năm 2023 là 1.492 triệu đồng.

# CHƯƠNG 4
KẾT LUẬN VÀ KIẾN NGHỊ
## 4.1 KẾT LUẬN
### 4.1.1 Đánh giá thực trạng công tác quản trị rủi ro tín dụng tại Agribank chi nhánh huyện Phụng Hiệp Hậu Giang
#### 4.1.1.1 Những mặt làm được
Nhận thức được tầm quan trọng của quản trị rủi ro tín dụng, Agribank Chi nhánh huyện Phụng Hiệp Hậu Giang đã và đang xây dựng văn hoá tín dụng lành mạnh với chương trình quản trị rủi ro tín dụng hướng theo chuẩn mực quốc tế. Quan điểm mở rộng tín dụng đi đôi với việc nâng cao chất lượng tín dụng luôn được Chi nhánh quán triệt. Trong những năm vừa qua, hoạt động quản trị rủi ro tín dụng của Chi nhánh đạt một số kết quả đáng kể như sau:
Thứ nhất: Thúc đẩy tăng trưởng tín dụng Những năm gần đây, Chi nhánh đặt ra nhiệm vụ phát triển tín dụng theo cả chiều rộng lẫn chiều sâu. Nhiều biện pháp và chiến lược phát triển được chỉ đạo thông qua việc ban hành các văn bản hướng dẫn đồng thời kiểm soát chặt chẽ từng món vay của Chi nhánh.
Việc xây dựng chỉ tiêu tín dụng và hạn mức tín dụng dựa trên tình hình thực tế của Chi nhánh và việc kiểm tra tình hình thực hiện kế hoạch thường xuyên của Ban giám đốc đã giúp cho Chi nhánh có định hướng và mục tiêu phát triển trong hoạt động kinh doanh.
Agribank Chi nhánh huyện Phụng Hiệp Hậu Giang thực hiện quy trình tín dụng áp dụng chung trong toàn hệ thống Agribank theo mô hình Ngân hàng đa năng, bán chéo sản phẩm, hướng khách hàng tới việc sử dụng nhiều dịch vụ khác của Ngân hàng. Điều này giúp công tác tín dụng và hành vi tín dụng theo chuẩn tắc nhất định, từ đó giảm thiểu được rủi ro tín dụng và phát triển một cách toàn diện, thu được lợi ích cao nhất từ một khách hàng.
Trong những năm gần đây, Agribank Chi nhánh huyện Phụng Hiệp Hậu Giang đã từng bước kiểm soát được quy mô, chất lượng và an toàn tín dụng. Thông qua các đợt kiểm tra, rà soát đánh giá công tác tín dụng và trình độ nghiệp vụ của nhân viên, công tác quản trị tín dụng đã được tăng cường và đang từng bước được xử lý theo chuẩn mực quốc tế. Chất lượng của những khoản tín dụng gần đây được nâng cao rất nhiều do việc nâng cao trình độ chuyên môn nghiệp vụ, chất lượng thông tin và hệ thống công nghệ.
Thực hiện cho vay bằng ngoại tệ đối với các nhu cầu vốn thuộc lĩnh vực ưu tiên của Chính phủ phù hợp với cơ cấu nguồn vốn và khả năng quản trị rủi ro; cơ cấu tín dụng tiếp tục chuyển dịch theo hướng tích cực, tập trung vào các lĩnh vực ưu tiên theo chủ trương của Chính phủ, các chương trình, chính sách tín dụng đối với lĩnh vực, ngành kinh tế tiếp tục được thực hiện.
Thứ hai: Thực hiện tốt chính sách cho vay, quy trình tín dụng Ngân hàng thực hiện đúng những quy định chính sách cho vay như: đánh giá, xếp loại tín dụng khách hàng trên cơ sở đánh giá tổng hợp các yếu tố định tính và định lượng về khách hàng. Thực hiện phân loại nợ, trích lập dự phòng rủi ro tín dụng, trên cơ sở đó có sự đánh giá chính xác hơn chất lượng của danh mục tín dụng, hạn chế rất nhiều rủi ro tín dụng.

Cán bộ tín dụng tuân thủ nghiêm túc chính sách cho vay và quy trình tín dụng: thẩm định, đánh giá khách hàng và phương án vay vốn theo đúng quy trình, coi trọng khâu kiểm tra trước, trong và sau khi cho vay cho đến khi tất toán các khoản vay.
Nắm bắt được tình hình khó khăn của nền kinh tế nói chung, ngành Ngân hàng nói riêng hiện nay chất lượng tín dụng của tất cả các TCTD đều giảm, nợ xấu đang có xu hướng tăng cao. Vì vậy mục tiêu của Chi nhánh phải nâng cao chất lượng tín dụng, chỉ tập trung cho vay đối với các khách hàng có các dự án, phương án SXKD hiệu quả, có tài sản bảo đảm; Mặt khác tập trung huy động nguồn vốn theo chỉ đạo của Agribank Việt Nam.
Dư nợ cho vay bất động sản tính đến 31/12/2023 : Không phát sinh. Trong tình hình thị trường bất động sản đã, đang và sẽ còn đóng băng như hiện nay thì doanh nghiệp kinh doanh bất động sản vẫn còn tiếp tục gặp nhiều khó khăn. Trong năm Chi nhánh đã thấy trước tình hình khó khăn của khách hàng và khả năng nợ xấu tiềm ẩn có thể xảy ra nên đã chủ động không phát triển khách hàng liên quan đến bất động sản mà tập trung cho vay khách hàng là hộ gia đình và cá nhân phục vụ sản xuất kinh doanh khác.
Tuy nhiên thời gian tới Agribank Chi nhánh huyện Phụng Hiệp cần cố gắng tìm kiếm các dự án mang tính khả thi cao, có tài sản đảm bảo để từng bước đầu tư bao tiêu sản trọn gói sản phẩm từ nhà cung cấp đến người tiêu dùng, quản lý chặt chẽ tiến độ dư án để tránh rủi ro trong việc chậm tiến độ thi công và thanh toán để đẩy mạnh tăng trưởng dư nợ lên. Hiện tại dự nợ đều bị giảm qua các năm.
Thực hiện chỉ đạo của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước, Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Việt Nam đã áp dụng nhiều chính sách linh hoạt nhằm hỗ trợ các doanh nghiệp tháo gỡ những khó khăn tạm thời trước mắt như giảm lãi suất, điều chỉnh kỳ hạn trả nợ và gia hạn nợ theo Thông tư số 02/2023/TT-NHNN ngày 23 tháng 4 năm 2023 của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam; Quy định số 969/QyĐ-NHNo-TD ngày 25 tháng 4 năm 2023 của Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Việt Nam… Chi nhánh đã thực hiện cơ cấu lại một số khoản nợ cho khách hàng gặp khó khăn về tài chính, do hàng hóa tồn kho cao hoặc chưa thu hồi được công nợ, giảm lãi suất cho vay theo định hướng của Ngân hàng Nhà nước, Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Việt Nam nhằm hỗ trợ khách hàng tiếp cận được vốn tín dụng với lãi suất thấp.Tuy nhiên không vì thế mà Chi nhánh nới lỏng điều kiện cấp tín dụng mà ngược lại Chi nhánh tích cực rà soát hoạt động tín dụng, định hướng lại lĩnh vực đầu tư, đối tượng khách hàng và thận trọng hơn trong việc thẩm định, đánh giá, ra quyết định cấp tín dụng và quản lý tín dụng trong bối cảnh rủi ro tín dụng gia tăng.
Thứ ba: Chú trọng nâng cao trình độ quản lý, trình độ chuyên môn, đạo đức nghề nghiệp đối với cán bộ.
Giáo dục đạo đức nghề nghiệp được luôn Ngân hàng đặc biệt quan tâm, đội ngũ cán bộ nghiệp vụ tăng cường về chuyên môn và đạo đức nghề nghiệp, đáp ứng yêu cầu của một cán bộ tín dụng đầy đủ bản lĩnh, trình độ và nhân cách.
Phòng tổng hợp (hành chính nhân sự) chịu trách nhiệm đầu mối thực hiện:
+ Đối với cán bộ đang công tác tại Ngân hàng: thực hiện đào tạo chuyên sâu về chuyên môn và giáo dục đạo đức nghề nghiệp nhằm điều chỉnh hành vi theo quan điểm chỉ đạo chung của Ngân hàng.

+ Đối với cán bộ mới tuyển dụng: Ngân hàng bồi dưỡng kiến thức về hội nhập, giáo dục về tổng quan nghiệp vụ và đạo đức nghề nghiệp Ngân hàng.
Sau mỗi khóa học nhận thức về quản trị rủi ro tín dụng ở tất cả các cán bộ liên quan đến nghiệp vụ làm công tác tín dụng được nâng cao hơn một bước. Nâng cao tinh thần trách nhiệm, có ý thức cao hơn trong việc kiểm soát rủi ro tín dụng.
Triển khai kịp thời các văn bản, chế độ tới cán bộ tín dụng nhằm đảm bảo việc cho vay được thực hiện đúng chế độ.
Thứ tư: Tích cực xử lý nợ quá hạn, nợ xấu, nợ có dấu hiệu rủi ro Việc xử lý nợ xấu, nợ quá hạn, nợ có dấu hiệu rủi ro được Ban lãnh đạo Ngân hàng rất quan tâm và có những phương sách rất cương quyết để giải quyết vấn đề này. Cụ thể như sau:
Ban giám đốc, Trưởng phòng Tín dụng, nhân viên tín dụng phối hợp nhịp nhàng để đưa ra kế hoạch cụ thể đối với từng khoản nợ quá hạn, nợ xấu.
Cán bộ tín dụng có biện pháp quản lý từng món nợ hiệu quả nhất theo đúng quy định của pháp luật, đưa ra kế hoạch cụ thể trước khi tiếp cận khách hàng có những món nợ xấu, nợ quá hạn.
Ban giám đốc đưa ra kế hoạch làm việc cụ thể cho từng khoản vay đã quá hạn, món nợ xấu và những món nợ có dấu hiệu rủi ro.
Xác định xử lý nợ tồn đọng là công tác trọng tâm, là việc làm thường xuyên nhằm cải thiện và nâng cao năng lực tài chính của Ngân hàng.
Thứ năm: Đổi mới hình thức tín dụng tập trung Chi nhánh đã cơ cấu lại mô hình tổ chức tín dụng, từ phân tán sang tập trung.
Phòng Tín dụng thực hiện toàn bộ các chức năng của công tác tín dụng, từ khâu lập kế hoạch, thực hiện chỉ tiêu tín dụng hàng năm, kiểm soát rủi ro tín dụng. Cán bộ tín dụng của phòng làm tất cả các khâu của quy trình tín dụng từ khâu tìm kiếm khách hàng, thẩm định, cho vay, kiểm soát sau khi cho vay đến tất toán khoản vay hoặc theo dõi rủi ro tín dụng nếu khoản vay đó được xếp vào danh mục khoản nợ có dấu hiệu rủi ro.
Giai đoạn này đánh dấu một giai đoạn chuyển đổi mô hình tổ chức tín dụng cơ bản, các chức năng trong hoạt động tín dụng được làm rõ, các cấu phần trong xử lý tín dụng mang tính chuyên sâu và độc lập. Chức năng hoạch định tín dụng, xây dựng cơ chế chính sách tín dụng, quản lý nợ xấu được hình thành do một Phó Giám đốc phụ thách nên việc chỉ đạo, điều hành, kiểm soát, chất lượng tín dụng được chủ động, tích cực và kịp thời góp phần nâng cao chất lượng tín dụng và nâng cao năng lực quản trị rủi ro tín dụng.
Thứ sáu: Hoàn thiện, tuân thủ quy trình xử lý rủi ro tín dụng Ngân hàng luôn nhấn mạnh quản trị rủi ro tín dụng là công tác hết sức quan trọng và phải được thực hiện trước tiên. Thực tế mô hình xử lý rủi ro tín dụng hiện Chi nhánh đang áp dụng là do Agribank xây dựng và triển khai thực hiện trong toàn hệ thống Ag- ribank, được tham mưu và hỗ trợ từ phía các chuyên gia Ngân hàng trong và ngoài nước.
Quy trình xử lý rủi ro tín dụng thực hiện theo bộ quy định chung của Agribank được thể hiện qua: quy trình thẩm định và cho vay, quy trình xử lý chứng từ, quy trình kiểm soát, quy trình thu hồi nợ, quy trình tất toán khoản vay, quy trình xử lý các khoản nợ quá hạn, nợ xấu, quy trình chỉ đạo, quy trình phòng ngừa và xử lý rủi ro phát sinh.

#### 4.1.1.2 Những mặt hạn chế
* Góc độ phía Ngân hàng Một là: Công tác xử lý nợ xấu, nợ quá hạn của Ngân hàng chưa thực sự hiệu chất lượng, chưa được triệt để. Hiện nay, việc xử lý nợ quá hạn vẫn còn sử dụng phương pháp thủ thuật đó là gia hạn nợ hoặc cơ cấu lại thời hạn trả nợ nhiều lần nhưng đó lại là cách tiến gần hơn tới ranh giới nợ xấu. Vì thế, tình trạng nợ gốc, nợ lãi tồn đọng nhiều làm ảnh hưởng năng lực tài chính của Ngân hàng, chưa phản ánh thực chất chất lượng hoạt động tín dụng, khả năng tiềm ẩn rủi ro trong kinh doanh.
Bên cạnh đó, nếu không gia hạn nữa thì việc xử lý nợ quá hạn, nợ xấu của Ngân hàng chủ yếu sử dụng quỹ dự phòng rủi ro vì việc thu hồi nợ bằng việc phát mãi tài sản thế chấp không đạt kết quả cao do thủ tục bán tài sản khó khăn, thời gian kéo dài, giá trị thu hồi không đủ bù đắp vốn vay. Sau khi sử dụng quỹ dự phòng rủi ro để bù đắp, Ngân hàng vẫn tiếp tục thu hồi nợ vay vẫn triển khai nhưng không thu được kết quả cao.
Hai là: Việc chấm điểm, xếp hạng tín dụng khách hàng và xây dựng giới hạn tín dụng mang tính định tính và định lượng nên một phần kết quả trên vẫn dựa vào trực quan phán đoán của nhân viên tín dụng. Đối với khách hàng là hộ sản xuất và cá nhân vẫn chủ yếu dựa vào đánh giá hồ sơ của khách vay để đưa ra quyết định cấp hay từ chối cấp tín dụng. Trong khi đó, khách hàng là hộ sản xuất lại tiềm ẩn nhiều rủi ro nhất, nên nếu công cụ quản trị rủi ro tín dụng không được áp dụng triệt để thì nguy cơ rủi ro xảy ra là điều không thể tránh khỏi.
Ba là: Việc nhận dạng dấu hiệu rủi ro tín dụng và xác định mức độ rủi ro tín dụng của khách hàng vẫn phụ thuộc nhiều vào kinh nghiệm phán đoán, đánh giá, phân tích của cán bộ tín dụng kết hợp với kết quả xếp hạng doanh nghiệp. Điều này sẽ bị hạn chế đối với cán bộ tín dụng mới và đối với cán bộ tín dụng mà trình độ chuyên môn chưa cao, do đó chất lượng quản trị rủi ro tín dụng một phần bị hạn chế.
Bốn là: Thẩm định là khâu rất quan trọng, tiên quyết trong quá trình tín dụng.
Những thông tin cần thiết làm cơ sở cho việc thẩm định đều do một cán bộ tín dụng làm nên khả năng thu thập, tổng hợp thông tin và phân tích sẽ là rất hạn chế và không mang tính chất khách quan. Bên cạnh đó, Ngân hàng vẫn còn trường hợp chưa định giá và thẩm định tài sản bảo đảm theo khung giá đã quy định hoặc ỷ y vào vị trí và điều kiện thuận lợi của tài sản bảo đảm mà đưa ra quyết định cho vay khi chưa xem xét đến các yếu tố khác. Điều này gây hạn chế rất nhiều cho các khâu tiếp theo trong công tác quản trị rủi ro tín dụng.
Năm là: Xuất phát từ ý thức của một số cán bộ tín dụng, chưa thực sự coi trọng hoạt động kiểm tra, kiểm soát sau khi cho vay, mặt khác do quá tải công việc nên hiệu quả hoạt động kiểm tra, kiểm soát khoản vay chưa đáp ứng yêu cầu quản trị rủi ro tín dụng. Vì thế, cán bộ tín dụng kiểm tra, giám sát từng khoản vay chủ yếu mang tính hình thức, không tuân thủ theo đúng nguyên tắc của công việc. Ví dụ như: kiểm tra tài sản đảm bảo, hàng tồn kho từ sổ sách của kế toán doanh nghiệp mà không xuống khảo sát thực tế doanh nghiệp.
Sáu là: Các tiêu chí phân loại nợ mà Ngân hàng đang áp dụng vẫn chưa phản ánh được chính xác chất lượng của hoạt động tín dụng. Các tiêu chí phân loại hiện nay mới chỉ dừng lại ở việc đánh giá các khoản vay mà chưa đánh giá về khách hàng vay về hai tiêu chí khả năng thanh toán nợ và tình hình tài chính của khách hàng đó là các yếu tố ảnh hưởng trực tiếp đến chất lượng các khoản vay.
Mặc khác, việc áp dụng tỷ lệ trích lập dự phòng rủi ro tín dụng chưa được thực hiện triệt để, chưa trích đúng trích đủ cho từng khoản vay. Điều này ảnh hưởng đến khả năng bù đắp tổn thất khi có rủi ro xảy ra nên hiệu quả quản trị rủi ro tín dụng chưa thực sự tốt.
Bảy là: Việc vi phạm đạo đức nghề nghiệp của cán bộ tín dụng vẫn còn xảy ra, thể hiện ở sự buông lỏng hoặc cố tình thực hiện sai các quy định về thẩm định tín dụng. Ví dụ như: khách hàng với cán bộ tín dụng cùng nhau hợp thức hóa chứng từ đi vay, lợi dụng kẽ hở để mưu đồ lợi ích cá nhân cho cán bộ tín dụng. Tất cả các yếu tố trên đều có thể dẫn đến rủi ro cho Ngân hàng.
Tám là: Những thông tin làm cơ sở để thẩm định và quyết định cho vay ở Ngân hàng hiện nay vẫn còn thiếu, không kịp thời, không có tính hệ thống, chất lượng thông tin còn chưa cao, như các thông tin về khách hàng vay, thông tin mục đích vay vốn, phương án trả nợ, tài sản đảm bảo và các thông tin về thị trường, về cơ chế, chính sách của Nhà nước Chín là: Do thiếu thông tin trung thực về khách hàng nên Ngân hàng luôn xem nặng phần tài sản thế chấp như là chỗ dựa cuối cùng để phòng ngừa rủi ro tín dụng. Dần dần Ngân hàng trở nên dựa dẫm quá nhiều vào tài sản thế chấp thay vì đánh giá tính khả thi của phương án kinh doanh nên sẽ dẫn đến tâm lý ỷ lại và dễ mắc sai lầm chủ quan.
Hơn nữa, nếu khách hàng có xảy ra rủi ro thì việc phát mại tài sản đảm bảo để thu hồi khoản vay cũng gặp không ít khó khăn do thủ tục thanh lý tài sản phức tạp, tốn nhiều thời gian và giá trị thu hồi từ tài sản đảm bảo thường thấp hơn giá trị nợ phải thu hồi.
Mười là: Do áp lực cạnh tranh với Ngân hàng khác, do chạy theo kế hoạch và chỉ tiêu tín dụng, đôi khi Ngân hàng quá chú trọng đến lợi nhuận và chấp nhận những khoản vay có mức độ rủi ro cao.
* Góc độ từ phía khách hàng Một là: Đa số khách hàng, doanh nghiệp vay vốn tại Ngân hàng là doanh nghiệp vừa và nhỏ nên vốn tự có rất thấp, đa số hoạt động dựa trên vốn vay Ngân hàng. Tình hình nền kinh tế Việt Nam trong vài năm gần đây khá khó khăn do ảnh hưởng từ suy thoái kinh tế toàn cầu, vì vậy các doanh nghiệp vay vốn chỉ hoạt động cầm chừng, thu nhỏ quy mô để cầm cự qua giai đoạn này. Một số doanh nghiệp chưa chú trọng đến việc kiểm toán báo cáo tài chính, số liệu trên báo cáo tài chính có thể được doanh nghiệp chỉnh sửa để đủ điều kiện vay vốn Ngân hàng hoặc vay với số tiền lớn hơn so với số liệu báo cáo cũ.
Hai là: Các hộ sản xuất nông nghiệp chủ yếu dựa vào kinh nghiệm do kiến thức kinh doanh và thị trường còn hạn chế, sản xuất theo phong trào dẫn đến sản phẩm sản xuất ra không theo nhu cầu thị trường nên không tiêu thụ được hoặc giá thành sản phẩm thấp. Mặt khác, do thiên tai liên tục đổ vào nước ta và người dân lại không đủ sức phòng chống được hết sự tàn phá của nó, nên kết quả hoạt động sản xuất kinh doanh không thể tránh khỏi thất thoát, dẫn đến Ngân hàng cũng gặp rủi ro.
Ba là: Do trình độ của khách hàng đi vay ngày càng cao nên họ lợi dụng một số khâu còn lỏng lẻo trong quy trình cho vay hoặc tấn công vào đạo đức nghề nghiệp của cán bộ tín dụng để vay vốn với số tiền lớn. Do phương án kinh doanh là ảo và tiền vay không được sử dụng đúng mục đích nên việc thanh toán nợ gốc và lãi vay đúng hạn khó thực hiện được, rủi ro tín dụng xuất hiện. Rủi ro gian lận của khách hàng là loại rủi ro khó quản lý nhất, đây là nỗi lo lớn của Ngân hàng và bản thân cán bộ làm công tác tín dụng.
* Góc độ từ phía môi trường kinh doanh Môi trường tự nhiên:
Việt Nam hàng năm vẫn phải chịu thiên tai, lũ lụt, dịch bệnh (cúm gia cầm, lở mồm long móng ở gia súc), dịch Covid-19... hoành hành gây thiệt hại lớn cho doanh nghiệp, chủ trang trại và các hộ sản xuất nông nghiệp. Tất cả đã làm cho điều kiện hoạt động kinh doanh của các doanh nghiệp nông nghiệp, hộ sản xuất gặp rất nhiều khó khăn trong lĩnh vực tài chính, ảnh hưởng đến đời sống của người dân, sức mua giảm sút và khả năng trả nợ cho Ngân hàng cũng gặp khó khăn.
Môi trường kinh tế:
Rủi ro do biến động quá nhanh và không dự đoán được của thị trường thế giới, đồng thời nền kinh tế nước ta còn phụ thuộc nhiều vào sự biến động, diễn biến giá cả của thị trường thế giới.
Năm 2008, một mặt do chính sách thắt chặt tiền tệ của Chính phủ can thiệp để đẩy lùi lạm phát, ngăn chặn nguy cơ suy giảm kinh tế như hạn chế cho vay, lãi suất đầu vào, đầu ra thay đổi liên tiếp làm cho khách hàng vay phải cắt giảm sản lượng sản xuất, giảm doanh thu bán hàng, giảm đầu tư, thất nghiệp tăng dẫn đến việc khách hàng chậm lãi, chậm gốc, nợ xấu phát sinh. Ngân hàng lâm vào tình trạng khó khăn kéo dài và hậu quả này còn tồn tại và phải giải quyết ở các năm tiếp theo.
Cuối năm 2011, thị trường bất động sản đóng băng và cho đến nay, tình trạng thị trường này vẫn chưa có những dấu hiệu khả quan hơn, do nhu cầu thực của người dân hiện đã giảm so với trước và phần lớn tiền để gửi tiết kiệm hơn là đầu tư bất động sản trong bối cảnh kinh tế hiện nay. Từ đó dẫn đến việc khách hàng chậm trả lãi, phải xin gia hạn nợ vay và Ngân hàng phát sinh nhiều rủi ro tín dụng.
Môi trường pháp lý:
Do các cơ quan ban hành luật chưa thống kê lại toàn bộ nội dung trong các văn bản ban hành dẫn đến có sự trùng lắp, mâu thuẫn và thiếu tính thực tế. Tình hình kinh tế biến động không ngừng và khá phức tạp, nên các văn bản pháp lý đôi khi không kịp ban hành để thích ứng với thực tế.
Thiếu sự phối hợp giữa các cơ quan chức năng. Về xử lý tài sản đảm bảo phụ thuộc rất nhiều vào sự phối hợp của các cơ quan chức năng Nhà nước như: Công an, Toà án, Thi hành án, Uỷ ban nhân dân các cấp đối với trường hợp vay vốn cố tình không trả nợ và các trường hợp đang chờ cơ quan thi hành án thực hiện theo phán quyết của tòa án.
Điều đó làm chậm lại quá trình xử lý rủi ro tín dụng tại Ngân hàng. Việc xử lý thủ tục giải thể, phá sản tiến hành chậm, một số địa phương còn gây cản trở trong việc xác nhận hoặc chậm xử lý các thủ tục về tài sản, điều này rất bất cập cho Ngân hàng, làm chậm quá trình xử lý rủi ro để thu hồi vốn cho Ngân hàng.
## 4.2 GIẢI PHÁP HOÀN THIỆN CÔNG TÁC QUẢN TRỊ RỦI RO TÍN DỤNG TẠI
AGRIBANK CHI NHÁNH HUYỆN PHỤNG HIỆP HẬU GIANG Muốn hoàn thiện, đạt hiệu quả cao trong công tác quản trị rủi ro tín dụng thì phải kết hợp cùng lúc việc mở rộng quy mô tín dụng, nâng cao năng lực quản trị, phòng ngừa rủi ro tín dụng. Vì nếu quá chú trọng đến mở rộng tín dụng mà coi nhẹ đến khâu nâng cao chất lượng tín dụng, quản lý và phòng ngừa rủi ro sẽ dẫn đến nợ quá hạn cao, nợ xấu nhiều, Ngân hàng ngày càng thua lỗ. Ngược lại, nếu quá siết chặt trong khâu quản lý và phòng ngừa rủi ro tín dụng mà xem nhẹ khâu mở rộng quy mô tín dụng, làm cho Ngân hàng mất dần khách hàng, giảm thị phần và cũng đến một lúc nào đó làm cho thu nhập của Ngân hàng bị thu hẹp dần và đứng trước nguy cơ phá sản. Vì vậy, mục tiêu cao nhất của Ngân hàng là mở rộng tín dụng nằm trong tầm kiểm soát, quản trị rủi ro tín dụng đạt hiệu quả cao nhất trong khả năng của Chi nhánh. Trên cơ sở phân tích thực trạng, và định hướng kinh doanh trong thời gian tới của Ngân hàng. Một số biện pháp được đưa ra như sau:
Ngừa rủi ro tín dụng. Vì nếu quá chú trọng đến mở rộng tín dụng mà coi nhẹ đến khâu nâng cao chất lượng tín dụng, quản lý và phòng ngừa rủi ro sẽ dẫn đến nợ quá hạn cao, nợ xấu nhiều, Ngân hàng ngày càng thua lỗ. Ngược lại, nếu quá xiết chặt trong khâu quản lý và phòng ngừa rủi ro tín dụng mà xem nhẹ khâu mở rộng quy mô tín dụng, làm cho Ngân hàng mất dần khách hàng, giảm thị phần và cũng đến một lúc nào đó làm cho thu nhập của Ngân hàng bị thu hẹp dần và đứng trước nguy cơ phá sản. Vì vậy, mục tiêu cao nhất của Ngân hàng là mở rộng tín dụng nằm trong tầm kiểm soát, quản trị rủi ro tín dụng đạt hiệu quả cao nhất trong khả năng của Chi nhánh. Trên cơ sở phân tích thực trạng, và định hướng kinh doanh trong thời gian tới của Ngân hàng. Một số biện pháp được đưa ra như sau:
### 4.2.1 Hoàn thiện mô hình chấm điểm và xếp hạng tín dụng
Hiện nay, có rất nhiều các công cụ phục vụ cho hoạt động quản trị rủi ro tín dụng mà nhiều Ngân hàng trên thế giới đã áp dụng. Ngân hàng nên lựa chọn và áp dụng một mô hình xếp hạng tín dụng và lượng hoá rủi ro sao cho phù hợp với điều kiện của mình (như mô hình chất lượng dựa vào yếu tố 6C; mô hình xếp hạng của Moody’s và Standard & Poor’s). Các mô hình này nó là công cụ đắc lực cho nhà quản trị có những quyết sách đúng đắn khi quyết định cho vay.
Trong quá trình áp dụng mô hình việc cần thiết nâng cao tính thực tiễn và khả năng đánh giá chính xác của hệ thống xếp hạng tín dụng nội bộ, thực hiện xếp hạng tín dụng theo định kỳ hàng quý và duy trì một cách liên tục để làm cơ sở trong xây dựng chính sách khách hàng về giới hạn tín dụng, áp dụng chính sách đảm bảo tiền vay thích hợp, các định hướng tín dụng của từng khách hàng. Xếp hạng tín dụng là một công cụ hiệu quả, mang tính khoa học trong quản trị rủi ro tín dụng thông qua lượng hoá các đánh giá và đưa ra các quyết định phù hợp.
### 4.2.2 Tích cực xử lý nợ xấu và nợ quá hạn
Để giảm thiểu rủi ro tín dụng, Ngân hàng cần tìm biện pháp hữu hiệu để xử lý nợ xấu và nợ quá hạn nhằm đảm bảo an toàn trong hoạt động tín dụng. Tuỳ theo từng nguyên nhân mà Ngân hàng đưa ra biện pháp hợp lý để tháo gỡ những khó khăn cho khách hàng cũng như tạo điều kiện cho Ngân hàng thu hồi được vốn vay.
Ngân hàng có thể dùng biện pháp khai thác khách hàng vay khi khách hàng vay gặp rủi ro mà chưa cần đến cơ quan pháp luật xử lý. Ngân hàng sẽ tư vấn, giám sát khách hàng để đưa ra biện pháp tháo gỡ những khó khăn, chuyển hướng sản xuất kinh doanh, tích cực thu hồi nợ, tiết kiệm chi phí, giải quyết hàng tồn đọng và đề nghị khách hàng đưa ra lộ trình khắc phục với thời gian hoàn thành và phương án kế hoạch cụ thể.

Nợ quá hạn, nợ xấu phát sinh do yếu tố chủ quan từ phía cán bộ tín dụng và các bộ phận có liên quan thì Ngân hàng phải có biện pháp mạnh, xử lý kiên quyết theo mức kỷ luật hành chính và bồi thường vật chất, như vậy mới nâng cao tinh thần trách nhiệm đối với công việc và hạn chế phần nhiều rủi ro tín dụng.
### 4.2.3 Tách bạch các khâu trong hoạt động tín dụng
Cần phân tách bộ phận tín dụng thành các bộ phận chuyên môn khác nhau như bộ phận quan hệ khách hàng (tập trung chủ yếu vào hoạt động tiếp thị, tiếp xúc khách hàng, khởi tạo tín dụng), bộ phận quản lý rủi ro tín dụng (thực hiện thẩm định tín dụng độc lập và ra các ý kiến về cấp tín dụng cũng như giám sát quá trình thực hiện các quyết định tín dụng của bộ phận quan hệ khách hàng), bộ phận tác nghiệp (thực hiện lưu trữ hồ sơ, nhập hệ thống máy tính và quản lý khoản vay…).
Việc cơ cấu lại bộ máy kinh doanh tín dụng như vậy nhằm đảm bảo tính khách quan trong hoạt động cấp tín dụng. Đã tách bạch được bộ phận tiếp thị và bộ phận thẩm định giúp cho các quyết định cho vay mang tính khách quan hơn, cũng như nhờ sự chuyên môn hoá sâu hơn theo chức năng mà việc thực hiện phân tích và phản biện tín dụng sâu sắc và chính xác hơn, giúp nhận dạng rủi ro tiềm tàng và có biện pháp phòng ngừa thích hợp. Với cơ cấu tổ chức như thế sẽ tạo nên cơ chế kiểm tra và giám sát liên tục, song song trong quá trình cho vay, phát hiện và giảm thiểu được những rủi ro sau khi cho vay mà cơ chế kiểm tra nội bộ của nhiều Ngân hàng hiện nay vẫn còn nhiều hạn chế.
### 4.2.4 Nâng cao chất lượng thẩm định và hiệu quả hoạt động kiểm tra, kiểm soát khoản vay
Trong thẩm định khách hàng, cán bộ tín dụng phải luôn đặt các tiêu chí như thẩm định tư cách, năng lực pháp lý, năng lực điều hành, năng lực tài chính, năng lực quản lý sản xuất kinh doanh, các chỉ tiêu phản ánh khả năng hoàn trả nợ vay, uy tín của khách hàng đó là những thông tin được xếp vào vị trí quan trọng hàng đầu và phải được cán bộ tín dụng tuân thủ một cách nghiêm ngặt và thực hiện đúng tất cả các quy trình, quy định đã đề ra khi thực hiện thẩm định khách hàng.
Ngoài ra, cán bộ tín dụng cần quan tâm đến một số nhân tố trong quá trình thẩm định như: các chỉ số dự báo giá vàng, tỷ giá ngoại tệ, lạm phát, chỉ số tiêu dùng và các biến cố có thể dự đoán về nền kinh tế, chính trị, xã hội. Trên cơ sở những thông tin đó, các bộ tín dụng cần có ý kiến cụ thể về sự cần thiết bổ sung những nhân tố trên trong chu trình thẩm định khách hàng.
Các điều kiện tín dụng thường thay đổi theo thời gian và ảnh hưởng đến điều kiện tài chính của người vay cũng như khả năng hoàn trả nợ vay của khách hàng. Do đó, cán bộ tín dụng sau khi cho vay cần chú trọng nhiều hơn trong khâu kiểm tra, giám sát quá trình sử dụng vốn vay và trả nợ của khách hàng để nắm bắt kịp thời thực trạng chất lượng các khoản vay, đảm bảo cho vốn tín dụng phát huy được hiệu quả như mong muốn. Định kỳ Ngân hàng cần tổ chức theo dõi chặt chẽ tiến độ hoàn thành từng hạng mục của dự án đầu tư, tình trạng xuất nhập hàng hoá, thực trạng tài sản đảm bảo, nếu phát hiện có những dấu hiệu sai phạm trong quá trình sử dụng vốn vay, cán bộ tín dụng cần có kiến nghị thu hồi nợ sớm hoặc chuyển nợ quá hạn.

### 4.2.5 Thực hiện trích lập dự phòng rủi ro theo quy định của Ngân hàng Nhà nước
Quỹ dự phòng rủi ro được dùng để bù đắp tổn thất trong hoạt động tín dụng và việc sử dụng quỹ này được áp dụng theo quy trình nghiêm ngặt do NHNN quy định.
Ngân hàng cần trích bổ sung số dự phòng rủi ro tín dụng còn thiếu, những khoản vay mới phải trích lập đúng và đủ dự phòng rủi ro tín dụng. Mua bảo hiểm cho các khoản tiền gửi, tiền vay và tuân thủ theo các điều kiện bảo hiểm bắt buộc của Nhà nước và của Ngân hàng.
### 4.2.6 Chú trọng đến công tác đào tạo và phát triển nguồn nhân lực
Với quan điểm nguồn nhân lực là nguồn tài sản quý giá nhất, cần có chính sách thu hút nhiều cán bộ có chuyên môn về tài chính Ngân hàng, trong lĩnh vực quản trị rủi ro cần tuyển dụng cán bộ chuyên về lĩnh vực này.
Đào tạo và nâng cao năng lực quản trị điều hành của cán bộ lãnh đạo Ngân hàng.
Đào tạo, bồi dưỡng cán bộ nhân viên chuyên sâu hơn nữa về mặt chuyên môn, phẩm chất nghề nghiệp, am hiểu pháp luật trong lĩnh vực chuyên môn của mình, để đảm bảo tốt hơn nữa công việc chuyên môn tại Ngân hàng đảm bảo xây dựng một đội ngũ cán bộ đủ tầm.
Hiện nay, Ngân hàng thực hiện giao ban hàng tháng với thành phần là lãnh đạo chủ chốt. Hàng tuần, Ngân hàng nên tổ chức cuộc giao ban chuyên môn tại các phòng chức năng, các phòng giao dịch, ở đó cán bộ tín dụng có thể trao đổi kinh nghiệm, đưa ra những vướng mắc trong công việc để từ đó có sự học hỏi kinh nghiệm của nhau, cùng nhau đưa ra các giải pháp có tính khả thi để khắc phục những khó khăn và lãnh đạo đơn vị cũng có thể cập nhật tình hình công việc thường xuyên và liên tục.
Ngoài ra, Ngân hàng tổ chức các cuộc hội thảo chuyên đề, những buổi trao đổi kinh nghiệm giữa các cán bộ tín dụng trong toàn Chi nhánh và với các Chi nhánh khác trong hệ thống Agribank. Đây là một việc làm rất thiết thực và mang lại hiệu quả rất lớn.
Thông qua sự trao đổi, nhiều vấn đề khó khăn, nhiều mâu thuẫn sẽ được giải quyết không chỉ bằng tư duy cá nhân mà còn bằng sự phân tích, đánh giá của một tập thể vững về chuyên môn và đầy kinh nghiệm. Bên cạnh đó, đây là cơ hội để cá nhân bày tỏ, chia sẻ và thu lượm những kiến thức, kinh nghiệm trong thực tiễn hoạt động tín dụng nhằm phòng ngừa và hạn chế rủi ro tín dụng.
Ngân hàng nên hạn chế rủi ro đạo đức bằng cách gắn trách nhiệm với quyền lợi của cán bộ tín dụng, nên xây dựng chế độ lương thưởng hợp lý, tạo cơ hội thăng tiến sẽ là những yếu tố quan trọng động viên tinh thần và nâng cao ý thức trách nhiệm.
### 4.2.7 Thu thập, khai thác có hiệu quả thông tin trong hoạt động tín dụng
Tổ chức việc thu thập, lưu trữ và khai thác thông tin nhằm phục vụ cho việc phân tích, đánh giá và đo lường rủi ro tín dụng để nâng cao chất lượng thông tin tín dụng, nhằm đảm bảo chất lượng cho vay, hạn chế rủi ro.
Trong điều kiện cạnh tranh trong hoạt động tín dụng ngày càng gay gắt, sự mở rộng mạng lưới hoạt động kinh doanh của các Ngân hàng đã tạo điều kiện cho kháchhàng có nhiều đối tác để lựa chọn vay. Chính sự cạnh tranh vô hình chung chính các Ngân hàng đã tạo nên tình trạng thông tin bất cân xứng.
Đối tượng phục vụ của Ngân hàng rất đa dạng, thuộc nhiều thành phần kinh tế khác nhau, kinh doanh trên nhiều lĩnh vực, có nhiều kinh nghiệm trong kinh doanh do vậy ngày càng có nhiều kinh nghiệm trong việc che đậy thông tin, tạo ra sự bất cân xứng về thông tin. Vấn đề đặt ra làm sao để có được một hệ thống thông thông tin thật đáng tin cậy mới phục vụ được công tác quản trị rủi ro tín dụng được tốt.
Trước hết, Ngân hàng phải xây dựng kho dữ liệu thông tin riêng về thông tin tín dụng và kỹ thuật phân tích có khả năng đo lường được rủi ro tín dụng trong hoạt động tín dụng, xây dựng quy trình, tiêu chí chuẩn phục vụ cho khâu thu thập thông tin nhằm giúp cho việc thu thập thông tin được nhanh chóng. Bởi lẽ thông tin có vai trò quan trọng trợ giúp đắc lực cho cán bộ thẩm định có thể đánh giá, phân tích, dự báo và đưa ra những nhận định chính xác hơn về khách hàng, qua đó phòng tránh được rủi ro cho Ngân hàng. Hiệu quả việc đo lường tín dụng phụ thuộc rất nhiều vào chất lượng thông tin. Thông tin sau khi thu thập được phải chuyển qua khâu kiểm tra chất lượng và độ tin cậy của nguồn thông tin, đây là một vấn đề rất khó, đòi hỏi rất nhiều thời gian, công sức, tài chính của cũng như kinh nghiệm của bản thân cán bộ tín dụng. Để tất cả công đoạn trên không trở thành vô nghĩa thì việc ứng dụng một cách có hiệu quả những kết quả có được là khâu rất quan trọng. Kết quả sau khi phân tích cần phải được truyền tải thông suốt, nhanh chóng, kịp thời, đến tất cả các bộ phận, các cán bộ nghiệp vụ có liên quan từ đó mỗi người có cách khai thác thác nguồn thông tin đó sao cho phù hợp từng phần công việc mình đảm nhiệm. Có như vậy chất lượng nguồn thông tin thu thập được mới thực sự có hiệu quả cao.
Hiện tại việc lưu trữ thông tin khách hàng qua hệ thống máy tính của Ngân hàng còn khá ít. Ngân hàng cần khai thác và cập nhật thêm thông tin về khách hàng vào hệ thống lưu trữ thông tin khách hàng.
Nhìn chung, để có nguồn thông tin cần thiết để đánh giá khách hàng trước tiên Ngân hàng cần thiết lập hệ thống thông tin đa dạng từ nhiều nguồn thu thập khác nhau như:
+ Nguồn thông tin do khách hàng cung cấp: thu thập từ báo cáo tài chính, đi khảo sát thực tế qua việc phỏng vấn, kiểm tra, tiếp xúc trực tiếp với người lao động, kiểm tra thực trạng tài sản của khách hàng. Ngoài ra khai thác thông tin về sản phẩm khách hàng sản xuất, kinh doanh như dự đoán tình hình cung, cầu, giá cả trong thời gian tới. Để thu thập được nguồn thông tin từ khách hàng chính xác, đầy đủ thì đó là một kỹ năng của người làm công tác tín dụng, nó phụ thuộc vào trình độ chuyên môn và sự am hiểu các lĩnh vực kinh tế xã hội
+ Nguồn thông tin từ bên ngoài: đây là nguồn thông tin rất phong phú và khách quan, có thể khai thác từ các kênh sau: từ khách hàng khác đang có quan hệ với Ngân hàng và cũng có quan hệ với khách hàng; từ các Ngân hàng thương mại trên địa bàn, các Ngân hàng nông nghiệp khác, từ Ngân hàng Nhà nước (ví dụ CIC); từ thị trường thông qua phương tiện thông tin đại chúng, báo chí; từ các cơ quan liên quan, như: cơ quan thuế, công an, kiểm toán.
Nhìn chung để tiến tới xây dựng một hệ thống thông tin thống nhất và khoa học, Ngân hàng cần đẩy nhanh quá trình ứng dụng công nghệ thông tin, thiết lập phần mềm để quản lý khách hàng. Thống kê, nghiên cứu, lưu trữ thông tin từ đó bổ sung cho việc phân tích, đánh giá khách hàng cho những lần vay sau.
Trên thực tế, công việc thu thập thông tin, xây dựng các Ngân hàng dữ liệu về rủi ro tín dụng và tổn thất phục vụ cho việc xây dựng các mô hình lượng hoá chất lượng tín dụng là một công việc không thể hoàn thành nếu chỉ dựa vào sự nỗ lực đơn lẻ của một Ngân hàng mà còn cần sự phối hợp của đồng bộ của các cấp, các ngành và sự ủng hộ giúp đỡ của Chính phủ
### 4.2.8 Không quá lệ thuộc vào tài sản đảm bảo
Ngân hàng không nên quá lệ thuộc vào tài sản đảm bảo mà chú trọng vào tính khả thi của dự án đầu tư, năng lực tài chính và khả năng trả nợ vay của khách hàng. Tuy nhiên, việc lựa chọn danh mục tài sản đảm bảo cũng là một trong những yếu tố quan trọng trong công tác quản trị rủi ro tín dụng vì khi khách hàng vay không có khả năng thanh toán thì tài sản đảm bảo là nguồn thu duy nhất để bù đắp tổn thất, nhưng việc thu hồi này lại phụ thuộc vào nhiều yếu tố như: tính pháp lý của tài sản đảm bảo, khả năng chuyển đổi nhanh chóng của tài sản. Do đó lựa chọn tài sản nào làm tài sản đảm bảo là một vấn đề rất quan trọng, nó quyết định rất lớn đến việc xử lý và thu hồi khi có rủi ro tín dụng xảy ra.
### 4.2.9 Đa dạng hóa sản phẩm, dịch vụ Ngân hàng
Để phân tán rủi ro và tối thiểu hoá rủi ro tín dụng bằng cách đa dạng hoá các sản phẩm dịch vụ khác nhau. Ngân hàng nên tiến hành kinh doanh trên nhiều loại sản phẩm dịch vụ khác nhau để tạo thành một danh mục đầu tư sao cho tổng mức rủi ro trên toàn danh mục sẽ được giới hạn ở mức nhỏ nhất, điều này có nghĩa là “không nên bỏ trứng vào cùng một rổ”. Ngân hàng cũng nên đa dạng hoá hình thức huy động vốn, điều chỉnh lãi suất trung và dài hạn hợp lý, cơ cấu đầu tư vốn theo hướng tăng tỷ trọng cho vay trung và dài hạn, giảm tỷ trọng cho vay ngắn hạn, phát triển cho vay tiêu dùng đối với các cá nhân.
### 4.2.10 Cần đưa ra các giải pháp để đối phó với các yếu tố từ bên ngoài
Các yếu tố từ bên ngoài ảnh hưởng đến hoạt động tín dụng của Ngân hàng như: sự thay đổi về cơ chế, chính sách của Nhà nước, sức ép từ việc thực hiện các cam kết theo thông lệ, các diễn biến phức tạp của cơ chế thị trường, tác động tiêu cực của thông tin bất cân xứng. Bằng cách Ngân hàng thường xuyên cập nhật thông tin liên quan từ bên ngoài, kiểm soát và hiệu chỉnh kịp thời các văn bản nội bộ khi phát sinh các thay đổi hoặc chủ động xây dựng các lộ trình để thực hiện các cam kết theo thông lệ.
## 4.3 ĐỊNH HƯỚNG PHÁT TRIỂN HOẠT ĐỘNG TÍN DỤNG VÀ QUẢN TRỊ RỦI
RO TÍN DỤNG TẠI AGRIBANK CHI NHÁNH HUYỆN PHỤNG HIỆP HẬU GIANG
### 4.3.1 Định hướng tái cơ cấu và phát triển các tổ chức tín dụng ở Việt Nam
Tại Hội nghị Chính phủ với các địa phương ngày 23-24/12/2013, Chính phủ đã đánh giá: việc cơ cấu lại hệ thống các TCTD được quan tâm triển khai, nhất là các Ngân hàng yếu kém. Ngày 31/5/2013, Thủ tướng Chính phủ cũng đã ban hành Quyết định 843/QĐ-TTg phê duyệt đề án “Xử lý nợ xấu của hệ thống các tổ chức tín dụng” và đề án “Thành lập công ty quản lý tài sản của các tổ chức tín dụng Việt Nam”.
Đến nay, NHNN đã tiếp nhận phương án tái cơ cấu của 24/25 NHTMCP và đã phê duyệt phương án tái cơ cấu của 12/25 Ngân hàng; tiếp nhận và thẩm định 13/13 phương án tái cơ cấu của các TCTD phi Ngân hàng.
Thời gian qua đã giảm 5 TCTD thông qua sáp nhập, hợp nhất, giải thể; rút giấy phép 03 Chi nhánh Ngân hàng nước ngoài và đang chỉ đạo hoàn thành việc sáp nhập 02 NHTMCP, mua lại 02 công ty tài chính, đóng cửa 06 Chi nhánh Ngân hàng nước ngoài, chuyển đổi hình thức tổ chức của 02 NHTM từ liên doanh sang NHTM 100% vốn nước ngoài.
Thực hiện các giải pháp để từng bước xử lý tình trạng sở hữu chéo, đầu tư chéo hiện nay trong hệ thống các NHTM và tổ chức tài chính.
Tăng cường công tác quản lý cấp phép hoạt động và mở rộng mạng lưới của các TCTD theo hướng chỉ cho phép các TCTD có tình hình tài chính lành mạnh, có bộ máy quản trị, điều hành hoạt động hiệu quả mở rộng thị trường hoạt động.
Hoàn thiện khuôn khổ pháp lý về hoạt động Ngân hàng, đặc biệt là các chính sách, quy định an toàn hoạt động và các quy định hỗ trợ tái cơ cấu, xử lý nợ xấu của các TCTD.
### 4.3.2 Định hướng phát triển hoạt động tín dụng tại Agribank Chi nhánh huyện Phụng Hiệp Hậu Giang đến năm 2028.
Agribank xác định mục tiêu chung là tiếp tục giữ vững, phát huy vai trò Ngân hàng thương mại hàng đầu, trụ cột trong đầu tư vốn cho nền kinh tế đất nước, chủ lực trên thị trường tài chính, tiền tệ ở nông thôn, kiên trì bám trụ mục tiêu hoạt động cho “Tam nông”. Tập trung toàn hệ thống và bằng mọi giải pháp để huy động tối đa nguồn vốn trong và ngoài nước. Duy trì tăng trưởng tín dụng ở mức hợp lý. Ưu tiên đầu tư cho “Tam nông”, trước tiên là các hộ gia đình sản xuất nông, lâm, ngư, diêm nghiệp, các doanh nghiệp nhỏ và vừa nhằm đáp ứng được yêu cầu chuyển dịch cơ cấu đầu tư cho sản xuất nông nghiệp, nông thôn, tăng tỷ lệ dư nợ cho lĩnh vực này đạt trên 80%/tổng dư nợ. Để tiếp tục giữ vững vị trí là Ngân hàng hàng đầu cung cấp sản phẩm dịch vụ tiện ích, hiện đại có chất lượng cao đáp ứng nhu cầu của đông đảo khách hàng, đồng thời tăng nguồn thu ngoài tín dụng, Agribank không ngừng tập trung đổi mới, phát triển mạnh công nghệ Ngân hàng theo hướng hiện đại hóa.
Để phần đấu đạt được mục tiêu trên, Năm 2024, Agribank Chi nhánh huyện Phụng Hiệp Hậu Giang phấn đấu đạt được các mục tiêu tăng trưởng: dư nợ tăng 10%-15% theo định hướng Agribank Việt Nam; đồng thời tăng tỷ lệ cho vay bất động sản, tăng tỷ lệ cho vay hộ kinh doanh và nông nghiệp, nông thôn, giảm tối thiểu nợ xấu để đảm bảo các tỷ lệ an toàn theo quy định của NHNN Việt Nam. Để thực hiện điều này Agribank Chi nhánh huyện Phụng Hiệp Hậu Giang tỉnh Hậu Giang cần:
- Thực hiện tốt chỉ đạo của cấp ủy Đảng và Ban Giám đốc đề ra các giải pháp tín dụng linh hoạt đi đôi với an toàn trong hoạt động, phù hợp với mục tiêu điều hành chính sách tiền tệ.
- Đối với công tác tín dụng việc tăng trưởng tín dụng là rất cần thiết cho cả Ngân hàng và nền kinh tế nhưng bài học cho nhiều TCTD nói chung và các Chi nhánh trong hệ thống Agribank nói riêng đã nhận ra nếu tăng trưởng tín dụng bằng mọi giá để đạt chỉ tiêu tăng trưởng về mặt số học nhưng buông lỏng kiểm soát và điều kiện cho vay không đúng chuẩn thì nợ xấu chính là cái giá phải trả. Mặt khác các doanh nghiệp Việt Nam vốn chủ sở hữu thấp và thường không đúng thực chất hoạt động chủ yếu dựa vào vốn vay Ngân hàng, hệ số nợ trên vốn chủ sở hữu gấp 3 đến 4 lần. Vì vậy ứng phó với sự thay đổi môi trường kinh doanh hạn chế, khi môi trường kinh doanh xấu đi, chính sách tiền tệ thắt chặt, lãi suất cho vay Ngân hàng tăng cao thì doanh nghiệp sẽ gặp khó khăn về khả năng trả nợ. Nên việc tăng trưởng tín dụng tại Chi nhánh phải luôn luôn đi đôi với chất lượng tín dụng.

- Cần thực hiện các giải pháp hỗ trợ, tháo gỡ khó khăn cho các doanh nghiệp, giải quyết nợ xấu.
- Tập trung vào việc chỉ đạo và theo dõi việc triển khai cơ chế cho vay nhà ở xã hội, nhà ở công nhân (theo NQ 33 của Chính phủ và văn bản 2038 của NHNN Việt Nam).
- Ưu tiên đầu tư cho “Tam nông”, trước tiên là các hộ gia đình sản xuất nông, lâm, ngư, diêm nghiệp, các doanh nghiệp nhỏ và vừa nhằm đáp ứng được yêu cầu chuyển dịch cơ cấu đầu tư cho sản xuất nông nghiệp, nông thôn.
### 4.3.3 Định hướng công tác quản trị rủi ro tín dụng tại Agribank Chi nhánh huyện Phụng Hiệp Hậu Giang
Trong công tác quản trị rủi ro tín dụng tại Ngân hàng thương mại nói chung và Agribank Chi nhánh huyện Phụng Hiệp Hậu Giang nói riêng, rủi ro tín dụng có thể xảy ra từ những nguyên nhân chủ quan và khách quan hay từ chính bản thân Ngân hàng, từ khách hàng và từ cả môi trường kinh tế bên ngoài. Nhận diện được những nguyên nhân trên là điều kiện cơ bản để phòng ngừa và hạn chế rủi ro tín dụng.
Trọng tâm xuyên suốt là quản trị tốt rủi ro tín dụng, nâng cao năng lực điều hành, tăng trưởng quy mô phải phù hợp với khả năng, năng lực tài chính và vốn tự có, xử lý dứt điểm nợ xấu, trích đủ dự phòng rủi ro tín dụng. Xây dựng mô hình tín dụng, quy trình xử lý rủi ro hiện đại, hiệu quả. Kiểm soát rủi ro trong giới hạn và phát hiện sớm dấu hiệu rủi ro tín dụng. Đào tạo và phát triển nguồn nhân lực và quản lý tốt tài sản nợ, tài sản có hữu hiệu để đạt được hiệu quả cao trong kinh doanh.
## 4.4 HẠN CHẾ CỦA ĐỀ TÀI VÀ HƯỚNG NGHIÊN CỨU TIẾP THEO
Mặc dù đã có nhiều nỗ lực và cố gắng, tuy nhiên, do điều kiện về nguồn lực và thời gian không cho phép, nghiên cứu có một số hạn chế cần khắc phục cho các nghiên cứu tương lai như sau: do thời gian thực hiện đề tài có hạn, do đó tác giả chỉ lược khảo và phân tích những vấn đề đã được phân tích trong các nghiên cứu trước đây, do đó, còn một số vấn đề và yếu tố ảnh hưởng khác chưa được đề cập trong nghiên cứu của đề tài này cho nên tính ứng dụng có thể sẽ chưa cao và hiệu quả ở phương diện rộng hơn.
Từ những hạn chế trên, tác giả đề xuất hướng nghiên cứu tiếp theo như sau:
Các nghiên cứu tiếp theo nên phát triển bằng quan sát và đánh giá với phạm vi rộng hơn nhằm tăng khả năng khái quát hóa kết quả nghiên cứu. Bên cạnh đó, các nghiên cứu trong tương lai nên tìm hiểu nguyên nhân và đánh giá hoặc định lượng mức độ ảnh hưởng của các góc độ như thế nào để có hướng khắc phúc một cách sâu sát và hiệu quả nhất , nâng cao khả năng giải thích và tính ứng dụng của các giải pháp.
## 4.5 NHẬN XÉT

Tất cả các biện phát trên đưa ra nhằm nâng cao năng lực quản trị rủi ro tín dụng, đều chuyển hướng quản trị rủi ro tín dụng Ngân hàng từ chiều rộng sang chiều sâu. Nhìn chung, hệ thống Ngân hàng thương mại Việt Nam nói chung và Agribank Chi nhánh huyện Phụng Hiệp Hậu Giang nói riêng đang ở chặng đường đầu của sự phát triển, cần có nhiều đổi mới và phát triển để đạt được những chuẩn mực quốc tế về hoạt động Ngân hàng. Nghiên cứu và ứng dụng có chọn lọc những kinh nghiệm quốc tế trong hoạt động kinh doanh Ngân hàng là con đường ngắn nhất để thực hiện mục tiêu nâng cao chất lượng tín dụng, hạn chế và kiểm soát mức độ rủi ro tín dụng trong giới hạn cho phép.

Từ thực trạng về hoạt động tín dụng và công tác quản trị rủi ro tín dụng tại Agri- bank Chi nhánh huyện Phụng Hiệp Hậu Giang trong thời gian gần đây, luận văn đã đưa ra những giải pháp nhằm hoàn thiện công tác quản trị rủi ro tín dụng trên cơ sở những hạn chế đang diễn ra tại Chi nhánh .
Luận văn đã đưa ra một số giải pháp nhằm hoàn thiện mô hình chấm điểm xếp hạng tín dụng, nâng cao hiệu quả xử lý nợ xấu, nợ có vấn đề, nâng cao chất lượng nguồn nhân lực, nâng cao chất lượng thẩm định và hiệu quả kiểm soát các khoản vay. Bên cạnh đó, để tạo lập một môi trường kinh doanh và quản trị rủi ro một cách có hiệu quả, phát triển một hệ thố ng tài chính ổn định và bền vững, người viết cũng đề xuất một số kiến nghi với Ngân hàng Agribank, NHNN và Chính phủ, cụ thể như sau:
## 4.6. KIẾN NGHỊ
Hoạt động kinh doanh tín dụng tại các NHTM không những vì mục đích lợi nhuận mà còn phải đảm bảo hoàn thành các chỉ tiêu kinh tế, xã hội. Vì vậy, Chính phủ và các ban ngành đứng đầu cần có trách nhiệm định hướng, hỗ trợ hoạt động tín dụng phát triển an toàn, hiệu quả.
Chính phủ cần ổn định chính sách kinh tế vĩ mô và luật pháp quản lý rủi ro tín dụng ngân hàng Chính phủ tiếp tục đưa ra các giải pháp cơ cấu lại nền kinh tế, kiềm chế lạm phát, tăng trưởng kinh tế, củng cố và phát triển hệ thống tài chính, thị trường chứng khoán và hệ thống Ngân hàng.
Chính phủ cần giao cho Bộ Tài chính sớm ban hành khuôn khổ pháp lý cho hoạt động của công ty xếp hạng tín nhiệm nhằm tạo thêm nguồn thông tin cho các Ngân hàng thương mại khi đánh giá, xếp hạng tín dụng khách hàng.
Nâng cao đủ mạnh tính độc lập cũng như tăng cường quyền hạn quản lý Nhà nước về hoạt động tiền tệ cho Ngân hàng Nhà nước.
Nâng cao chất lượng thông tin của các tổ chức Nâng cao tính minh bạch thông tin của tất cả các tổ chức thông qua ứng dụng các chuẩn mực kế toán quốc tế. Một khó khăn rất lớn trong việc thẩm định năng lực tài chính của khách hàng là mức độ tin cậy và sự chính xác của các thông tin mà khách hàng công bố. Luật kế toán hiện nay chưa thực sự phù hợp với thông lệ quốc tế gây khó khăn trong công tác xem xét, đánh giá kết quả hoạt động kinh doanh của khách hàng. Ngoài ra hoạt động kiểm toán độc lập chưa phát huy hết vai trò của mình, đôi khi có những báo cáo tài chính đã được kiểm toán nhưng vẫn không đảm bảo tính minh bạch, điều này ảnh hưởng trầm trọng đến hoạt động tín dụng của Ngân hàng.
Xây dựng hệ thống thông tin về các tổ chức tín dụng, các nhà đầu tư trong nước và nước ngoài, về những dự án đầu tư trong tương lai trên lãnh thổ Việt Nam và xem xét “độ mở’ thông tin đối với các dự án này.
Tạo thuận lợi cho sự tham gia của các tổ chức tài chính phi ngân hàng, thúc đẩy đầu tư nước ngoài Trong thời gian qua, các NHTM vẫn là kênh cung ứng vốn chủ yếu cho nền kinh tế, chủ yếu là nguồn vốn ngắn hạn. Tương lai sẽ có nhu cầu lớn về nguồn vốn trung dài hạn để phục vụ các dự án lớn về giao thông vận tải, điện lực, dầu khí, điều này sẽ tạo sức ép lớn lên hệ thống Ngân hàng. Do đó, Chính phủ cần phải tạo hành lan pháp lý cho sự tham gia của các tổ chức tài chính trung gian phi Ngân hàng trên thị trường tài chính.
Tập trung thúc đẩy hoạt động đầu tư, cải thiện môi trường thu hút đầu tư, bao gồm cả đầu tư nước ngoài vào nền kinh tế và khu vực Ngân hàng sao cho phát triển phù hợp với cơ sở hạ tầng tài chính trong nước.
Chính phủ cần xây dựng lại cơ chế, thực thi chính sách xử lý tài sản đảm bảo tiền vay Việc phát sinh nợ xấu không chỉ do chủ quan của NHTM mà còn xuất phát từ thực trạng nền kinh tế, từ cơ chế chính sách, nên Chính phủ cần có chính sách xử lý nợ xấu của NHTM với một chiến lược chung có sự phối hợp đồng bộ của các ngành liên quan trong quá trình thực hiện.
Trong quá trình phát mãi tài sản thế chấp để thu hồi nợ, Ngân hàng gặp rất nhiều khó khăn trong khâu xử lý do văn bản thi hành án còn rất chậm. Vì vậy, Chính phủ cần chỉ đạo Bộ tư pháp hướng dẫn phòng công chứng, cơ quan thi hành án cần có thủ tục nhanh chóng bàn giao tài sản đảm bảo cho Ngân hàng sau khi được tòa tuyên án. Đểtạo điều kiện cho Ngân hàng phát mãi tài sản đảm bảo nhanh chóng và hiệu quả thì Nhà nước nên thành lập một thị trường chính thống về đấu giá tài sản mà Ngân hàng cần phát mại. Điều này sẽ đảm bảo tính minh bạch công khai giữa các bên. Để chuẩn hoá và đảm bảo cho thị trường hoạt động chính thống Nhà nước cần thực hiện: luật hoá thị trường bán đấu giá; thành lập công ty hay trung tâm bán đấu giá có sự chỉ đạo, kiểm tra, kiểm soát chặt chẽ; xây dựng quy trình thực hiện đấu giá gọn nhẹ và hiệu quả.
Đối với chính quyền địa phương Chính quyền địa phương cần tăng cường việc cung cấp thông tin về khách hàng, giúp các NHTM nắm được tư cách pháp lý, lịch sử phát triển và tình hình kinh tế của khách hàng khi họ vay vốn tại các Ngân hàng này.
Chính phủ cần chỉ đạo chính quyền địa phương tôn trọng quyền tự chủ và tự chịu trách nhiệm trong kinh doanh của NHTM theo luật các tổ chức tín dụng đã quy định.
Tuy nhiên trên thực tế, một số NHTM hoạt động trên địa bàn tỉnh, thành phố có xu hướng phải đáp ứng yêu cầu về lợi ích xã hội mà không hài hòa lợi ích kinh tế. Nếu yêu cầu NHTM đáp ứng quá nhiều vốn cho những dự án đầu tư hiệu quả về mặt xã hội, nhưng không hiệu quả về mặt kinh tế sẽ gây khó khăn cho hoạt động tín dụng nói riêng và hoạt động của hệ thống NHTM nói chung.
Kiến nghị đối với Ngân hàng Nhà nước Việt Nam Hoàn thiện hệ thống pháp luật ngân hàng Hoàn thiện luật Ngân hàng Nhà nước, luật các tổ chức tín dụng, luật bảo hiểm tiền gửi, luật giám sát an toàn hoạt động Ngân hàng.
Phối hợp với các cơ quan trong việc xử lý nợ xấu, tháo gỡ những khó khăn, vướng mắc trong việc phát mãi tài sản đảm bảo. NHNN nên có những bước hướng dẫn về trình tự, thủ tục, trách nhiệm của các tổ chức tín dụng, cơ quan công an, chính quyền, Sở tài nguyên môi trường để làm cơ sở pháp lý đi tới việc ban hành thông tư liên ngành hướng dẫn nhằm đẩy nhanh tiến độ, cụ thể hóa từng công việc trong thi hành án.
Nghiên cứu, chỉnh sửa, hoàn thiện các quy định về ngoại hối nói chung và cho vay ngoại tệ nói riêng, phân loại nợ, về đảm bảo an toàn tín dụng, phù hợp thông lệ, chuẩn mực quốc tế và điều kiện thực tế ở Việt Nam.

Điều hành chính sách tiền tệ hiệu quả Điều hành linh hoạt chính sách lãi suất và các công cụ hỗ trợ khác nhằm hỗ trợ các NHTM đảm bảo khả năng thanh khoản và an toàn trong hoạt động của mình.
Điều hành tỷ giá linh hoạt theo cơ chế thị trường, khuyến khích xuất khẩu, hạn chế nhập khẩu và có biện pháp can thiệp kịp thời để ổn định thị trường ngoại hối.
Theo dõi, phân tích, đánh giá và dự báo theo sát diễn biến kinh tế, tiền tệ trong và ngoài nước, đặc biệt trong lĩnh vực tín dụng để đưa ra các giải pháp phù hợp trong điều hành chính sách tiền tệ, nhằm đạt được mục tiêu tiền tệ, tín dụng do Quốc hội và Chính phủ đề ra, đồng thời đảm bảo cho các NHTM hoạt động đúng định hướng đề ra của NHNN và hạn chế rủi ro.
Ngân hàng Nhà nước cần tiếp tục hoàn thiện các cơ chế thanh toán không dùng tiền mặt.
NHNN cần có cơ chế khuyến khích, hỗ trợ và đóng vai trò là người chủ trì liên kết các Ngân hàng thương mại trong việc thực hiện cung ứng các dịch vụ thanh toán không dùng tiền mặt: về phí chuyển tiền, về kỹ thuật công nghệ, đặc biệt là đường truyền thông tin.
Việc thanh toán không dùng tiền mặt cũng góp phần hạn chế rủi ro cho Ngân hàng vì khách hàng vay vốn mà không giải ngân bằng tiền mặt sẽ dễ dàng cho Ngân hàng kiểm soát khách hàng có sử dụng vốn vay đúng mục đích không. Mặt khác, việc sử dụng không dùng tiền mặt sẽ góp phần hạn chế được nạn tham ô, hối lộ cán bộ tín dụng vì việc này sẽ dễ bị phát hiện thông qua kiểm tra tài khoản tại Ngân hàng. Do đó, NHNN cần có văn bản chỉ đạo các NHTM hạn chế giải ngân bằng tiền mặt và tiến đến không giải ngân bằng tiền mặt với số tiền lớn.
Ngân hàng Nhà nước tăng cường công tác kiểm tra, giám sát chặt chẽ hoạt động tín dụng của các ngân hàng thương mại Vai trò của NHNN ngoài thanh tra, giám sát còn phải tăng cường kiểm tra kiểm soát có hiệu quả, cảnh báo được các nguy cơ rủi ro tiềm ẩn. Muốn vậy, NHNN cần phải thực hiện các biện pháp sau:
+ Ở mỗi tỉnh, thành phố, NHNN nên tăng cường các cán bộ giỏi nghiệp vụ chuyên quản lý từng NHTM để kiểm tra, kiểm soát định kỳ theo chuyên đề kiểm tra, hoặc thỉnh thoảng kiểm tra đột xuất để có thể cảnh báo những rủi ro tín dụng cho các NHTM một cách sớm nhất. Bên cạnh đó tập hợp thông tin thường xuyên từ các NHTM để kiến nghị sửa đổi các chính sách quản lý phù hợp hơn với thực tiễn hoạt động của Ngân hàng. + Đồng thời NHNN cần nghiên cứu đưa ra các cảnh bảo sớm về các rủi ro tiềm ẩn khác mà các Ngân hàng thương mại đang và sẽ đối mặt: rủi ro tập trung danh mục, rủi ro về môi trường kinh tế, rủi ro chính trị, đây là những cảnh báo sớm rất hữu ích cho các Ngân hàng thương mại trong điều kiện thông tin thu thập còn nhiều hạn chế.
+ Cần nâng cao hiệu lực các kiến nghị của đoàn thanh tra NHNN, vì có một số NHTM vẫn chưa sửa đổi những điểm sai theo kiến nghị của đoàn thanh tra NHNN và vẫn hoạt động bình thường. Phải có những biện pháp xử lý thật nghiêm túc để các NHTM thực hiện theo kiến nghị đoàn thanh tra NHNN.
+ NHNN cần có những tiêu chí để đánh giá, xếp loại hoạt động của các NHTM hàng năm để các NHTM có cái nhìn tổng quan về hoạt động của mình và đề ra chiến lược phòng chống rủi ro, hoàn thiện hoạt động kinh doanh để gia tăng xếp hạng.

Hoàn thiện mô hình tổ chức bộ máy thanh tra Ngân hàng theo ngành dọc từ Trung ương xuống cơ sở và có sự độc lập tương đối về điều hành và hoạt động nghiệp vụ trong tổ chức bộ máy của Ngân hàng Nhà nước, ứng dụng những nguyên tắc cơ bản về giám sát hiệu quả hoạt động Ngân hàng của uỷ ban Basel, tuân thủ nguyên tắc thận trọng trong thanh tra.
Ngân hàng Nhà nước cần hoàn thiện hệ thống thông tin tín dụng (CIC) Thông tin tín dụng có vai trò quan trọng trong việc tăng trưởng tín dụng lành mạnh tại các NHTM hiện nay. Nhu cầu thông tin tín dụng không những đảm bảo các nguyên tắc: chính xác, nhanh, cập nhật, đầy đủ mà còn phải mang tính chất dự báo, dự đoán hay mang ý nghĩa phòng ngừa rủi ro có thể xảy ra. Do đó, số lượng và chất lượng thông tin tín dụng ngày càng phải được nâng cao để đáp ứng được nhu cầu của các NHTM.
Ngân hàng Nhà nước cần nâng cao hơn nữa chất lượng thông tin tín dụng tại trung tâm thông tin tín dụng (CIC) của Ngân hàng Nhà nước nhằm đáp ứng yêu cầu cập nhật thông tin chính xác về khách hàng. Một số thông tin tín dụng tại CIC đã cũ và không được cập nhật, do một số Ngân hàng vẫn chưa cung cấp thông tin cho CIC, vì hiện nay chưa có quy định bắt buộc các Ngân hàng phải thực hiện việc này. Cần có biện pháp tuyên truyền để các NHTM nhận thức rõ quyền lợi và nghĩa vụ trong việc cung cấp và sử dụng thông tin tín dụng của CIC. Ngoài ra, NHNN cần có văn bản quy định việc cung cấp thông tin cho CIC là bắt buộc và NHTM phải chịu trách nhiệm về tính chính xác của các thông tin cung cấp và có biện pháp xử phạt nghiêm minh đối với các NHTM không thực hiện.
Với vai trò là cơ quan đầu mối quản lý vĩ mô của Nhà nước trong lĩnh vực tín dụng Ngân hàng Nhà nước cần có những phân tích và dự báo về diễn biến thị trường tín dụng trong từng thời kỳ căn cứ trên cơ sở các biến số kinh tế, tiền tệ vĩ mô thông qua các mô hình định tính và định lượng phù hợp. Từ đó cung cấp các đánh giá và dự báo vĩ mô về diễn biến tiền tệ, tín dụng với chất lượng cao thông qua CIC để các Ngân hàng thương mại có cơ sở tham khảo một cách tin cậy khi hoạch định chiến lược phòng ngừa và hạn chế rủi ro tín dụng của mình.
Kiến nghị với Ngân hàng Nông nghiệp và phát triển nông thôn Việt Nam Về chính sách khách hàng:
Việc xây dựng một chính sách khách hàng là điều cần thiết nhất trong tình hình cạnh tranh khốc liệt giữa các Ngân hàng hiện nay. Vì vậy, để Ngân hàng phát triển một cách bền vững, Agribank có thể sử dụng một số biện pháp sau:
+ Tổ chức nghiên cứu, tìm hiểu tâm lý của từng nhóm khách hàng để hoàn thiện chính sách huy động vốn kết hợp lãi suất với chính sách chăm sóc khách hàng cho phù hợp với từng nhóm đối tượng nhằm tăng tính ổn định của nguồn vốn. Thường xuyên tiến hành trao đổi, tham khảo, thu thập ý kiến giữa Ngân hàng và khách hàng để có thể tạo ra mối quan hệ tốt đẹp giữa hai bên cũng như giúp Ngân hàng ngày càng hoàn thiện hơn.
+ Có chính sách chỉ đạo chiến lược chuyển đổi cơ cấu khách hàng theo hướng tích cực để xóa bỏ tình trạng bị động vào một số lượng khách hàng nhất định. Phân loại khách hàng theo các tiêu chí hiệu quả như: tiền gửi thanh toán, dịch vụ Ngân hàng, chất lượng tiền vay, để áp dụng giá vốn huy động phù hợp, có chính sách ưu đãi thích hợp đối với khách hàng lớn.

+ Nâng cao chất lượng phục vụ và dịch vụ Ngân hàng. Đồng thời nâng cao năng lực của Ngân hàng. Chất lượng phục vụ bao gồm rất nhiều lĩnh vực có liên quan đến khách hàng, chẳng hạn như: thủ tục giấy tờ gọn nhẹ, thời gian xử lý nghiệp vụ nhanh chóng, phong cách, thái độ giao tiếp tốt, văn minh làm vừa lòng khách hàng.
Về chính sách nhân sự Đây là một vấn đề có tầm quan trọng đặc biệt, việc nâng cao chất lượng tín dụng có thực hiện được hay không phụ thuộc vào yếu tố quyết định là con người. Do vậy, Agribank cần có những biện pháp thích hợp trong quá trình thực hiện chính sách nhân sự như:
+ Agribank cần bổ sung đủ nhân sự cho phòng tín dụng và phòng quản lý tín dụng tại các Chi nhánh để có thể đáp ứng được yêu cầu nhiệm vụ trong thời gian tới. Thường xuyên đào tạo nâng cao và đào tạo lại nghiệp vụ cho CBTD từ cấp lãnh đạo cho đến nhân viên tác nghiệp dưới nhiều hình thức. Đồng thời, CBTD cần phải nghiên cứu nắm bắt kịp thời những chủ trương, chính sách, đường lối phát triển của ngành, Nhà nước trong từng thời kỳ để vận dụng một cách đúng đắn, linh hoạt, hiệu quả trong hoạt động tín dụng.
+ Cần giao trách nhiệm rõ ràng và đánh giá cán bộ dựa trên cơ sở chất lượng của những khoản tín dụng được cấp ra. Cụ thể là: Agribank lập kế hoạch giao cho các Chi nhánh một tỷ lệ rủi ro có thể chấp nhận được để làm mức phấn đấu. Việc lập kế hoạch chấp nhận rủi ro tối thiểu trong kinh doanh là điều cần thiết vì nó là mức giới hạn để căn cứ vào đó từng CBTD nói riêng và phòng tín dụng nói chung sẽ cố gắng phấn đấu nhằm hạn chế mức rủi ro thực tế phù hợp với kế hoạch đề ra. Dựa vào kết quả đã đạt được, Agribank có chế độ thưởng phạt nghiêm minh. Khi có vấn đề vi phạm xảy ra cần gắn trách nhiệm của cán bộ quản lý với trách nhiệm của nhân viên thừa hành trong xử lý.
+ Cử cán bộ chủ chốt đi học hỏi kinh nghiệm ở nước ngoài để có thể tiếp thu và cải tiến những mô hình và quy trình tác nghiệp hiện đại ở các nước trên thế giới.
+ Nâng cao tinh thần trách nhiệm và đạo đức của CBTD, có chế độ đãi ngộ tương xứng với chất lượng và hiệu quả công việc. Xây dựng một môi trường văn hóa phù hợp với phong cách năng động, sáng tạo của cán bộ nhằm tạo sự đoàn kết, gắn bó, giúp đỡ lẫn nhau giữa các thành viên hoàn thành tốt công việc của mình.
Về điều chỉnh cơ cấu tín dụng, cơ cấu khách hàng Điều chỉnh cơ cấu tín dụng theo đúng định hướng của Agribank: tăng vốn lưu động cho vay các dự án mới, kết hợp cho vay trung dài hạn kèm ngắn hạn để phát triển khách hàng mới. Giảm dần tỷ trọng dư nợ trung dài hạn, tăng dần tỷ trọng dư nợ ngắn hạn trong tổng dư nợ.
Điều chỉnh cơ cấu khách hàng: tập trung tín dụng đối với các khách hàng thuộc lĩnh vực ngoài quốc doanh, doanh nghiệp vừa và nhỏ đặc biệt là mảng khách hàng là doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài, liên doanh, các doanh nghiệp hoạt động trong khu công nghiệp, khu chế xuất, khách hàng hoạt động xuất nhập khẩu, hoạt động trong các lĩnh vực trọng điểm của thành phố.
Hoàn thiện quy trình tín dụng, tăng cường công tác kiểm tra, kiểm toán nội bộ Hoạt động kiểm tra, kiểm soát nội bộ phải tách rời với hoạt động của Chi nhánh.
Do đó, để đảm bảo có thể phản ánh chính xác những vi phạm tín dụng đề nghị tách phòng kiểm tra kiểm soát nội bộ ra khỏi Chi nhánh trên cơ sở lập một trung tâm kiểm tra nội bộ cho một cụm khu vực. Nếu chưa thực hiện được ngay thì có thể cho kiểm tra chéo giữa các Chi nhánh để có thể phản ánh khách quan hơn.
Hoạt động kiểm tra, kiểm soát phải thường xuyên được tiến hành đột xuất thay vì như định kỳ như thời gian qua. Nếu có thể có thể kết hợp thực hiện đồng thời cả hai để đem lại hiệu quả tốt hơn. Mặt khác, cần có cơ chế đào tạo cán bộ kiểm tra kiểm soátnội bộ chuyên nghiệp vì hiện nay có những cán bộ thực hiện kiểm tra mà chưa hề được đào tạo hoặc có kinh nghiệm làm tín dụng.
Về việc phòng ngừa rủi ro tín dụng Trước khi cho vay:
+ Vấn đề phân tích, đánh giá năng lực tài chính, khả năng sản xuất kinh doanh của người vay để xem xét hiệu quả vốn tín dụng là cực kỳ quan trọng để quyết định chất lượng vốn tín dụng. Do đó, bản thân Ngân hàng phải hiểu biết về những lĩnh vực sản xuất kinh doanh mà người vay vốn đầu tư vào. Để phục vụ cho công tác thu thập thông tin về lĩnh vực doanh nghiệp đang hoạt động, Agribank nên xây dựng một thư viện thông tin về các ngành, lĩnh vực để CBTD tham khảo khi xem xét thẩm định khách hàng.
+ Tuyệt đối không vì cạnh tranh giữa các Ngân hàng với nhau mà hạ thấp, bỏ bớt quy trình. Tiêu chuẩn thẩm định tín dụng để đáp ứng theo yêu cầu của khách hàng. Mọi quyết định tín dụng đưa ra phải được xem xét, cân nhắc một cách kỹ càng, không được xem xét hời hợt, dễ dãi, có tính đến mối quan hệ tín dụng với Ngân hàng thời gian trước đóvà triển vọng quan hệ trong tương lai. Phải đặt những quyết định tín dụng trong các yếu tố như: chế độ, chủ trương, chính sách của Nhà nước, của hệ thống Ngân hàng và của Agribank.
+ Tài sản thế chấp, cầm cố dùng để đảm bảo khoản vay phải đảm bảo được cho cả vốn gốc và lãi vay cùng với những chi phí phát sinh (nếu có) khi buộc phải xử lý tài sản về sau này. Ưu tiên cho tài sản có thị trường tiêu thụ và có tính thanh khoản cao. Đối với những TSĐB mà Ngân hàng không có đủ điều kiện và khả năng thẩm định thì có thể mời các chuyên gia bên ngoài tiến hành đánh giá.
+ Hiện nay, cán bộ tín dụng chưa thực sự nhạy bén trong việc tiếp cận với ngành nghề có xu hướng phát triển trong nền kinh tế theo từng thời kỳ để cho vay. Ngân hàng nên thành lập một bộ phận hỗ trợ chuyên thực hiện công việc là tìm hiểu thị trường, xu hướng phát triển ngành nghề trên tầm vĩ mô. Bộ phận này sẽ dựa trên tất cả các kênh thông tin, các nguồn nghiên cứu và dự báo khác để làm định hướng cho hoạt động tín dụng, chiến lược quản trị rủi ro tín dụng, chiến lược khách hàng và chiến lược đầu tư vốn tín dụng của Chi nhánh. Từ những thông tin thu thập và kết quả phân tích đó thông báo trên toàn hệ thống Ngân hàng. Thông tin này có giá trị rất lớn đối với cán bộ tín dụng trong công tác thẩm định khách hàng của nhân viên tín dụng và đưa ra quyết định cho vay hay không cho vay.
Trong và sau khi cho vay:
+ Mặc dù phòng tín dụng của các Chi nhánh đã tách bộ phận giải ngân và bộ phận quan hệ khách hàng nhưng do vẫn còn tồn tại chung trong một phòng nên trong việc giải ngân vẫn còn bị ảnh hưởng bởi ý kiến của bộ phận quan hệ khách hàng hay trưởng phòng. Do đó, nên thành lập một phòng giải ngân độc lập hoàn toàn với các phòng tín dụng để món vay chỉ được giải ngân sau khi đã thực hiện đúng các quy định.

+ Việc quản lý, kiểm soát sau cho vay tại Chi nhánh phải được hết sức coi trọng để nhằm phát hiện kịp thời những rủi ro đáng tiếc có thể xảy ra. Công tác kiểm tra và đánh giá lại khách hàng phải được thực hiện nghiêm túc và đúng thời hạn đã quy định.
Đối với khách hàng có quan hệ tín dụng với nhiều Ngân hàng thì phải thường xuyên cập nhật tình hình quan hệ tín dụng của khách hàng.
+ Ngân hàng phải quản lý được nguồn doanh thu của khách hàng thông qua tài khoản của khách hàng. Qua đó Ngân hàng vừa kiểm soát được nguồn trả nợ, vừa tăng thêm phí dịch vụ thu được.
Về việc giao kế hoạch dư nợ cho các chi nhánh Hàng quý, dựa trên báo cáo kế hoạch dư nợ VND và ngoại tệ dự kiến quý sau của các Chi nhánh gửi lên, Hội sở Agribank sẽ tổng kết và cân đối nguồn vốn để đưa ra hạn mức dư nợ VND và ngoại tệ cho từng Chi nhánh. Tuy nhiên hạn mức này thường thấp hơn kế hoạch của các Chi nhánh và khó thay đổi, tạo rất nhiều khó khăn cho Chi nhánh trong việc phân bổ nguồn dư nợ này cho khách hàng. Từ đó làm giảm uy tín của Ngân hàng, gây cản trở trong việc tìm kiếm khách hàng mới và giữ chân khách hàng cũ. Vì vậy, Hội sở chính cần phải xem xét, cân nhắc kỹ để đưa ra dư nợ VND và ngoại tệ hàng quý đáp ứng được nhu cầu của từng Chi nhánh và sự linh hoạt trong thay đổi hạn mức đó nếu có biến động nhu cầu từ Chi nhánh.
