# THÔNG TIN BÌA
- **Chuyên ngành:** Tài Chính - Ngân Hàng

VÕ HỒNG NGHI CÁC NHÂN TỐ ẢNH HƯỞNG ĐẾN HIỆU QUẢ HOẠT ĐỘNG KINH DOANH CỦA CÁC DOANH NGHIỆP BẤT ĐỘNG SẢN ĐANG NIÊM YẾT TRÊN THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN VIỆT NAM LUẬN VĂN THẠC SĨ NGÀNH TÀI CHÍNH - NGÂN HÀNG MÃ SỐ: 8340201 NĂM 2024 VÕ HỒNG NGHI CÁC NHÂN TỐ ẢNH HƯỞNG ĐẾN HIỆU QUẢ HOẠT ĐỘNG KINH DOANH CỦA CÁC DOANH NGHIỆP BẤT ĐỘNG SẢN ĐANG NIÊM YẾT TRÊN THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN VIỆT NAM LUẬN VĂN THẠC SĨ NGÀNH TÀI CHÍNH - NGÂN HÀNG MÃ SỐ: 8340201 NGƯỜI HƯỚNG DẪN TS. NGUYỄN HỒ ANH KHOA NĂM 2024

# TÓM TẮT
................................................................................................................. iii

# NỘI DUNG CHÍNH
# CHƯƠNG 1
GIỚI THIỆU

## 1.1 Lý do chọn đề tài

Hiệu quả hoạt động kinh doanh là chỉ tiêu phản ánh rõ ràng nhất về kết quả sản xuất hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp. Để đo lường hiệu quả hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp thông thường được phản ánh thông qua tỷ suất lợi nhuận trên tổng tài sản (ROA) và tỷ suất lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu (ROE). Việc tìm ra những nhân tố ảnh hưởng đến hiệu quả hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp đóng vai trò quan trọng, tạo được lợi thế cạnh tranh, ảnh hưởng đến sự tồn tại doanh nghiệp.

Bất động sản là một loại hàng hóa có tính chất đặc thù, kinh doanh mặt hàng này sẽ tác động đến hành vi kinh doanh, đầu tư, tái đầu tư, tài chính, tiền tệ, đầu cơ, và các hành vi khác. Cùng với nền kinh tế thị trường, nhu cầu kinh doanh loại hàng hóa bất động sản cũng đang phát triển mạnh mẽ, sôi động, đa dạng về hình thức. Tuy nhiên, do lợi nhuận của lĩnh vực này tương đối cao đã thu hút nhiều doanh nghiệp, đồng thời khuyến khích các doanh nghiệp tăng trưởng kinh doanh, mở rộng quy mô hoạt động của mình, từ đó hình thành nên cơn sốt ảo đối với thị trường là điều không tránh khỏi. Số liệu thống kê của Bộ Kế hoạch và Đầu tư cho thấy, trong năm 2022 số lượng doanh nghiệp bất động sản mới thành lập và quay trở lại hoạt động đều tăng đáng kể, nhưng cũng đồng thời, số doanh nghiệp tuyên bố phá sản và giải thể cũng tăng cao. Cụ thể, năm 2022 ghi nhận sự gia tăng 13,7% về doanh nghiệp mới thành lập và 56,7% về doanh nghiệp quay trở lại hoạt động, trong khi đó số doanh nghiệp phá sản và giải thể tăng khoảng 38,7% so với năm trước.

Theo Công ty Cổ phần Chứng khoán SSI, số lượng các doanh nghiệp bất động sản niêm yết đã sụt giảm 26% và giảm 13% về lợi nhuận trong năm 2021 so với cùng kỳ.
Những kết quả này phần lớn bị ảnh hưởng bởi các đợt dịch bệnh COVID-19, gây ra những tác động tiêu cực nghiêm trọng đến nền kinh tế Việt Nam, dẫn đến sự đình trệ trong hoạt động kinh doanh và sản xuất của nhiều ngành khác, trong đó có ngành bất động sản. Các dự án bất động sản bị tạm dừng, việc cung ứng nguyên vật liệu và thiết bị bị gián đoạn và các dự án chuẩn bị đầu tư không thể triển khai đồng thời gây khó khăn lớn cho các doanh nghiệp trong ngành.

Trong bối cảnh này, việc nghiên cứu các nhân tố ảnh hưởng đến hiệu quả hoạt động của các doanh nghiệp bất động sản là cần thiết để giúp các công ty duy trì và cải thiện hiệu quả hoạt động, đồng thời nâng cao lợi thế cạnh tranh và phát triển bền vững.
Mặc dù đã có nhiều nghiên cứu về các yếu tố ảnh hưởng đến hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp bất động sản, như nghiên cứu của Mukoma (2020) về các yếu tố cụ thể của doanh nghiệp tại Kenya và nghiên cứu của Nhựt & Thảo (2014) về các yếu tố ảnh hưởng đến hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp bất động sản niêm yết tại Việt Nam, những nghiên cứu này chủ yếu tập trung vào các yếu tố đặc thù của doanh nghiệp mà ít xem xét các yếu tố vĩ mô như lạm phát, tốc độ tăng trưởng GDP, và biến động giá vàng.

Bài nghiên cứu sẽ bổ sung vào những khoảng trống này bằng cách phân tích tác động của các yếu tố vĩ mô, cụ thể là tốc độ tăng trưởng GDP đến hiệu quả hoạt động kinh doanh của các doanh nghiệp bất động sản niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam trong giai đoạn 2016 – 2022. Đây là giai đoạn có nhiều biến động lớn, bao gồm cả tác động của dịch bệnh COVID-19 sẽ cung cấp cái nhìn sâu sắc hơn về ảnh hưởng của các yếu tố vĩ mô đối với ngành bất động sản.

Việc nghiên cứu “Các nhân tố ảnh hưởng đến hiệu quả hoạt động kinh doanh của các doanh nghiệp bất động sản đang niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam” không chỉ giúp làm rõ các yếu tố ảnh hưởng đến hiệu quả hoạt động kinh doanh mà còn giúp các doanh nghiệp xây dựng chiến lược và chính sách phù hợp để ứng phó với những thách thức trong môi trường kinh doanh đầy biến động hiện nay, từ đó ổn định và phát triển bền vững.

## 1.2 Mục tiêu nghiên cứu

### 1.2.1 Mục tiêu chung

Mục tiêu chung của đề tài là xác định các nhân tố ảnh hưởng đến hiệu quả họat động kinh doanh của doanh nghiệp bất động sản đang được niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam, qua đó khuyến nghị các giải pháp nhằm nâng cao hiệu quả hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp.

### 1.2.2 Mục tiêu cụ thể

- Khái quát thực trạng hoạt động kinh doanh của các doanh nghiệp bất động sản hiện nay.
- Phân tích các nhân tố ảnh hưởng đến hiệu quả hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp bất động sản đang niêm yết trên thị trường chứng khoán trong giai đoạn 2016 –
- Đề xuất một số khuyến nghị nhằm góp phần nâng cao hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp bất động sản.

## 1.3 Phạm vi nghiên cứu

### 1.3.1 Đối tượng nghiên cứu

Đối tượng nghiên cứu của đề tài là các nhân tố ảnh hưởng đến hiệu quả hoạt động kinh doanh của các doanh nghiệp bất động sản đang niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam.

### 1.3.2 Phạm vi về không gian

Trong nghiên cứu này, dữ liệu được nghiên cứu thu thập từ các doanh nghiệp thuộc nhóm ngành bất động sản niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam.

### 1.3.3 Phạm vi về thời gian

Giai đoạn nghiên cứu của đề tài này từ năm 2016 đến năm 2023.

## 1.4 Cấu trúc luận văn

Nghiên cứu này được trình bày theo cấu trúc như sau:

- Chương 1: Giới thiệu.
- Chương 2: Tổng quan tài liệu.
- Chương 3: Cơ sở dữ liệu và phương pháp nghiên cứu.
- Chương 4: Kết quả và thảo luận.
- Chương 5: Kết luận và kiến nghị.

# CHƯƠNG 2
CƠ SỞ LÝ LUẬN VÀ PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU

## 2.1 Cơ sở lý luận

### 2.1.1 Các khái niệm liên quan đề tài nghiên cứu

#### 2.1.1.1 Khái niệm bất động sản

Theo khoản 1 Điều 107 Bộ luật dân sự năm 2015, bất động sản bao gồm: Đất đai;
Nhà, công trình xây dựng gắn liền với đất đai, kể cả các tài sản gắn liền với nhà, công trình xây dựng đó; các tài sản khác gắn liền với đất đai; các tài sản khác do pháp luật quy định.

Theo đó, luật pháp nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam công nhận bất động sản hay còn được biết đến là địa ốc, nhà đất là những tài sản như đất đai và những gì thuộc về mảnh đất đó như nhà ở, gara, ... ở trên hay dầu khí, khoáng chất ở dưới. Trong khi đó, những tài sản có thể tháo rời thì không được tính là bất động sản.

#### 2.1.1.2 Đặc điểm ngành bất động sản

Tính cố định: Bất động sản không thể di chuyển, điều này có nghĩa là địa điểm của bất động sản là cố định và không thay đổi. Vị trí địa lý của tài sản bất động sản đóng vai trò quan trọng trong việc xác định giá trị và sự phát triển của nó.

Tính cá biệt và khan hiếm: Mỗi bất động sản đều có những đặc điểm riêng biệt về vị trí, thiết kế, diện tích, và tiện ích, điều này làm cho bất động sản trở nên khác biệt và không thể thay thế hoàn toàn bằng bất kỳ tài sản nào khác. Đất đai và tài sản bất động sản thường khan hiếm, đặc biệt là ở các khu vực đô thị đông dân cư và phát triển nhanh chóng. Sự khan hiếm này làm tăng giá trị của bất động sản và thúc đẩy nhu cầu cao trong các khu vực có vị trí tốt và tiện ích. Tính khan hiếm cụ thể của đất đai Việt Nam là giới hạn về diện tích của từng khu vực, vùng, địa phương, lãnh thổ … Chính vì tính khan hiếm, tính cố định của đất đai nên hàng hoá bất động sản có tính cá biệt.

Tính bền lâu: Do đất đai là tài sản do thiên nhiên ban tặng, một loại tài nguyên được xem như không thể bị huỷ hoại, trừ khi có thiên tai, xói lở, vùi lấp. Đồng thời, các vật kiến trúc và công trình xây dựng trên đất sau khi xây dựng hoặc sau một thời gian sử dụng được cải tạo nâng cấp có thể tồn tại hàng trăm năm hoặc lâu hơn nữa. Vì vậy, tính bền lâu của bất động sản là chỉ tuổi thọ của vật kiến trúc và công trình xây dựng.

Tính chịu sự ảnh hưởng lẫn nhau: bất động sản chịu sự ảnh hưởng lẫn nhau rất lớn, giá trị của một bất động sản này có thể bị tác động của bất động sản khác. Đặc biệt, trong trường hợp Nhà nước đầu tư xây dựng các công trình kết cấu hạ tầng sẽ làm tăng vẻ đẹp và nâng cao giá trị sử dụng của bất động sản trong khu vực đó. Trong thực tế, việc xây dựng bất động sản này làm tôn thêm vẻ đẹp và sự hấp dẫn của bất động sản khác là hiện tượng khá phổ biến.

Ngành bất động sản ở Việt Nam được đặc trưng bởi những yếu tố cố định về địa lý và đầu tư, sự cá biệt và khan hiếm của tài sản, tính bền lâu của các tài sản, và sự ảnh hưởng lẫn nhau giữa các yếu tố trong ngành. Những đặc điểm này không chỉ định hình cách thức hoạt động của ngành bất động sản mà còn ảnh hưởng đến các quyết định đầu tư và phát triển trong bối cảnh thị trường hiện tại.

### 2.1.2 Cơ sở lý thuyết có liên quan

#### 2.1.2.1 Hiệu quả hoạt động kinh doanh

Hiệu quả hoạt động kinh doanh trong ngành bất động sản được hiểu là các lợi ích kinh tế và xã hội mà quá trình hoạt động kinh doanh mang lại. Hiệu quả này bao gồm hai mặt chính hiệu quả kinh tế và hiệu quả xã hội.

Hiệu quả kinh tế phản ánh khả năng sử dụng hiệu quả các nguồn lực, như tài sản và vốn, để đạt được kết quả cao nhất với chi phí thấp nhất. Đối với ngành bất động sản, điều này có nghĩa là tối ưu hóa việc sử dụng tài sản như đất đai và cơ sở hạ tầng để tạo ra lợi nhuận tối đa từ các dự án bất động sản.

Hiệu quả xã hội phản ánh các lợi ích mà hoạt động kinh doanh mang lại cho cộng đồng, như việc cung cấp nhà ở chất lượng, cải thiện cơ sở hạ tầng đô thị, và tạo công ăn việc làm.

Hiệu quả kinh doanh trong ngành bất động sản có thể được đo lường qua nhiều chỉ tiêu, với các hệ số lợi nhuận là những chỉ tiêu phổ biến nhất. Các chỉ số quan trọng thường được sử dụng bao gồm:

Tỷ số lợi nhuận sau thuế trên doanh thu thuần (ROS): Đo lường mức độ lợi nhuận tạo ra từ doanh thu.

Tỷ số lợi nhuận sau thuế trên tổng tài sản (ROA): Đánh giá hiệu quả của việc sử dụng tài sản trong việc tạo ra lợi nhuận.

Tỷ số lợi nhuận sau thuế trên vốn chủ sở hữu (ROE): Xem xét khả năng tạo lợi nhuận từ vốn chủ sở hữu.

Hiệu quả hoạt động của công ty bất động sản là chỉ tiêu quan trọng đối với các bên liên quan như cổ đông, ban giám đốc, và nhà cung cấp trong việc ra quyết định đầu tư.
Việc xây dựng và đánh giá chỉ tiêu hiệu quả hoạt động doanh nghiệp là một chủ đề lâu dài trong nghiên cứu, với tầm quan trọng đáng kể trong việc giải thích sự thay đổi trong hiệu quả hoạt động (Richard & Shen, 2010).

Từ góc độ của chủ sở hữu doanh nghiệp, hiệu quả kinh doanh thường được thể hiện qua hiệu quả tài chính, phản ánh khả năng sử dụng nguồn lực để đạt được lợi nhuận tối đa (Công, 2009). Trong nền kinh tế thị trường cạnh tranh và hội nhập, hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp quyết định sự tồn tại và phát triển của doanh nghiệp. Để mở rộng thị trường, nâng cao thu nhập và giải quyết các vấn đề về mức sống cho người lao động, doanh nghiệp cần phải cải thiện hiệu quả hoạt động và khả năng sinh lời của mình.

Khả năng sinh lời là chỉ tiêu phản ánh khả năng tạo ra lợi nhuận của doanh nghiệp trong một thời gian dài. Lợi nhuận là chỉ tiêu tài chính tổng hợp, phản ánh hiệu quả của toàn bộ quá trình hoạt động kinh doanh. Lợi nhuận được xác định bằng chênh lệch giữa thu nhập thực hiện được trong kỳ và toàn bộ chi phí tương ứng.

Để đánh giá hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp bất động sản, các nhà phân tích thường sử dụng các chỉ tiêu như tỷ suất sinh lời trên tài sản (ROA) và tỷ suất sinh lời trên vốn (ROE). Nghiên cứu của Cohen et al. (1997) chỉ ra rằng tỷ suất lợi nhuận trên tài sản (ROA) là một thước đo hiệu quả tài chính phổ biến, đo lường khả năng sinh lợi của tài sản trong việc tạo ra thu nhập. ROA là chỉ số quan trọng trong việc đánh giá lợi nhuận vì nó không bị ảnh hưởng bởi hệ số vốn chủ sở hữu cao và phản ánh rõ hơn hiệu quả sử dụng tài sản.

Đối với ngành bất động sản, nơi đòi hỏi vốn đầu tư ban đầu lớn từ nhiều nguồn khác nhau như vốn chủ sở hữu, tiền thu từ khách hàng và vốn vay, ROA trở thành chỉ tiêu quan trọng hơn để đánh giá hiệu quả sử dụng tài sản. ROA giúp đo lường khả năng sinh lợi trên mỗi đồng tài sản của doanh nghiệp, đồng thời phản ánh hiệu quả tài chính đạt được.

Vì vậy, chỉ số ROA là một công cụ hữu ích trong việc đánh giá xem các doanh nghiệp bất động sản có sử dụng tài sản hiệu quả hay không. Đặc biệt, trong ngành bất động sản, nơi yêu cầu đầu tư lớn và dài hạn cho các dự án xây dựng và phát triển, việc sử dụng ROA giúp nhà quản trị đánh giá chính xác hơn về khả năng sinh lợi và hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp.

#### 2.1.2.2 Tỷ suất sinh lời trên tài sản

ROA - tỷ số lợi nhuận ròng trên tài sản (Return on total assets). Chỉ số này thể hiện tỷ lệ giữa lợi nhuận so với tài sản được đem vào hoạt động sản xuất kinh doanh nhằm đánh giá hiệu quả trong việc sử dụng tài sản của doanh nghiệp. Chỉ số này được tính như sau:
Lợi nhuận sau thuế ROA = x100 (2.1) Tổng tài sản Trong đó: Lợi nhuận sau thuế là lợi nhuận ròng dành cho cổ phiếu thường và tổng tài sản của doanh nghiệp.

Ý nghĩa của tỷ suất sinh lời trên tài sản là 1 đồng tài sản đầu tư ban đầu, công ty có thể tạo ra bao nhiêu đồng lợi nhuận sau thuế.

### 2.1.3 Các nhân tố ảnh hưởng đến hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp

Các nghiên cứu trước đây, chẳng hạn như của Abdullah et al. (2019), Saul et al. (2008), You & Zi (2007), Circiumaru et al. (2010), Pouraghajan (2012), và Deviantari & Artini (2021) đã chỉ ra rằng hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp, bao gồm cả doanh nghiệp bất động sản, bị ảnh hưởng bởi nhiều yếu tố khác nhau.

Những yếu tố đặc thù doanh nghiệp như: qui mô doanh nghiệp, cấu trúc vốn, đầu tư vào tài sản cố định, chi phí bán hàng và chi phí quản lý doanh nghiệp, tăng trưởng doanh thu,… Tuy nhiên, ngoài những yếu tố đặc thù của doanh nghiệp, hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp bất động sản còn bị ảnh hưởng bởi các yếu tố vĩ mô. Các yếu tố vĩ mô này bao gồm: lạm phát, lãi suất, chỉ số tiếp cận tín dụng, tốc độ tăng trưởng GPD hàng năm của quốc gia. Những yếu tố vĩ mô này đóng vai trò quan trọng trong việc xác định mức độ hiệu quả hoạt động của các doanh nghiệp bất động sản, và sự biến động của chúng có thể ảnh hưởng đến các quyết định đầu tư và chiến lược kinh doanh của các doanh nghiệp trong ngành.

#### 2.1.3.1 Quy mô doanh nghiệp.

Quy mô của doanh nghiệp là một trong những yếu tố thu hút đầu tư, doanh nghiệp có quy mô lớn thường sẽ có cơ hội lợi thế cạnh tranh trên thị trường. Quy mô doanh nghiệp có ảnh hưởng trực tiếp đến cơ cấu tổ chức bộ máy quản trị doanh nghiệp. Doanh nghiệp có quy mô càng lớn, cơ cấu tổ chức càng phức tạp, đòi hòi phải hình thành nhiều cấp quản trị hơn và ở mỗi cấp cũng bao gồm nhiều nơi làm việc hơn, nhiều thủ tục chính thức hơn so với doanh nghiệp có quy mô nhỏ. Yếu tố quy mô doanh nghiệp, thường được đo lường bằng tổng tài sản và có ảnh hưởng đáng kể đến hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp. Doanh nghiệp với tổng tài sản lớn thường có khả năng giảm chi phí đơn vị thông qua việc phân bổ chi phí cố định trên một khối lượng sản phẩm hoặc dịch vụ lớn hơn. Điều này dẫn đến lợi thế kinh tế theo quy mô, giúp doanh nghiệp đạt hiệu quả cao hơn với chi phí thấp hơn.

Nghiên cứu của Song et al. (2021) chỉ ra rằng quy mô doanh nghiệp lớn có ảnh hưởng tích cực đến hiệu quả tài chính trong ngành chế tạo tại Trung Quốc nhờ vào lợi thế kinh tế và khả năng tiếp cận vốn rẻ hơn. Ngoài ra, nghiên cứu của Kuo & Chang (2021) trong ngành công nghệ tại Đài Loan cho thấy rằng doanh nghiệp lớn hơn thường có hiệu quả hoạt động tốt hơn nhờ vào khả năng đầu tư vào công nghệ và quy trình mới.
Những nghiên cứu này khẳng định rằng quy mô doanh nghiệp lớn, đo lường bằng tổng tài sản, thường liên quan đến hiệu quả hoạt động tốt hơn nhờ vào những lợi thế tài chính và hoạt động.

#### 2.1.3.2 Cấu trúc vốn

Cấu trúc vốn của doanh nghiệp dùng để mô tả nguồn gốc và phương pháp hình thành nên nguồn vốn để doanh nghiệp có thể sử dụng để tài trợ mua sắm tài sản và tiến hành hoạt động kinh doanh. Cấu trúc vốn của một doanh nghiệp sẽ bao gồm vốn chủ sở hữu và vốn vay. Khi một doanh nghiệp bắt đầu vay nợ, doanh nghiệp sẽ có lợi thế về lá chắn thuế (Modigliani & Miler, 1958). Chi phí nợ thấp kết hợp với lợi thế về lá chắn thuế sẽ khiến chi phí vốn bình quân gia quyền giảm khi nợ tăng. Khi công ty gia tăng nợ, sử dụng vốn vay hiệu quả sẽ tăng hiệu quả hoạt động kinh doanh hay nói cách khác cơ cấu nguồn vốn của công ty như thế nào sẽ có tác động đến hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp.

Nghiên cứu của Park & Kim (2021) đã chỉ ra rằng tỷ lệ nợ trên tổng tài sản có thể tác động tích cực đến lợi nhuận của doanh nghiệp bất động sản, đặc biệt khi doanh nghiệp kiểm soát tốt chi phí nợ. Tuy nhiên, tỷ lệ nợ quá cao cũng tiềm ẩn rủi ro về chi phí tài chính và khả năng trả nợ, gây ảnh hưởng tiêu cực đến hiệu quả hoạt động. Tương tự, Trí & Minh (2021) cũng nhận thấy tỷ lệ vốn vay trên tổng tài sản có thể tác động tích cực đến ROA của các công ty bất động sản niêm yết, miễn là doanh nghiệp quản lý chi phí nợ hiệu quả. Mặt khác, tỷ lệ vốn chủ sở hữu cao hơn có thể mang lại sự ổn định tài chính nhưng không đảm bảo hiệu quả hoạt động cao nếu không kết hợp với việc sử dụng đòn bẩy tài chính hợp lý. Nghiên cứu của Patel & Singh (2020) tại Ấn Độ cũng nhấn mạnh tầm quan trọng của cấu trúc vốn cân bằng, với sự kết hợp hợp lý giữa vốn vay và vốn chủ sở hữu, để đạt được hiệu quả hoạt động tốt hơn thông qua việc giảm chi phí vốn và tăng khả năng sinh lời.

#### 2.1.3.3 Đầu tư tài sản cố định

Đầu tư cố định (fixed investment) là khái niệm dùng để chỉ các khoản đầu tư vào nhà xưởng, máy móc, thiết bị hoặc các hàng hóa lâu bền khác (có thời gian sử dụng trên 1 năm trở lên và nguyên giá tài sản phải được xác định một cách tin cậy và có giá trị từ 30.000.000 đồng trở lên.). Đầu tư cố định còn được gọi là tích lũy hoặc hình thành tài sản cố định là một yếu tố quan trọng ảnh hưởng đến hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp bất động sản.

Các nghiên cứu đã chỉ ra rằng đầu tư vào tài sản cố định có vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp bất động sản. Cụ thể, Nguyễn & Lê (2020) đã chứng minh rằng việc đầu tư vào cơ sở hạ tầng và các tài sản cố định khác như đất đai, tòa nhà và thiết bị xây dựng có tác động tích cực đến hiệu quả hoạt động, đặc biệt là trong lĩnh vực phát triển dự án. Điều này là do việc đầu tư giúp cải thiện khả năng sản xuất và cung cấp dịch vụ, từ đó thúc đẩy tăng trưởng doanh thu và lợi nhuận.
Bên cạnh đó, nghiên cứu của Lee & Park (2021) tập trung vào thị trường Hàn Quốc cũng cho thấy đầu tư vào tài sản cố định có ảnh hưởng tích cực đến hiệu quả hoạt động của các công ty bất động sản, nhờ vào việc nâng cao năng lực cung cấp và quản lý tài sản. Tuy nhiên, nghiên cứu này cũng lưu ý rằng hiệu quả đầu tư có thể bị giảm sút nếu không được quản lý tốt hoặc không phù hợp với chiến lược phát triển của doanh nghiệp.

#### 2.1.3.4 Chi phí bán hàng và chi phí quản lý doanh nghiệp

Theo thông tư 200/2014/TT-BTC chi phí bán hàng là các chi phí thực tế phát sinh trong quá trình bán sản phẩm, hàng hoá, cung cấp dịch vụ, bao gồm các chi phí chào hàng, giới thiệu sản phẩm, quảng cáo sản phẩm, hoa hồng bán hàng, chi phí bảo hành sản phẩm, hàng hoá (trừ hoạt động xây lắp), chi phí bảo quản, đóng gói, vận chuyển,...

Chi phí quản lý doanh nghiệp bao gồm các chi phí liên quan đến việc quản lý và điều hành doanh nghiệp, chẳng hạn như lương nhân viên quản lý, chi phí hành chính, và các chi phí khác liên quan đến quản lý.

Nghiên cứu của Thao & Hanh (2021) Nghiên cứu này xem xét ảnh hưởng của chi phí bán hàng đến hiệu quả hoạt động của các doanh nghiệp bất động sản tại Việt Nam.
Nghiên cứu cho thấy rằng chi phí bán hàng cao có thể làm giảm hiệu quả tài chính nếu không được quản lý tốt. Các công ty cần tập trung vào việc tối ưu hóa chi phí bán hàng và cải thiện chiến lược phân phối để tối đa hóa lợi nhuận. Ngoài ra, nghiên cứu của Zhang & Wu (2020) nghiên cứu này phân tích tác động của chi phí bán hàng đến hiệu quả hoạt động của các công ty bất động sản tại Trung Quốc. Kết quả cho thấy rằng chi phí bán hàng có mối quan hệ tiêu cực với hiệu quả tài chính (đo lường bằng tỷ suất lợi nhuận trên doanh thu - ROS). Cụ thể, khi chi phí bán hàng tăng cao mà không đồng nghĩa với sự gia tăng doanh thu, thì hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp sẽ giảm xuống.
Nghiên cứu chỉ ra rằng tối ưu hóa chi phí bán hàng thông qua các chiến lược tiếp thị hiệu quả có thể cải thiện hiệu quả hoạt động.

Nghiên cứu của Lee & Kim (2021) phân tích tác động của chi phí quản lý đến hiệu quả hoạt động của các doanh nghiệp bất động sản tại Hàn Quốc. Kết quả cho thấy chi phí quản lý cao có thể ảnh hưởng tiêu cực đến hiệu quả hoạt động (đo lường bằng tỷ suất lợi nhuận trên tài sản - ROA) nếu không có sự cải tiến trong quy trình quản lý.
Nghiên cứu nhấn mạnh rằng việc tối ưu hóa chi phí quản lý thông qua các biện pháp quản lý hiệu quả có thể cải thiện hiệu quả tài chính của doanh nghiệp.

Các nghiên cứu trên chỉ ra rằng chi phí bán hàng và chi phí quản lý có ảnh hưởng rõ rệt đến hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp bất động sản. Đối với chi phí bán hàng, mặc dù việc đầu tư vào các chiến lược tiếp thị hiệu quả có thể cải thiện doanh thu và lợi nhuận, nhưng nếu không được quản lý tốt, chi phí bán hàng cao có thể làm giảm lợi nhuận. Đối với chi phí quản lý, tối ưu hóa chi phí quản lý và đầu tư vào công nghệ quản lý có thể giúp cải thiện hiệu quả hoạt động. Chi phí quản lý cao mà không đi kèm với sự cải tiến trong quy trình quản lý có thể ảnh hưởng tiêu cực đến hiệu quả tài chính. Các doanh nghiệp bất động sản cần chú trọng vào việc quản lý chi phí bán hàng và chi phí quản lý một cách hiệu quả để tối đa hóa lợi nhuận và nâng cao hiệu quả hoạt động.

#### 2.1.3.5 Tăng trưởng doanh thu

Tỷ lệ tăng trưởng doanh thu là phần trăm thay đổi doanh thu của doanh nghiệp trong một khoảng thời gian cụ thể và được đưa ra trong một bối cảnh nhất định. Tỷ lệ tăng trưởng phụ thuộc vào 2 quá trình là tích lũy tài sản như vốn, lao động, cơ sở vật chất và đầu tư những tài sản có năng suất hơn. Tăng trưởng doanh thu là một yếu tố quan trọng ảnh hưởng đến hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp bất động sản. Sự gia tăng doanh thu không chỉ phản ánh sự mở rộng và phát triển của doanh nghiệp mà còn có thể dẫn đến việc cải thiện hiệu quả tài chính.

Nghiên cứu của Lee & Hong (2021) khám phá tác động của tăng trưởng doanh thu đến hiệu quả hoạt động của các công ty bất động sản tại Hàn Quốc. Nghiên cứu chỉ ra rằng tăng trưởng doanh thu có ảnh hưởng tích cực đến hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp, đặc biệt là trong việc cải thiện tỷ suất lợi nhuận trên tài sản (ROA). Sự gia tăng doanh thu giúp tăng cường khả năng tạo ra lợi nhuận từ các tài sản hiện có, do đó nâng cao hiệu quả hoạt động. Nghiên cứu của Phạm & Lê (2021) đã phân tích ảnh hưởng của tăng trưởng doanh thu đến hiệu quả hoạt động của các công ty bất động sản tại Việt Nam. Nghiên cứu cho thấy rằng sự gia tăng doanh thu có ảnh hưởng tích cực đến hiệu quả tài chính của doanh nghiệp. Cụ thể, doanh thu tăng giúp cải thiện tỷ suất lợi nhuận trên doanh thu (ROS) và tỷ suất lợi nhuận trên tài sản (ROA) bằng cách nâng cao khả năng sinh lời và giảm tỷ lệ chi phí cố định trên doanh thu.

Tăng trưởng doanh thu giúp cải thiện hiệu quả tài chính của doanh nghiệp bằng cách làm giảm chi phí cố định trên mỗi đơn vị doanh thu và tăng khả năng sinh lời.
Doanh thu cao hơn thường dẫn đến lợi nhuận cao hơn, từ đó nâng cao các chỉ tiêu tài chính như ROA.

#### 2.1.3.6 Mức tăng trưởng GPD hàng năm của quốc gia

GDP là sản phẩm quốc nội, tức là tổng giá trị của tất cả các hàng hóa và dịch vụ cuối cùng được sản xuất trong một quốc gia trong một khoảng thời gian nhất định (thường là một năm). GDP được sử dụng để đo lường sự phát triển kinh tế của quốc gia.

Khi GDP tăng, nền kinh tế của quốc gia có xu hướng mạnh mẽ hơn, thu nhập của người dân tăng, và nhu cầu về bất động sản thường cũng tăng lên. Người dân có xu hướng đầu tư vào bất động sản như một cách để bảo vệ và gia tăng giá trị tài sản của mình. GDP cao thường đi đôi với đầu tư mạnh vào hạ tầng. Việc phát triển hạ tầng (như đường giao thông, cấp điện, cấp nước, trường học, bệnh viện, vv.) tạo ra nhu cầu mới cho bất động sản. Các dự án bất động sản như căn hộ, nhà phố, khu đô thị mới thường được phát triển để đáp ứng nhu cầu của cộng đồng mới hình thành trong khu vực có hạ tầng phát triển. GDP cao và nền kinh tế phát triển hấp dẫn các nhà đầu tư nước ngoài đổ vốn vào. Các dự án bất động sản thương mại và dân dụng thường là một trong những mục tiêu đầu tư chính, đặc biệt là trong các thành phố lớn và các khu vực có tiềm năng phát triển kinh tế. GDP ảnh hưởng đến sự biến động giá cả trong thị trường bất động sản. Khi GDP tăng, nhu cầu tăng, giá bất động sản có thể tăng lên do sự tăng cầu và doanh thu của các doanh nghiệp bất động sản có thể cải thiện do sự tăng trưởng kinh tế.

Nghiên cứu của Nguyên & Hoàng (2021) Nghiên cứu này xem xét tác động của tăng trưởng GDP đến hiệu quả hoạt động của các doanh nghiệp bất động sản tại Việt Nam. Kết quả nghiên cứu cho thấy tăng trưởng GDP hàng năm có ảnh hưởng tích cực đến hiệu quả hoạt động của các công ty bất động sản, đo lường bằng tỷ suất lợi nhuận trên doanh thu (ROS) và tỷ suất lợi nhuận trên tài sản (ROA). Khi GDP tăng, sự phát triển kinh tế thúc đẩy nhu cầu về bất động sản, làm tăng doanh thu và lợi nhuận cho các doanh nghiệp trong ngành.

Nghiên cứu của Park & Choi (2021) phân tích tác động của tăng trưởng GDP đến hiệu quả hoạt động của các công ty bất động sản tại Hàn Quốc. Nghiên cứu cho thấy sự tăng trưởng GDP có ảnh hưởng tích cực đến hiệu quả tài chính của doanh nghiệp bất động sản. Khi nền kinh tế tăng trưởng mạnh mẽ, nhu cầu về bất động sản gia tăng, điều này dẫn đến tăng trưởng doanh thu và lợi nhuận cho các công ty trong ngành. Nghiên cứu cũng chỉ ra rằng mức tăng trưởng GDP cao giúp giảm rủi ro và tăng cường sự ổn định tài chính cho doanh nghiệp.

## 2.2 Lược khảo các nghiên cứu thực nghiệm có liên quan

### 2.2.1 Lược khảo các nghiên cứu ở nước ngoài về các nhân tố tác động đến hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp

Có khá nhiều các nghiên cứu trên thế giới về các nhân tố ảnh hưởng đến hiệu quả hoạt động doanh nghiệp, các nhân tố này xoay quanh nhân tố bên trong doanh nghiệp.

Circiumaru et al. (2010) nghiên cứu mối tương quan giữa lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu với các yếu tố ảnh hưởng đến nó của các công ty công nghiệp tại Romania. Dữ liệu mẫu là 73 công ty tại Romania hoạt động trong ngành công nghiệp tại năm 2008.
Tác giả đưa ra mô hình nghiên cứu bao gồm biến phụ thuộc ROE, biến độc lập là tỷ lệ nợ (nợ phải trả trên vốn chủ sở hữu), hệ số vòng quay tài sản (doanh thu thuần trên tổng tải sản) và biến lợi nhuận hoạt động (lợi nhuận từ hoạt động kinh doanh trên doanh thu thuần). Kết quả nghiên cứu các biến độc lập tác động dương đến tỷ lệ lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu, biên lợi nhuận hoạt động có mức độ tác động là 8,09% đến sự thay đổi của ROE, vòng quay tài sản có mức độ tác động là 17% đến sự thay đổi của ROE, tỷ lệ nợ có mức độ tác động thấp đến sự thay đổi của ROE.

Trong nghiên cứu của Pouraghajan (2012) điều tra tác động của cấu trúc vốn đối với hiệu quả hoạt động của công ty niêm yết trên sàn giao dịch chứng khoán Tehran.
Nghiên cứu có cỡ mẫu điều tra là khoảng 80 công ty của 12 ngành công nghiệp được lựa chọn từ năm 2006 – 2010, các biến nghiên cứu bao gồm biến phụ thuộc ROA, ROE và các biến độc lập là tỷ lệ nợ (cấu trúc vốn), tỷ lệ vòng quay tài sản, quy mô doanh nghiệp, tuổi doanh nghiệp (số năm hoạt động), tỷ lệ tài sản hữu hình và cơ hội tăng trưởng. Kết quả nghiên cứu cho thấy tỷ lệ nợ tác động âm, còn vòng quay tài sản, quy mô doanh nghiệp, tỷ lệ tài sản hữu hình và cơ hội tăng trưởng có tác động dương tới hiệu quả hoạt động doanh, còn biến tuổi không có tác động.

Nghiên cứu của Almajali et al. (2012) về các nhân tố tác động đến hiệu quả hoạt động của các công ty bảo hiểm Jordanian niêm yết trên sàn chứng khoán Amman. Mục tiêu của nghiên cứu này nhằm điều tra các yếu tố ảnh hưởng đến hiệu quả tài chính của các công ty bảo hiểm Jordanian, cung cấp một số kết luận và kiến nghị cho lãnh đạo cao nhất và những người ra quyết định để đối phó với các biến ảnh hưởng đến hiệu quả tài chính, nhằm nâng cao hiệu quả tài chính của công ty bảo hiểm Jordanian. Dữ liệu được thu thập từ 25 công ty bảo hiểm niêm yết trên sàn chứng khoán Amman trong giai đoạn

2002 – 2007. Tác giả đưa ra mô hình nghiên cứu bao gồm biến phụ thuộc ROA, các biến độc lập và thước đo lường lần lượt là: tỷ số nợ trên vốn chủ sở hữu, hệ số thanh khoản, quy mô công ty, tuổi công ty và chỉ số năng lực quản lý (tỷ lệ lợi nhuận trên số nhân sự có trình độ chuyên nghiệp). Kết quả nghiên cứu cho thấy tỷ số nợ trên vốn sở hữu, hệ số thanh khoản, quy mô công ty và chỉ số năng lực quản lý có tác động dương đến hiệu quả tài chính của các công ty Bảo hiểm Jordanian còn lại nhân tố tuổi công ty không có tác động.

Nghiên cứu Pouraghajan et al. (2012) và nghiên cứu Almajali et al. (2012) ở trên thì nhân tố quy mô công ty cũng có tác động dương đến hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp, nhân tố cấu trúc vốn có tác động âm đối với nghiên cứu Pouraghajan et al. (2012), tác động dương đối với nghiên cứu Almajali et al. (2012). Và đến năm 2016 thì cũng có hai nghiên cứu là nghiên cứu của Odalo et al. (2016) và nghiên cứu của Dada & Ghazali (2016) kết quả nghiên cứu trong đó có đưa ra tác động của hai nhân tố này đến hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp.

Nghiên cứu của Odalo et al. (2016) về ảnh hưởng của quy mô công ty đến hiệu quả tài chính tại các công ty niêm yết ngành nông nghiệp trên sàn chứng khoán Nairobi ở Kenya. Nghiên cứu sử dụng dữ liệu bảng là các báo cáo tài chính đã được kiểm toán của 1 công ty niêm yết trong giai đoạn 2003-2013. Tác giả đưa ra mô hình hồi quy OLS bao gồm biến phụ thuộc là ROA, ROE và EPS, biến độc lập là quy mô công ty. Kết quả phân tích dữ liệu cho thấy nhân tố quy mô công ty có tác động tích cực đến hiệu quả tài chính đo bằng ROA, ROE và EPS.

Nghiên cứu của Dada & Ghazali (2016) đưa ra mục tiêu là xem xét cấu trúc vốn và hiệu quả hoạt động tại các doanh nghiệp ở Nigeria. Mẫu nghiên cứu bao gồm 100 công ty phi tài chính được niêm yết trên sàn chứng khoán Nigeria (NSE) tại Nigeria trong giai đoạn 2010 đến năm 2014. Tác giả đưa ra mô hình nghiên cứu bao gồm biến phụ thuộc là ROA, biến độc lập bao gồm hệ số vòng quay tài sản, tỷ lệ tài sản hữu hình, rủi ro, thời gian hoạt động, quy mô công ty, tốc độ tăng trưởng doanh số và tỷ lệ nợ. Kết quả nghiên cứu cho thấy vòng quay tài sản, tỷ lệ tài sản hữu hình có tác động cùng chiều đến hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp. Nhân tố rủi ro ảnh hưởng ngược chiều với hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp. Nhân tố tỷ lệ nợ, quy mô, thời gian hoạt động và tốc độ tăng doanh thu ảnh hưởng không đáng kể.

Trong nghiên cứu của Farah & Nina (2016) đã đề cập đến khả năng sinh lời của doanh nghiệp vừa và nhỏ của công ty niêm yết tại thị trường chứng khoán Indonesia.
Mục tiêu của nghiên cứu này là kiểm tra nhân tố ảnh hưởng đến khả năng sinh lợi như quy mô công ty, tuổi công ty, tăng trưởng, lợi nhuận và liên kết ngành. Biến phụ thuộc mà tác giả nghiên cứu là tỷ số lợi nhuận ròng trên tài sản (ROA). Nguồn dữ liệu sử dụng trong nghiên cứu này là dữ liệu thứ cấp dựa trên chỉ số PEFINDO 25. Kết quả của hệ số hồi quy chỉ ra rằng quy mô doanh nghiệp thay đổi, tăng trưởng, khả năng sinh lợi bị tụt hậu có tác động tiêu cực đến lợi nhuận, trong khi năng suất biến đổi và ngành liên kết có tác động tích cực đến lợi nhuận.

Một nghiên cứu khác của Yameen et al. (2019) đã điều tra tác động của tính thanh khoản đến lợi nhuận của các công ty dược phẩm niêm yết trên Sở giao dịch chứng khoán Bombay. Phân tích được thực hiện bằng cách sử dụng dữ liệu bảng của bảng cân đối kế toán của 82 công ty dược trong thời gian 10 năm từ 2008 đến 2017. Kết quả cho thấy hệ số thanh khoản hiện hành và hệ số thanh toán nhanh có tác động tích cực và đáng kể đến lợi nhuận của các công ty dược phẩm được đo lường bằng tỷ suất sinh lời trên tài sản.
Trong khi các biến kiểm soát đòn bẩy, quy mô và tuổi của doanh nghiệp có tác động tiêu cực đến lợi nhuận của các công ty dược phẩm.

Trong nghiên cứu của Nugraha et al. (2020) đã nghiên cứu sự ảnh hưởng của đòn bẩy tài chính và tính thanh khoản đối với hoạt động tài chính của các công ty bất động sản niêm yết trên sàn chứng khoản Indonesia giai đoạn 2014 -2018. Biến độc lập trong nghiên cứu này là tính thanh khoản và đòn bẩy tài chính, biến phụ thuộc hiệu quả hoạt động tài chính được đo lường bằng ROA, trong đó tính thanh khoản được đo bằng tài sản ngắn hạn chia nợ phải trả ngắn hạn, đòn bẩy tài chính được đo bằng tổng nợ chia tổng tài sản. Kết quả nghiên cứu cho thấy đòn bẩy tài chính ảnh hưởng ngược chiều đến hoạt động tài chính của công ty, điều này cho thấy tỷ lệ này càng nhiều thì tỷ suất sinh lời trên tài sản càng giảm. Tính thanh khoản ảnh hưởng ngược chiều đến hoạt động tài chính, khi tỷ lệ này tăng thì tỷ suất sinh lời trên tài sản giảm. Điều này nói lên công ty hoạt động không hiệu quả trong việc thu lợi nhuận trên tài sản.

Nghiên cứu của Mukoma (2020) đưa ra các yếu tố cụ thể của doanh nghiệp và hiệu quả tài chính của các công ty bất động sản được niêm yết tại Sở giao dịch chứng khoán Nairobi ở Kenya. Mục tiêu của nghiên cứu là xác định ảnh hưởng của khả năng thanh khoản, đánh giá ảnh hưởng của đòn bẩy và xem xét ảnh hưởng của quy mô doanh nghiệp đối với hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp bất động sản. Dữ liệu nghiên cứu này này bao gồm năm công ty bất động sản được liệt kê theo phân ngành đầu tư của Sở giao dịch chứng khoán Nairobi (NSE). Nghiên cứu sử dụng dữ liệu trong khoảng thời gian 10 năm từ 2008 đến 2017. Dữ liệu được thu thập từ các báo cáo tài chính thường niên đã được kiểm toán đã công bố của năm công ty bất động sản niêm yết trên Sở giao dịch chứng khoán Nairobi. Biến phụ thuộc bao gồm ROA và ROE, biến độc lập là khả năng thanh khoản, đánh giá ảnh hưởng của đòn bẩy, quy mô doanh nghiệp. Kết quả ước tính cho thấy khả năng thanh khoản có tác động ngược chiều với hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp. Biến đòn bẩy và quy mô doanh nghiệp có tác động cùng chiều với hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp.

Đối với nghiên cứu của Deviantari & Artini (2021) đã đưa ra các nhân tố ảnh hưởng như tính thanh toán, đòn bẩy tài chính và khả năng sinh lời đối với tình trạng kiệt quệ tài chính trong các công ty bất động sản và công ty bất động sản niêm yết trên sàn chứng khoán Indonesia năm 2017 đến năm 2019. Dữ liệu là tất cả công ty thuộc lĩnh vực bất động sản và công ty bất động sản được liệt kê trên sàn giao dịch chứng khoán Indonesia năm 2017 đến năm 2019 có 53 công ty đáp ứng các tiêu chí trong một mẫu, các biến độc lập nghiên cứu là tính thanh khoản, đòn bẩy tài chính và khả năng sinh lời, biến phụ thuộc là tình trạng kiệt quệ tài chính. Kết quả nghiên cứu cho thấy tính thanh khoản và khả năng sinh lời có tác động ngược chiều đến tình trạng kiệt quệ tài chính.
Tính thanh khoản và mức sinh lời càng cao chỉ ra rằng khả năng gặp khó khăn tài chính của công ty càng thấp. Đòn bẩy tài chính có tác động cùng chiều đến tình trạng kiệt quệ tài chính. Tỷ lệ nợ càng cao thì khả năng gặp khó khăn tài chính của công ty càng cao.

Tóm lại, các công trình nghiên cứu nước ngoài đã chỉ ra quy mô doanh nghiệp thường có tác động tích cực đến hiệu quả hoạt động, chủ yếu thông qua việc cải thiện ROA và ROE. Điều này có thể được giải thích bởi các lợi thế mà doanh nghiệp lớn có được như lợi thế kinh tế theo quy mô, khả năng tiếp cận vốn tốt hơn và năng lực quản trị chuyên nghiệp. Tuy nhiên, cũng có nghiên cứu cho thấy quy mô lớn có thể tác động tiêu cực đến lợi nhuận do sự phức tạp trong quản lý và chi phí hoạt động gia tăng. Về cấu trúc vốn, ảnh hưởng của nó đến hiệu quả hoạt động vẫn còn là một vấn đề gây tranh cãi. Một số nghiên cứu chỉ ra tác động tích cực của tỷ lệ nợ nhờ lợi thế về lá chắn thuế và đòn bẩy tài chính, trong khi các nghiên cứu khác lại cho thấy tác động tiêu cực của tỷ lệ nợ cao do làm tăng chi phí tài chính, rủi ro vỡ nợ và khó khăn tài chính. Ngoài ra, các yếu tố khác như vòng quay tài sản, tỷ lệ tài sản hữu hình, cơ hội tăng trưởng, tuổi doanh nghiệp, tính thanh khoản và năng lực quản lý cũng có thể ảnh hưởng đến hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp, nhưng mức độ tác động có thể khác nhau tùy thuộc vào ngành nghề, đặc điểm của từng doanh nghiệp và bối cảnh kinh tế.

### 2.2.2 Lược khảo các nghiên cứu ở trong nước về các nhân tố tác động đến hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp.

Tại Việt Nam, chủ đề liên quan đến các nhân tố tác động đến hiệu quả hoạt động doanh nghiệp nói chung và ngành bất động sản nói riêng, cũng có được một số nhà nghiên cứu quan tâm, các công trình nghiên cứu này cụ thể như sau:

Nghiên cứu của Nhựt & Thảo (2014) nghiên cứu về các nhân tố ảnh hưởng đến hiệu quả hoạt động doanh nghiệp bất động sản trên hai sàn giao dịch chứng khoán thành phố Hồ Chí Minh và sàn giao dịch chứng khoán Hà Nội. Số liệu được sử dụng thu thập từ báo cáo tài chính của 58 doanh nghiệp bất động sản đã tham gia niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam có số liệu báo cáo từ năm 2010 đến 2012. Các biến phụ thuộc nghiên cứu là lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu (ROE) và lợi nhuận trên tổng tài sản (ROA), biến độc lập lần lượt là tỷ lệ nợ của doanh nghiệp, vay ngân hàng/tổng nợ, tỷ lệ tài sản cố định/tổng tài sản, vốn cổ phiếu quỹ/vốn chủ sở hữu, hàng tồn kho/tổng tài sản, chi phí bán hàng và chi phí quản lý doanh nghiệp/tổng chi phí hoạt động, giới tính lãnh đạo, tốc độ tăng tổng tài sản, thời gian hoạt động của doanh nghiệp. Kết quả mô hình cho thấy hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp bất động sản chịu ảnh hưởng bởi tỷ lệ đòn bẩy tài chính, tỷ lệ tài sản cố định/tổng tài sản, tỷ lệ cổ phiếu quỹ/tổng vốn cổ phần, tỷ lệ chi cho chi phí bán hàng, quản lý doanh nghiệp, thời gian hoạt động doanh nghiệp.

Trong nghiên cứu của Thảo & Mạnh (2017) xác định các nhân tố tác động đến hiệu quả hoạt động kinh doanh của các công ty Bất động sản niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam. Tác giả thu thập thông tin thứ cấp là các báo cáo tài chính của 63 công ty kinh doanh bất động sản được niêm yết trên sàn giao dịch chứng khoán Việt Nam trong 5 năm từ 2012 đến 2016. Tác giả đưa ra mô hình nghiên cứu bao gồm biến phụ thuộc là ROA và ROE, biến độc lập là quy mô doanh nghiệp, tốc độ tăng trưởng của doanh nghiệp, tỷ trọng tài sản cố định trên tổng tài sản, tỷ lệ hàng tồn kho, cơ cấu vốn, giới tính lãnh đạo và thời gian hoạt động của doanh nghiệp. Kết quả nghiên cứu cho thấy quy mô công ty tác động cùng chiều với ROE, nhưng ngược chiều với ROA.
Tốc độ tăng trưởng có tác động cùng chiều với ROA và ROE. Vòng quay tài sản có tác động cùng chiều với ROA, ngược chiều với ROE. Tỷ lệ tài sản cố định trên tổng tài sản có tác động cùng chiều với ROA, ngược chiều với ROE. Cấu trúc vốn có tác động ngược chiều với ROA, giới tính lãnh đạo có tác động ngược chiều với ROA, ROE, số năm hoạt động tác động cùng chiều với ROA, ROE, còn tỷ lệ hàng tồn kho không có tác động.

Hiệu quả hoạt động sản xuất kinh doanh là vấn đề quan tâm của tất cả các doanh nghiệp. Đặc biệt trong bối cảnh nền kinh tế hội nhập và có sự cạnh tranh khốc liệt các doanh nghiệp luôn tìm các phương thức để nâng cao hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp mình. Mai (2017) đã nghiên cứu về các nhân tố ảnh hưởng hiệu quả hoạt động kinh doanh của các công ty vận tải niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam. Dữ liệu được thu thập từ các báo cáo tài chính được các công ty này công bố trên thị trường chứng khoán. Tác giả phân tích hiệu quả hoạt động kinh doanh của các công ty qua các chỉ tiêu phản ánh hiệu quả kinh doanh như: quy mô doanh nghiệp, hiệu suất sử dụng toàn bộ tài sản, hiệu suất sử dụng tài sản cố định, số vòng quay nợ phải thu, yếu tố tỷ suất nợ và thời gian hoạt động. Bài báo có biến phụ thuộc là tỷ suất sinh lời của tài sản (ROA), tỷ suất lợi nhuận trên doanh thu thuần hoạt động kinh doanh (ROS). Để nhận diện các nhân tố ảnh hưởng tới hiệu quả hoạt động kinh doanh của công ty này, tác giả đã sử dụng mô hình hồi quy tuyến tính bội với sự hỗ trợ của phần mềm SPSS, Eview.
Kết quả cho thấy, các yếu tố tỷ suất nợ, quy mô doanh nghiệp, thời gian hoạt động tác động tới hiệu quả hoạt động kinh doanh của các công ty vận tải.

Nghiên cứu của Hương & Nga (2018) về yếu tố tác động đến hiệu quả hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp: Nghiên cứu thực nghiệm từ dữ liệu của các doanh nghiệp xây dựng trên sàn chứng khoán Việt Nam. Mục tiêu bài nghiên cứu giúp cho các nhà quản trị các doanh nghiệp xây dựng niêm yết trên thị trường chứng khoán có thể sử dụng để hoạch định các chính sách nhằm tăng hiệu quả hoạt động doanh nghiệp. Nghiên cứu sử dụng dữ liệu từ 154 doanh nghiệp hoạt động trong ngành xây dựng trên sàn chứng khoán chứng khoán Việt Nam niêm yết (sàn HOSE và HNX) trong giai đoạn 2012 đến
2016. Tác giả đưa ra mô hình nghiên cứu bao gồm biến phụ thuộc là ROA, biến độc lập là cấu trúc vốn, hệ số vòng quay tổng tài sản, hệ số vòng quay các khoản phải thu, tỷ suất lợi nhuận trên doanh thu, thời gian hoạt động của doanh nghiệp, quy mô của doanh nghiệp, và khả năng thanh toán hiện hành. Kết quả nghiên cứu cho thấy cấu trúc vốn có tác động ngược chiều với ROA, còn với biến tuổi, vòng quay tổng tài sản, khả năng thanh toán hiện hành, tỷ suất lợi nhuận trên doanh thu, vòng quay các khoản phải thu và quy mô doanh nghiệp có tác động cùng chiều với ROA, trong đó cấu trúc vốn có tương quan mạnh nhất và ngược lại quy mô công ty có tương quan yếu nhất.

Đối với nghiên cứu của Quỳnh & Tuấn (2019) đã tìm hiểu về hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp xây dựng niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam. Mục tiêu của nghiên cứu là phân tích các yếu tố tài chính tác động đến hiệu quả kinh doanh của các công ty cổ phần ngành Xây dựng niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam.
Qua việc sử dụng dữ liệu từ báo cáo tài chính của 41 công ty trong giai đoạn 2014-2018.
Mô hình nghiên cứu gồm biến phụ thuộc là ROA và biến độc lập là cơ cấu vốn, quy mô hoạt động, thời gian hoạt động, tốc độ tăng trưởng doanh thu, cấu trúc tài sản và khả năng thanh toán. Kết quả nghiên cứu với cho thấy, tỷ lệ nợ và khả năng thanh toán ngắn hạn là 2 yếu tố có ảnh hưởng ngược chiều đến hiệu quả kinh doanh; ngược lại, quy mô hoạt động và hiệu quả kinh doanh có mối quan hệ cùng chiều.

Nghiên cứu của Linh & Hằng (2020) đã đưa ra các nhân tố ảnh hưởng tới khả năng sinh lời của doanh nghiệp bất động sản niêm yết trên sàn chứng khoán HOSE. Dữ liệu thu thập được từ Tổng cục thống kê của 27 doanh nghiệp bất động sản niêm yết trên sàn chứng khoán HOSE trong giai đoạn 2010 – 2019. Mô hình nghiên cứu biến phụ thuộc là ROA hoặc ROE với các biến độc lập là quy mô công ty, đòn bẩy tài chính, cấu trúc tài sản, thời gian hoạt động của doanh nghiệp, quy mô hội đồng quản trị, sự đa dạng chủng tộc trong hội đồng quản trị và tốc độ tăng trưởng doanh thu. Kết quả cho thấy rằng quy mô doanh nghiệp, đòn bẩy tài chính, quy mô hội đồng quản trị, sự đa dạng chủng tộc hội đồng quản trị, thời gian hoạt động của doanh nghiệp và tốc độ tăng trưởng doanh thu ảnh hưởng tích cực đến khả năng sinh lời trên vốn chủ sở hữu còn nhân tố cấu trúc tài sản ảnh hưởng tiêu cực đến khả năng sinh lời vốn chủ sở hữu.

Trong nghiên cứu của Hằng và ctv. (2020) phân tích các yếu tố ảnh hưởng đến rủi ro tài chính của doanh nghiệp niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam, với dữ liệu nghiên cứu bao gồm 524 doanh nghiệp phi tài chính niêm yết trên thị trường chứng khoản Việt Nam trong thời gian 10 năm, từ 2009 đến 2019. Nghiên cứu có biến phụ thuộc là rủi ro tài chính, các biến độc lập là cơ cấu nợ, khả năng thanh toán, khả năng sinh lời, khả năng hoạt động, cấu trúc vốn, tốc độ tăng trưởng doanh thu, quy mô doanh nghiệp và tuổi doanh nghiệp. Kết quả nghiên cứu cho thấy cấu trúc vốn tác động ngược chiều với rủi ro tài chính, tỷ lệ vốn chủ sở hữu trên vốn càng cao thì rủi ro tài chính càng thấp. Và các nhân tố khả năng thanh toán, khả năng sinh lời, khả năng hoạt động thông qua nhân tố vòng quay tài sản và hàng tồn kho tác động ngược chiều với rủi ro tài chính, khi các nhân tố này càng cao thì rủi ro tài chính càng thấp. Nghiên cứu đã giúp các nhà quản lý doanh nghiệp đưa ra các quyết định tài chính đúng đắn để nâng cao hiệu quả quản lý rủi ro tài chính tại doanh nghiệp nhằm nâng cao hiệu quả hoạt động kinh doanh, phạm vi nghiên cứu chung cho tất cả ngành nghề mang đến tiền đề cho các nghiên cứu tiếp theo trong từng lĩnh vực riêng biệt.

Lan & Công (2020) đã nghiên cứu các yếu tố quyết định khả năng sinh lời trong các doanh nghiệp niêm yết: Nghiên cứu từ sở giao dịch chứng khoán Việt Nam. Dữ liệu nghiên cứu được thu thập từ báo cáo tài chính của 1.343 công ty niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam do Ủy ban Chứng khoán Nhà nước Việt Nam cung cấp. Các công ty này được lựa chọn dựa trên sự sẵn có của các báo cáo thường niên của họ từ năm 2014 đến năm 2017. Trong nghiên cứu này, tác giả sẽ thực hiện theo phương pháp nghiên cứu định lượng trong mô hình hồi quy: quy mô doanh nghiệp, mức đủ vốn, thanh khoản, đòn bẩy tài chính và khả năng thanh toán là các biến độc lập, trong khi ba tỷ suất sinh lời (ROA, ROE, ROS) là các biến phụ thuộc. Kết quả nghiên cứu cho thấy quy mô doanh nghiệp có tác động tích cực đáng kể đến ROA nhưng tác động nhẹ đến ROS và có tác động tiêu cực đến ROE tại các doanh nghiệp này trong khoảng thời gian nhất định. Mặt khác, hệ số an toàn vốn tác động tích cực đến ROA và ROS nhưng lại tác động tiêu cực đến ROE. Ngược lại, tính thanh khoản là chỉ tiêu có tác động dương đến cả ROA và ROE nhưng lại tác động âm đến các tỷ suất sinh lời khác. Tiếp theo, đòn bẩy tài chính có tác động tích cực mạnh mẽ đến ROA trái ngược với tác động tiêu cực đáng kể đến các yếu tố khác. Cuối cùng, khả năng thanh toán có tác động tích cực đến ROA và ROS nhưng tác động tiêu cực đến ROE.

Nghiên cứu của Thoa (2021) về các nhân tố ảnh hưởng đến cấu trúc vốn của các công ty cổ phần ngành bất động sản niêm yết trên sàn giao dịch chứng khoán Việt Nam.
Nghiên cứu này được thực hiện nhằm đánh giá, phân tích các nhân tố ảnh hưởng đến cấu trúc vốn của các công ty cổ phần ngành bất động sản được niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam từ 5 năm trở lên. Nghiên cứu sử dụng mô hình hồi quy cho dữ liệu bảng với nguồn dữ liệu được thu thập từ báo cáo tài chính hợp nhất và các thông tin khác của 55 công ty cổ phần ngành bất động sản trong giai đoạn 2015-2019. Nghiên cứu có biến phụ thuộc là tỷ suất sinh lời của vốn chủ sở hữu (ROE) và và tỷ suất sinh lời của vốn chủ sở hữu (ROE), các biến độc lập là quy mô doanh nghiệp, độ tuổi chủ tịch Hội đồng quản trị, thời gian hoạt động, giới tính, tính thanh khoản, số vòng quay của tài sản.
Kết quả cho thấy, các yếu tố như quy mô doanh nghiệp, độ tuổi chủ tịch Hội đồng quản trị và tỷ suất sinh lời của vốn chủ sở hữu (ROE) tác động cùng chiều đến cấu trúc vốn.
Ngược lại, các yếu tố như thời gian hoạt động, giới tính, tính thanh khoản, số vòng quay của tài sản và tỷ suất sinh lời của tổng tài sản (ROA) tác động ngược chiều đến cấu trúc vốn của các công ty cổ phần ngành bất động sản. Các doanh nghiệp có chủ tịch Hội đồng quản trị là nữ giới có hệ số nợ cao hơn so với những doanh nghiệp có chủ tịch Hội đồng quản trị là nam giới. Tuy nhiên, khi độ tuổi càng cao thì các chủ tịch Hội đồng quản trị là nam giới có xu hướng sử dụng vốn vay cao hơn so với nữ giới.

Tác động của cơ cấu vốn đối với doanh nghiệp bất động sản cũng được tìm thấy trong nghiên cứu của Ngọc và ctv. (2021). Nghiên cứu này được thực hiện nhằm điều tra tác động của cơ cấu vốn đến hoạt động kinh doanh của 25 doanh nghiệp trong ngành bất động sản trên sàn giao dịch chứng khoán TP. Hồ Chí Minh từ năm 2011 đến năm
2018. Kết quả nghiên cứu cho thấy cấu trúc vốn có tác động tiêu cực đến kết quả hoạt động kinh doanh. Ngoài ra, nghiên cứu cũng cho thấy tài sản hữu hình có tác động tích cực đến hoạt động của các doanh nghiệp bất động sản, điều này cho thấy doanh nghiệp bất động sản càng có nhiều tài sản cố định hữu hình thì hoạt động kinh doanh của họ càng hiệu quả. Các biến kiểm soát bao gồm quy mô doanh nghiệp, thanh khoản, tăng trưởng tài sản, tăng trưởng kinh tế, tỷ lệ lạm phát, nghiên cứu không tìm thấy bằng chứng để kết luận mối quan hệ giữa các biến kiểm soát này và hiệu quả hoạt động kinh doanh.

Nghiên cứu của Hoàng & Linh (2021) chỉ ra các yếu tố quyết định khả năng sinh lời: Nghiên cứu điển hình về các công ty bất động sản tại Sở giao dịch chứng khoán TP.
Hồ Chí Minh. Nghiên cứu này tiến hành dựa trên dữ liệu của 34 công ty với 306 quan sát từ năm 2010 đến năm 2018. Kết quả thực nghiệm cho thấy quy mô công ty, vòng quay tài sản, tính thanh khoản có tác động đáng kể đến lợi nhuận của công ty. Trong khi tăng trưởng doanh thu của công ty không ảnh hưởng đáng kể đến khả năng sinh lời được biểu thị bằng ROA và ROE.

Nghiên cứu của Xuân (2021) điều tra các yếu tố ảnh hưởng đến hiệu quả kinh doanh của các doanh nghiệp vừa và nhỏ Việt Nam. Nghiên cứu sử dụng mẫu gồm 100 doanh nghiệp xây dựng niêm yết trên Thị trường Chứng khoán Việt Nam. Tác giả thu thập dữ liệu theo chuỗi thời gian của tháng 10 năm 2020 dựa trên báo cáo tài chính và báo cáo thường niên của các công ty niêm yết ngành xây dựng Việt Nam. Biến phụ thuộc của bài nghiên cứu quan tâm là tỷ suất lợi nhuận sau thuế trên doanh thu (ROS) với các biến độc lập là chính sách hỗ trợ của chính phủ, trình độ học vấn của chủ doanh nghiệp, quy mô doanh nghiệp, mối quan hệ xã hội của doanh nghiệp và tốc độ tăng trưởng doanh thu. Kết quả các chính sách hỗ trợ của Nhà nước, trình độ học vấn của chủ doanh nghiệp, quy mô doanh nghiệp, mối quan hệ xã hội của doanh nghiệp và tốc độ tăng trưởng doanh thu có tác động tích cực đến hiệu quả kinh doanh của các công ty niêm yết ngành Xây dựng Việt Nam.

Gần đây nhất, nghiên cứu của Tuấn (2022) đã xác định nhân tố ảnh hưởng đến hiệu quả tài chính tại các công ty niêm yết ở Việt Nam. Bài viết đã xác định 80 doanh nghiệp niêm yết trên Sở Giao dịch chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh từ 2009 đến
2019. Kết quả thực nghiệm cho thấy sáu nhân tố tác đông cùng chiều đến hiệu quả tài chính (ROE) của các công ty niêm yết ở Việt Nam bao gồm quy mô của doanh nghiệp, độ tuổi của doanh nghiệp, tỷ lệ đòn bẩy, tăng trưởng doanh thu, tổng sản phẩm quốc nội và tỷ lệ lạm phát. Trong khi tỷ lệ đòn bẩy có tác động ngược chiều đến hiệu quả tài chính của các công ty niêm yết trên Sở giao dịch chứng khoán TPHCM.

Tóm lại, hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp chịu ảnh hưởng bởi nhiều yếu tố.
Quy mô doanh nghiệp thường có tác động tích cực đến hiệu quả hoạt động nhờ lợi thế kinh tế theo quy mô, khả năng tiếp cận vốn và quản trị tốt hơn (Xuân, 2021; Tuấn, 2022).
Tuy nhiên, khi quy mô quá lớn, doanh nghiệp có thể đối mặt với sự phức tạp trong quản lý và chi phí hoạt động tăng cao, ảnh hưởng tiêu cực đến lợi nhuận. Cấu trúc vốn có tác động phức tạp và không đồng nhất đến hiệu quả hoạt động. Đòn bẩy tài chính có thể mang lại lợi ích về lá chắn thuế và tăng khả năng sinh lời (Trí & Minh, 2021), nhưng tỷ lệ nợ cao cũng làm tăng chi phí tài chính và rủi ro, ảnh hưởng tiêu cực đến hiệu quả hoạt động (Ngọc và ctv., 2021; Tuấn, 2022). Ngoài ra, các yếu tố khác như vòng quay tài sản, tỷ lệ tài sản cố định, hàng tồn kho, chi phí bán hàng và quản lý, giới tính lãnh đạo, tốc độ tăng trưởng doanh thu, thời gian hoạt động và khả năng thanh toán cũng có thể ảnh hưởng đến hiệu quả hoạt động, nhưng mức độ tác động khác nhau tùy thuộc vào đặc điểm doanh nghiệp và bối cảnh kinh tế (Quỳnh & Tuấn, 2019; Lan & Công, 2020).
Tuy nhiên, nghiên cứu về các nhân tố ảnh hưởng đến hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp bất động sản tại Việt Nam vẫn còn hạn chế, cần có thêm nhiều nghiên cứu chuyên sâu hơn để hiểu rõ hơn về mối quan hệ giữa các yếu tố trong bối cảnh kinh tế Việt Nam.

## 2.3 Phương pháp nghiên cứu

### 2.3.1 Dữ liệu nghiên cứu

Dữ liệu nghiên cứu trong đề tài này được thu thập và trình bày dưới dạng dữ liệu bảng, cho phép phân tích chi tiết và so sánh các thông tin liên quan đến hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp bất động sản. Các đặc điểm chính của dữ liệu bao gồm:

Số liệu được sử dụng trong mô hình được thu thập từ báo cáo tài chính đã được kiểm toán tại công ty niêm yết thuộc nhóm ngành bất động sản Việt Nam công bố trên cả 2 sàn chứng khoán là sàn HOSE và sàn HNX trong giai đoạn 2016 - 2023. Vào thời điểm 31/12/2022, tổng công ty thuộc nhóm ngành bất động sản niêm yết trên cả 2 sàn chứng khoán Việt Nam là 82 công ty. Chỉ số tốc độ tăng trưởng GPD được thu thập từ Tổng cục thống kê trong giai đoạn 2016-2023.

Để tiến hành ước lượng các nhân tố ảnh hưởng đến hiệu quả hoạt động của các doanh nghiệp bất động sản đang niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam, đề tài sử dụng số liệu thứ cấp được lấy từ các nguồn sau đây: website hsx.com, cophieu68.com, cafef.vn, từ các nguồn chính thống của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam, Tổng Cục thống kê, Trung tâm Lưu ký chứng khoán, Ủy ban chứng khoán nhà nước, Bộ Tài chính.

### 2.3.2 Phương pháp nghiên cứu

Để tiến hành phân tích các nhân tố ảnh hưởng đến hiệu quả hoạt động của các doanh nghiệp bất động sản đang niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam đề tài đã sử dụng các mô hình như sau: mô hình hiệu ứng cố định (Fixed Effects Model - FEM), mô hình hiệu ứng ngẫu nhiên (Random Effects Model - REM) và khắc phục hiện tượng phương sai sai số thay đổi hoặc tự tương quan (nếu có) bằng công thức tính sai số chuẩn Robust Standard. Sau đó tiến hành kiểm định giữa các mô hình để lựa chọn mô hình phù hợp nhất.

Mô hình hồi quy nghiên cứu có dạng tổng quát như sau:

ROAi,t = βo + β1SIZEi,t +β2CTVi,t + β3TSCĐi,t+ β4CPi,t +β5TTDTi,t+β6GDPi,t + ui,t (2.2) Trong đó:

ROAi,t: Tỷ suất sinh lời của tài sản SIZEi,t: Quy mô doanh nghiệp CTVi,t: Cấu trúc vốn TSCĐi,t: Đầu tư tài sản cố định CPi,t: Chi phí bán hàng và chi phí quản lý doanh nghiệp/tổng chi phí hoạt động TTDTi,t: Tăng trưởng doanh thu GDPi,t: Mức tăng trưởng GDP hằng năm của quốc gia. i: Doanh nghiệp thứ i t: Năm thứ t β1... β6 : là hệ số các biến độc lập tương ứng βo: hệ số chặn ui,t : Sai số Biến Kỳ Diễn giải biến Công thức tính ĐVT độc lập vọng SIZE Quy mô công ty Tổng tài sản của doanh nghiệp + 𝑁ợ𝑝ℎả𝑖𝑡𝑟ả CTV Cấu trúc vốn % + 𝑇ổ𝑛𝑔𝑛𝑔𝑢ồ𝑛𝑣ố𝑛 Đầu tư tài sản cố 𝑇à𝑖𝑠ả𝑛𝑐ốđị𝑛ℎℎữ𝑢ℎì𝑛ℎ ĐTTSCĐ % + định 𝑇ổ𝑛𝑔𝑡à𝑖𝑠ả𝑛 Chi phí bán hàng và chi phí quản lý 𝐶𝑃𝐵𝐻+ 𝐶𝑃𝑄𝐿𝐷𝑁 CP % + doanh nghiệp/tổng 𝑇ổ𝑛𝑔𝑐ℎ𝑖𝑝ℎí chi phí hoạt động Tăng trưởng doanh 𝐺𝑖á 𝑡𝑟ị𝑐𝑢ố𝑖−𝐺𝑖á 𝑡𝑟ịđầ𝑢𝑛ă𝑚 TTDT % + thu 𝐺𝑖á 𝑡𝑟ịđầ𝑢𝑛ă𝑚 Mức tăng trưởng 𝐶ℎỉ𝑠ố𝑛ă𝑚𝑠𝑎𝑢−𝐶ℎỉ𝑠ố𝑛ă𝑚𝑡𝑟ướ𝑐 GPD GPD hàng năm của 𝑥100% % + quốc gia 𝐶ℎỉ𝑠ố𝑛ă𝑚𝑡𝑟ướ𝑐 Ghi chú: Dấu (+) thể hiện mối quan hệ cùng chiều, dấu (-) thể hiện mối quan hệ nghịch chiều Nguồn: Tổng hợp từ tác giả

#### 2.3.2.1 Kiểm định Hausman – test

Kiểm định Hausman là một phương pháp thống kê được sử dụng trong phân tích hồi quy dữ liệu bảng để so sánh và kiểm tra sự phù hợp của các ước lượng từ hai mô hình khác nhau: mô hình hiệu ứng cố định và mô hình hiệu ứng ngẫu nhiên. Kiểm định này giúp xác định mô hình nào là phù hợp hơn cho dữ liệu nghiên cứu, dựa trên các giả định của mô hình.

Mô hình hiệu ứng cố định (Fixed Effects Model - FEM): Giả định rằng có sự khác biệt cố định không thay đổi qua thời gian trong mỗi đơn vị quan sát. Mô hình này kiểm soát các yếu tố không quan sát được nhưng có thể khác nhau giữa các đơn vị và có ảnh hưởng đến biến phụ thuộc. FEM phù hợp khi có lý do để tin rằng các yếu tố không quan sát được là liên quan đến biến giải thích.

Mô hình hiệu ứng ngẫu nhiên (Random Effects Model - REM): Giả định rằng sự khác biệt giữa các đơn vị quan sát là ngẫu nhiên và không liên quan đến các biến giải thích. REM cho rằng các yếu tố không quan sát được là không liên quan đến biến giải thích trong mô hình, vì vậy các ước lượng có thể được thực hiện bằng cách kết hợp thông tin giữa các đơn vị quan sát.

Giả thuyết:

- Giả thuyết không (H0): Các ước lượng của mô hình hiệu ứng ngẫu nhiên (REM) là không thiên lệch và hiệu quả hơn so với mô hình hiệu ứng cố định (FEM).
- Giả thuyết thay thế (H1): Các ước lượng của mô hình hiệu ứng ngẫu nhiên (REM) là thiên lệch và mô hình hiệu ứng cố định (FEM) là lựa chọn phù hợp hơn.

Xác định giá trị p: So sánh giá trị p của kiểm định Hausman với mức ý nghĩa đã chọn (thông thường là 0,05).

- Nếu giá trị p nhỏ hơn mức ý nghĩa, ta bác bỏ H0 và kết luận rằng mô hình hiệu ứng cố định là phù hợp hơn.
- Nếu giá trị p lớn hơn hoặc bằng mức ý nghĩa, ta không có đủ bằng chứng để bác bỏ H0 và kết luận rằng mô hình hiệu ứng ngẫu nhiên là phù hợp hơn.

#### 2.3.2.2 Kiểm định hiện tượng phương sai sai số thay đổi

Nghiên cứu thực hiện kiểm định phương sai sai số thay đổi dựa trên kiểm định Modified Wald cho mô hình FEM (thực hiện bằng câu lệnh Xttest3); kiểm định Breusch and Pagan Lagrangian multiplier cho mô hình REM (thực hiện bằng câu lệnh Xttest0).

Giả thuyết của kiểm định này được thiết lập như sau:

H0: Mô hình không có hiện tượng phương sai sai số thay đổi (đồng phương sai).

H1: Mô hình có hiện tượng phương sai sai số thay đổi (dị phương sai).

Kết luận của kiểm định dựa trên giá trị Prob > chi2. Nếu giá trị này nhỏ hơn 5%, bác bỏ giả thuyết H0 và kết luận rằng mô hình có hiện tượng phương sai sai số thay đổi.

Ngược lại, nếu giá trị lớn hơn 5%, chấp nhận giả thuyết H0, tức là mô hình không có hiện tượng phương sai sai số thay đổi.

#### 2.3.2.3 Kiểm định hiện tượng tự tương quan

Hiện tượng tự tương quan làm sai lệch kết quả ước lượng và giảm độ tin cậy của các kiểm định giả thuyết. Để giải quyết vấn đề trên, nghiên cứu sử dụng kiểm định Wooldridge, được thực hiện thông qua câu lệnh xtserial, để phát hiện sự hiện tượng tự tương quan trong mô hình.

Giả thuyết của kiểm định được thiết lập như sau:

H0: Mô hình không tồn tại tự tương quan.

H1: Mô hình có hiện tượng tự tương quan.

Nghiên cứu dựa vào giá trị Prob > F để đưa ra kết luận kiểm định. Nếu giá trị này nhỏ hơn 5%, giả thuyết H0 bị bác bỏ, đồng nghĩa mô hình có hiện tượng tự tương quan.
Ngược lại, nếu giá trị Prob > F lớn hơn 5%, nghiên cứu chấp nhận giả thuyết H0 mô hình không có hiện tượng tự tương quan.

#### 2.3.2.4 Phương pháp hồi quy dữ liệu bảng cân bằng

Dữ liệu bảng cân bằng là loại dữ liệu có đầy đủ thông tin về thời gian lẫn không gian của đối tượng nghiên cứu. Dữ liệu bảng có thể đo lường các tác động tốt hơn trên các mô hình nghiên cứu phức tạp. Để kiểm định các giả thuyết trong mô hình và xác định các nhân tố ảnh hưởng đến hiệu quả hoạt động của các doanh nghiệp bất động sản đang niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam, tác giả sử dụng phương pháp hồi quy dữ liệu bảng cân bằng.

Mô hình hình FEM (tác động cố định), REM (tác động ngẫu nhiên) được sử dụng phổ biến để ước lượng xu hướng tác động của các biến quan sát. Ngoài ra, nếu mô hình được lựa chọn vi phạm các khuyết tật trong mô hình, mô hình FGLS sẽ được sử dụng để ước lượng nhằm khắc phục các khuyết tật tồn tại trong mô hình.

# CHƯƠNG 3
TỔNG QUAN NGÀNH BẤT ĐỘNG SẢN VIỆT NAM

## 3.1 Nền kinh tế Việt Nam giai đoạn trước đại dịch Covid-19 từ 2016 đến 2019

Trong giai đoạn từ 2016 đến 2019, nền kinh tế Việt Nam trải qua một thời kỳ tăng trưởng mạnh mẽ và ổn định, củng cố vị thế của mình như một trong những nền kinh tế phát triển nhanh nhất ở Đông Nam Á. Tốc độ tăng trưởng GDP của Việt Nam trong giai đoạn này duy trì ở mức cao, phản ánh sự tăng trưởng đồng đều ổn định của nền kinh tế.

Năm 2016, GDP của Việt Nam tăng trưởng 6,2%, đánh dấu sự tiếp tục đà phục hồi sau giai đoạn khó khăn của nền kinh tế. Sự gia tăng này chủ yếu nhờ vào sự phục hồi của các ngành sản xuất và dịch vụ, với sự đóng góp mạnh mẽ từ ngành công nghiệp chế biến chế tạo và xuất khẩu. Trong năm 2016, tổng kim ngạch xuất khẩu đạt khoảng 175 tỷ USD, trong khi nhập khẩu là 168 tỷ USD, góp phần làm giảm thâm hụt thương mại.
Tỷ lệ lạm phát năm 2016 giữ ở mức 2,7%, nhờ vào sự ổn định của giá cả hàng hóa và thực phẩm.

Bước sang năm 2017, nền kinh tế Việt Nam tiếp tục duy trì đà tăng trưởng mạnh mẽ với mức GDP tăng trưởng 6,8%. Đây là năm mà nền kinh tế bắt đầu chứng kiến sự gia tăng đáng kể trong thu hút đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI), với tổng vốn đăng ký đạt khoảng 36 tỷ USD. Kim ngạch xuất khẩu tiếp tục gia tăng, đạt khoảng 207 tỷ USD, trong khi nhập khẩu là 202 tỷ USD. Tỷ lệ lạm phát tăng lên 3,5% trong năm này, chủ yếu do sự gia tăng giá cả hàng hóa và dịch vụ.

Năm 2018 chứng kiến nền kinh tế Việt Nam đạt mức tăng trưởng ấn tượng 7,1%, đánh dấu mức tăng trưởng cao nhất trong hơn một thập kỷ. Ngành công nghiệp chế biến chế tạo và xuất khẩu tiếp tục là động lực chính cho sự tăng trưởng này. Tổng kim ngạch xuất khẩu đạt khoảng 243 tỷ USD, trong khi nhập khẩu đạt 236 tỷ USD, cho thấy sự cải thiện trong cán cân thương mại. Tỷ lệ lạm phát trong năm 2018 ổn định ở mức 3,5%, phản ánh sự điều tiết hiệu quả của chính sách tiền tệ và giá cả.

Năm 2019, nền kinh tế Việt Nam duy trì tốc độ tăng trưởng vững chắc với mức GDP đạt 7,0%. Đây là năm mà nền kinh tế bắt đầu đối mặt với một số thách thức từ môi trường kinh doanh toàn cầu, nhưng vẫn duy trì đà tăng trưởng nhờ vào sự tăng trưởng mạnh mẽ của xuất khẩu và đầu tư. Kim ngạch xuất khẩu đạt khoảng 263 tỷ USD, trong khi nhập khẩu là 253 tỷ USD, cho thấy sự cân bằng tích cực trong cán cân thương mại.
Tỷ lệ lạm phát giảm nhẹ xuống còn 2,8%, nhờ vào sự ổn định của giá cả hàng hóa và dịch vụ cũng như các chính sách điều hành hiệu quả của chính phủ.

Trong giai đoạn này, nền kinh tế Việt Nam cũng chứng kiến sự gia tăng trong các chỉ số kinh tế quan trọng như đầu tư công và thu hút FDI. Đầu tư công tập trung vào các dự án cơ sở hạ tầng, giáo dục và y tế, góp phần vào sự phát triển bền vững của nền kinh tế. Tổng vốn FDI đăng ký trong năm 2019 đạt khoảng 38,5 tỷ USD, phản ánh sự tin tưởng của các nhà đầu tư quốc tế vào tiềm năng của nền kinh tế Việt Nam. Đồng thời, các chỉ số tài chính như tỷ lệ nợ công và thâm hụt ngân sách cũng được quản lý chặt chẽ, đảm bảo sự ổn định tài chính quốc gia.

Nhìn chung, giai đoạn 2016-2019 là thời kỳ thịnh vượng và ổn định cho nền kinh tế Việt Nam, với tăng trưởng GDP cao, lạm phát được kiểm soát và cải thiện đáng kể trong các chỉ số thương mại và đầu tư. Sự thành công này không chỉ phản ánh sự điều hành hiệu quả của chính phủ mà còn cho thấy sự phục hồi mạnh mẽ và sức hút của nền kinh tế Việt Nam trong bối cảnh toàn cầu ngày càng phát triển và cạnh tranh.

## 3.2 Nền kinh tế Việt Nam giai đoạn sau đại dịch Covid-19 từ 2020 đến 2022

Giai đoạn từ 2020 đến 2022 đánh dấu một thời kỳ đầy thách thức và biến động đối với nền kinh tế Việt Nam, khi đại dịch COVID-19 tác động sâu rộng đến mọi lĩnh vực của nền kinh tế. Sự bùng phát của đại dịch vào đầu năm 2020 đã gây ra cú sốc lớn đối với nền kinh tế toàn cầu và Việt Nam không phải là ngoại lệ. Trong năm 2020, GDP của Việt Nam chỉ tăng trưởng 2,9%, mức tăng trưởng thấp nhất trong vòng 30 năm qua. Sự suy giảm này chủ yếu do các biện pháp giãn cách xã hội, đóng cửa doanh nghiệp và hạn chế di chuyển đã làm gián đoạn chuỗi cung ứng và ảnh hưởng nghiêm trọng đến hoạt động sản xuất và xuất khẩu. Tỷ lệ lạm phát trong năm 2020 tăng lên 3,2%, chủ yếu do sự gián đoạn trong chuỗi cung ứng và giá hàng hóa tăng cao.

Năm 2021, nền kinh tế Việt Nam tiếp tục chịu ảnh hưởng nặng nề của đại dịch, đặc biệt là các đợt dịch bùng phát nghiêm trọng và các biện pháp giãn cách xã hội kéo dài. Tốc độ tăng trưởng GDP trong năm 2021 chỉ đạt 2,6%, thấp hơn nhiều so với các năm trước dịch bệnh. Sự phục hồi bị hạn chế bởi các biện pháp phong tỏa và giãn cách xã hội nghiêm ngặt, làm ảnh hưởng đến hoạt động của các ngành dịch vụ, du lịch, và sản xuất. Tỷ lệ lạm phát giảm xuống còn 1,8% nhờ vào nhu cầu tiêu dùng thấp và sự ổn định của giá cả hàng hóa. Kim ngạch xuất khẩu năm 2021 đạt khoảng 336 tỷ USD, trong khi nhập khẩu là 332 tỷ USD, cho thấy sự phục hồi trong hoạt động thương mại mặc dù còn hạn chế.

Tuy nhiên, năm 2022 chứng kiến sự phục hồi mạnh mẽ của nền kinh tế Việt Nam khi các biện pháp kiểm soát dịch bệnh được nới lỏng và các chương trình tiêm chủng được triển khai rộng rãi. Tốc độ tăng trưởng GDP đạt 8%, mức cao nhất trong một thập kỷ, phản ánh sự phục hồi bùng nổ trong các hoạt động sản xuất và dịch vụ. Kim ngạch xuất khẩu tăng lên khoảng 371 tỷ USD, trong khi nhập khẩu đạt 353 tỷ USD, cho thấy sự phục hồi mạnh mẽ trong hoạt động thương mại quốc tế. Tỷ lệ lạm phát trong năm 2022 quay trở lại mức 3,2%, phản ánh sự gia tăng nhu cầu tiêu dùng và giá cả hàng hóa sau khi các biện pháp giãn cách xã hội được dỡ bỏ.

Trong giai đoạn này, chính phủ Việt Nam đã triển khai một loạt các chính sách hỗ trợ để thúc đẩy nền kinh tế, bao gồm các gói kích thích tài khóa và tiền tệ, hỗ trợ doanh nghiệp và người lao động bị ảnh hưởng bởi dịch bệnh. Các biện pháp này đã giúp củng cố sự phục hồi và tạo điều kiện cho nền kinh tế hồi phục nhanh chóng.

Đầu tư trực tiếp nước ngoài (FDI) trong năm 2022 giảm nhẹ xuống còn khoảng 27,5 tỷ USD, thấp hơn so với các năm trước dịch bệnh, nhưng vẫn phản ánh sự tin tưởng vào tiềm năng của nền kinh tế Việt Nam. Mặc dù còn nhiều thách thức phải đối mặt, sự phục hồi mạnh mẽ trong năm 2022 cho thấy khả năng chống chịu và sự linh hoạt của nền kinh tế Việt Nam trong việc điều chỉnh, thích nghi với điều kiện toàn cầu biến động.

Nhìn chung, giai đoạn sau dịch COVID-19 từ 2020 đến 2022 đã chứng kiến sự phục hồi mạnh mẽ của nền kinh tế Việt Nam sau một thời kỳ khó khăn. Sự phục hồi này không chỉ phản ánh nỗ lực của chính phủ trong việc kiểm soát dịch bệnh và hỗ trợ nền kinh tế mà còn cho thấy sức bền và tiềm năng phát triển của nền kinh tế Việt Nam trong bối cảnh toàn cầu đầy thử thách.

## 3.3 Thực trạng thị trường bất động sản tại Việt Nam qua các giai đoạn

### 3.3.1 Thị trường bất động sản tại Việt Nam giai đoạn từ năm 1993-1994

Cơn sốt đất này diễn ra trong bối cảnh Luật đất đai năm 1993 của nước ta chính thức ra đời, cho phép việc chuyển nhượng quyền sử dụng đất được dễ dàng hơn bao giờ hết. Trước đó, quyền sử dụng đất của người dân và tổ chức chưa được pháp luật quy định và việc chuyển nhượng đất bị cấm cảng. Nguyên nhân Luật đất đai năm 1993 được ra đời do nhu cầu nhà ở, đất ở của dân cư và đất sản xuất kinh doanh ngày càng tăng, nhất là các đô thị.

Cũng trong thời gian này, mức tăng trưởng kinh tế của cả nước nhảy vọt, cao hơn rất nhiều so với trước đây. Cụ thể vào năm 1993, GPD được ghi nhận với mức tăng trưởng đạt 8,1%, sang năm 1994 tiếp tục tăng 8,8% và đỉnh điểm là năm 1995 tăng 9,5%.
Sự tăng trưởng GPD khiến người dân tin rằng nền kinh tế được phục hồi làm thúc đấy giá đất lên cao. Cũng trong giai đoạn này, lạm phát giảm ở mức khá thấp sau khi đã tăng rất mạnh vào năm 1990 và 1991. Lạm phát năm 1993 được kiểm soát ở mức 8,3%, năm 1994 lạm phát ghi nhận 9,5% đây là mức thấp so với mức trung bình hơn 50% mỗi năm trong hơn 10 năm trước đó.

Có thể nói chính việc tăng trưởng kinh tế mạnh mẽ đã kéo theo nhu cầu về đất ở và đất sản xuất tăng lên nhanh chóng. Đồng thời, việc tăng trưởng GDP trong nhiều năm liên tiếp cũng gây ra tâm lý tin tưởng vào tiềm năng tăng giá đất trong tương lai, khiến giới đầu tư đổ xô đi mua đất, dẫn đến cơn sốt đất đầu tiên trong lịch sử phát triển bất động sản nói trên.

### 3.3.2 Thị trường bất động sản tại Việt Nam giai đoạn từ năm 1995-1999

Năm 1995 đánh dấu cột mốc phát triển đặc biệt quan trọng đối với Việt Nam, khi cùng lúc Việt Nam chính thức bình thường hóa quan hệ với Hoa Kỳ và gia nhập vào cộng đồng các nước Đông Nam Á (ASEAN). Thời kỳ này được coi là giai đoạn phát triển thành công của Việt Nam. Việc từ nền kinh tế kế hoạch hóa tập trung sang vận hành theo cơ chế thị trường đã tạo ra những bước tiến vượt bậc, làm thay đổi cả nền kinh tế. Theo số liệu của Tổng cục Thống kê, Việt Nam đạt tăng trưởng trên 9% đạt được vào các năm 1995 (9,54%) và 1996 (9,34%), tương ứng với chỉ số GDP bình quân đầu người đạt mức 277 Đô la Mỹ (1995) và 324 Đô la Mỹ (1996). Lạm phát được kiểm soát từ mức hai chữ số từ năm 1995 (12,7%) xuống mức 4,5% (1996) và 3,6% (1997).
Đây cũng chính là khoảng thời gian cực thịnh của bất động sản nước nhà, GDP tăng trưởng mạnh khiến người dân tin vào tương lai sáng lạn của nền kinh tế đã thúc đẩy giá nhà đất tăng mạnh. Do bắt đầu mở cửa hội nhập, cuộc khủng hoảng tài chính - tiền tệ xảy ra năm 1997 - 1998 ở khu vực Châu Á cũng có tác động nhất định đến nền kinh tế Việt Nam. Số liệu của Tổng cục Thống kê cũng chỉ ra rằng tăng trưởng kinh tế đến năm 1998 chỉ ở mức 5,76%, trong khi đó lạm phát năm 1998 lên mức 9,2%. Tuy nhiên, do độ mở cửa chưa cao và mặt khác do có sự chủ động ứng phó từ trong nước nên Việt Nam không những không bị cuốn vào vòng xoáy, mà còn vượt qua được cuộc khủng hoảng này.

Ngày 13/2/1995, Nghị định số 18-CP của thủ tướng chính phủ quy định chi tiết thi hành pháp lệnh về quyền và nghĩa vụ của các tổ chức trong nước được nhà nước giao đất, cho thuê đất. Nghị định ra đời nhằm mục đích tăng cường kiểm tra, giám sát quản lý thị trường và thực hiện các quy định về thị trường bất động sản để ngăn chặn, xử lý kịp thời theo quy định của pháp luật các hiện tượng đầu cơ nâng giá, gian lận thương mại; chủ động chuẩn bị các phương án điều tiết thị trường trong trường hợp cần thiết đối với những mặt hàng bất động sản nhằm duy trì bình ổn thị trường, giá cả; kịp thời xử lý hoặc đề xuất biện pháp xử lý để ổn định thị trường. Nghị định này buộc các nhà đầu cơ sử dụng đòn bẩy tài chính để tham gia thị trường phải bán tháo đất đai đang nắm giữ để trả tiền cho Ngân hàng. Làn sóng xả hàng ồ ạt diễn ra đã làm cho thị trường bất động sản ở trạng thái cung vượt cầu và quay đầu lao dốc.

Vào giai đoạn này, cuộc khủng hoảng tài chính châu Á 1997 - 1998 đã làm rung chuyển các nền kinh tế khu vực, khiến các ngân hàng và các doanh nghiệp sụp đổ hoặc cần được giải cứu, trong khi nhiều công ty buộc phải cắt giảm quy mô. Cuộc khủng hoảng tài chính châu Á 1997 - 1998 bắt đầu ở Thái Lan và sau đó nhanh chóng lan sang các nền kinh tế lân cận. Nguyên nhân trực tiếp của khủng hoảng tài chính Đông Á năm 1997 là những cuộc tấn công đầu cơ và việc rút vốn đồng loạt khỏi các nước châu Á.
Thị trường bất động sản đã vỡ các nhà đầu tư bán tháo khiến cung vượt cầu, thị trường lao dốc. Khủng hoảng đã gây ra những ảnh hưởng vĩ mô nghiêm trọng, bao gồm mất giá tiền tệ, sụp đổ thị trường chứng khoán, giảm giá tài sản ở một số nước châu Á. Nhiều doanh nghiệp bị phá sản, dẫn đến hàng triệu người bị đẩy xuống dưới ngưỡng nghèo trong các năm 1997-1998. Những nước bị ảnh hưởng nặng nề nhất là Indonesia, Hàn Quốc và Thái Lan. Cuộc khủng hoảng không chỉ lây lan ở khu vực Đông Á mà nó góp phần dẫn tới khủng hoảng tài chính Nga và khủng hoảng tài chính Brazil.

### 3.3.3 Thị trường bất động sản tại Việt Nam giai đoạn từ năm 2001-2003

Sau cơn sốt đất đầu tiên khoảng 7-8 năm, thị trường bất động sản lại chứng kiến thêm một cơn sốt đất thứ 2. Nguyên nhân dẫn đến cơn sốt đất này là bởi vào những năm 2000 nhà nước đã ban hành Luật Doanh nghiệp (2000) và Luật đầu tư nước ngoài (2001) trong đó có chính sách cho Việt kiều mua nhà tại Việt Nam. Đồng thời có những chính sách về điều chỉnh giá bán đất đai.

Chính sách thông thoáng đã tạo điều kiện cho những người nước ngoài mua đất tại Việt Nam được dễ dàng hơn dẫn đến tình trạng sốt đất đỉnh cao mà mức giá đất lúc bấy giờ của Việt Nam cao nhất thế giới, thậm chí còn cao hơn cả các nước công nghiệp phát triển. Các nhà đầu tư cho rằng giới ngoại kiều sẽ đổ xô vào thị trường Việt Nam nên tập trung mua các dự án vùng ven, nhà mặt tiền- nơi mà họ cho rằng Việt kiều sẽ thích. Cơn sốt đầu cơ nóng ở khắp nơi, thị trường giao dịch sôi động chưa từng có.

Tuy nhiên, trên thực tế thị trường bất động sản không có bất cứ công trình hay dự án nhà ở tầm cỡ nào được xây dựng trong thời điểm này. Điều này cho thấy cơn sốt lần 2 này chủ yếu là cơn sốt ảo của giới đầu cơ mà thôi.

### 3.3.4 Thị trường bất động sản tại Việt Nam giai đoạn từ năm 2004-2006

Ngày 26/11/2003, Luật Đất đai số 13/2003/QH11 của Quốc Hội nước Cộng Hòa Xã Hội Chủ Nghĩa Việt Nam quy định về quyền hạn và trách nhiệm của Nhà nước đại diện chủ sở hữu toàn dân về đất đai và thống nhất quản lý về đất đai, chế độ quản lý và sử dụng đất đai, quyền và nghĩa vụ của người sử dụng đất có hiệu lực ngày 1/7/2004 và Nghị định số 181/2004/NĐ-CP ngày 29/10/2014 về thi hành luật đất đai với quy định dự án phải xây dựng nhà xong mới được bán đã chấm dứt tình trạng phân lô bán nền đã tác động mạnh đến thị trường bất động sản. Thị trường đất nền gần như tê liệt, cơn lốc đầu cơ lắng dần. Từ cuối năm 2003 đầu năm 2004, thị trường bất động sản trầm lắng (năm 2003 giao dịch địa ốc thành công giảm 28%, đến năm 2004 giảm 56% và năm 2005 giảm 78%) nhưng giá không giảm mạnh do vốn đầu tư chủ yếu là tiền nhàn rỗi của tư nhân.

Năm 2005, bảng giá đất mới được điều chỉnh theo hướng sát với giá thực tế làm cho chi phí đền bù giải toả lên cao khiến các dự án tiếp tục gặp khó khăn. Lợi nhuận thu từ kinh doanh giảm mạnh khiến dòng vốn chuyển sang thị trường chứng khoán.

### 3.3.5 Thị trường bất động sản tại Việt Nam giai đoạn từ năm 2007-2008

Ngày 7/11/2006, lễ kết nạp Việt Nam gia nhập WTO được tổ chức tại trụ sở WTO ở Geneva, Thụy Sĩ. Sau đó, kể từ ngày 11/1/2007, Việt Nam chính thức trở thành thành viên thứ 150 của tổ chức thương mại lớn nhất thế giới này. Sự kiện lớn nói trên đã để lại nhiều dấu ấn tích cực trên hành trình đổi mới và hội nhập quốc tế của Việt Nam. Sau hội nhập, thị trường kinh tế Việt Nam đón nhận làn sóng đầu tư lớn, tăng trưởng tín dụng cao, thị trường chứng khoán phát triển cực thịnh. Nguồn vốn thặng dư lớn chuyển dịch từ thị trường chứng khoán sang thị trường bất động sản.

Giá nhà đất trong giai đoạn này tăng cao từ 50-70%, thậm chí lên tới 100%. Nhu cầu của người dân và các nhà đầu tư có sự chuyển đổi từ nhà mặt tiền, nhà phố sang căn hộ cao cấp và biệt thự.

Ngày 15/10/2007 Nghị định số 153/2007/NĐ-CP quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành luật kinh doanh bất động sản có hiệu lực, cùng sự ra đời của các hành lang pháp lý như Luật Đăng ký bất động sản, Luật thuế sử dụng đất, Luật Nhà ở, chính sách áp dụng cho Việt kiều mua nhà… giúp các nhà đầu tư yên tâm hơn khi tham gia thị trường.
Thị trường có sự tham gia đông đảo của giới đầu cơ lướt sóng.

### 3.3.6 Thị trường bất động sản tại Việt Nam giai đoạn từ năm 2009-2013

Cuối năm 2008 đầu năm 2009, Việt Nam đón nhận cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu đã tác động trực tiếp đến hầu hết các lĩnh vực quan trọng của nền kinh tế và trong đó bất động sản cũng không phải là ngoại lệ. Trước thực tế đó, Bộ Xây dựng với tư cách là cơ quan quản lý trực tiếp thị trường bất động sản - đã phải trình Chính phủ hàng loạt giải pháp như: cho phép chủ đầu tư được huy động vốn khi dự án chưa xây xong móng, cho phép giãn nợ, khoanh nợ, khấu trừ thuế, miễn lệ phí trước bạ, lập quỹ tín thác bất động sản... nhằm tháo gỡ khó khăn thị trường qua cơn nguy kịch. Ngày 1/10/2009 Nghị định 69/2009 NĐ-CP quy định bổ sung về quy hoạch sử dụng đất, giá đất, thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ và tái định cư chính thức có hiệu lực đã tạo nên một bước ngoặt quan trọng trong chính sách liên quan đến quy hoạch sử dụng đất, giá đất, thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ và tái định cư.... Đây là nghị định được người nông dân chờ đợi từng ngày bởi mức bồi thường cho người bị thu hồi đất nông nghiệp cao hơn nhiều lần so với quy định cũ. Ngày 10/12/2009 Nghị định số 88/2009/NĐ-CP của Chính phủ về cấp giấy Chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất chính thức có hiệu lực. Rất nhiều điểm tích cực của nghị định như thời gian, thủ tục, bổ sung tài sản chứng nhận, thu gọn cơ quan cấp giấy chứng nhận...đã tạo nên sự tin tưởng của người dân vào sự quyết tâm cải cách thủ tục hành chính trong lĩnh vực đất đai.

Từ giữa 2009 - 2010, thị trường bất động sản có dấu hiệu phục hồi lại khi gói kích cầu của Chính phủ ra đời, đồng thời nhờ tác động của phương thức mua bán nhà trên giấy và dự án quy hoạch thủ đô mở rộng. Nghị định số 71/2010/NĐ-CP ngày 23/6/2010 quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật Nhà ở có nhiều nội dung mang tính đột phá được cả nhà đầu tư và người tiêu dùng rất ủng hộ. Ngày 15/10/2010 Thông tư 16 hướng dẫn Nghị định 71 có hiệu lực với nội dung cho phép ủy quyền công chứng tài sản nhà ở hình thành trong tương lai khiến giới đầu tư bất động sản kỳ vọng sẽ tháo gỡ khó khăn đưa thị trường bất động sản thoát khỏi cảnh trầm lắng trong giai đoạn này. Bên cạnh đó, việc chấp thuận cấp Giấy Chứng nhận quyền sở hữu nhà (sổ hồng) cho chung cư mini phần nào cởi trói cho các dự án chung cư mini tư nhân và xuất hiện một loạt các sự án chung cư mini.

Năm 2013, tình hình thị trường bất động sản có diễn biến trầm lắng. Giá bất động sản có xu hướng giảm. Một số dự án của các doanh nghiệp đã đổ vỡ và bị thu hồi. Nhiều doanh nghiệp lớn đã phải tái cấu trúc cả về số lượng dự án, cả về quy mô dự án, về giá thành sản phẩm của dự án. Nhiều doanh nghiệp lớn phải thoái vốn khỏi các dự án lớn.

### 3.3.7 Thị trường bất động sản tại Việt Nam giai đoạn từ năm 2014 - 2018

Thị trường bất động sản có dấu hiệu hồi phục từ cuối năm 2013 và phát triển ổn định, tình hình kinh tế vĩ mô cải thiện, lãi suất thấp. Sản phẩm thay đổi phù hợp với khả năng chi trả của thị trường bình dân và được phục hồi mạnh mẽ: Lượng giao dịch tăng, tồn kho giảm, cơ cấu hàng hóa bất động sản chuyển dịch theo hướng hợp lý, phù hợp hơn với nhu cầu của thị trường.

Năm 2014 là năm có nhiều chính sách có hiệu lực hướng tới lợi ích của khách hàng và các nhà đầu tư. Các chính sách này tác động trực tiếp đến thị trường nhà đất. Khởi đầu cho giai đoạn hồi phục chu kỳ bất động sản.

Ngày 1/7/2014 Luật Đất đai (sửa đổi) chính thức có hiệu lực thi hành có nhiều điểm mới trong việc thu hồi đất, định giá đất, quy hoạch sử dụng đất. Luật Kinh doanh Bất động sản số 66/2014/QH13 được Quốc hội thông qua ngày 25/11/2014 và sẽ có hiệu lực từ ngày 01/07/2015 quy định các nội dung mới mà các doanh nghiệp kinh doanh bất động sản, các nhà đầu tư trong và ngoài nước cần lưu ý.

Gói vay 30.000 tỷ đồng cho người thu nhập thấp mua, thuê nhà kèm Nghị định 188/CP về phát triển nhà ở xã hội tạo lực đẩy nhất định trên thị trường bất động sản vì lượng người có nhu cầu ở thực tại rất lớn nhưng không đủ tài chính.

Cục Quản lý nhà và Thị trường bất động sản (Bộ xây dựng) cho biết, theo báo cáo năm 2015 của một số sàn giao dịch bất động sản, tại Hà Nội có khoảng 1.550 giao dịch thành công trong tháng 11/2015, tuy giảm 5% so với tháng 10, nhưng vẫn tăng gần 11% so với cùng kỳ năm 2014. Năm 2015, lượng giao dịch đạt khoảng 17.750, tăng 80% so với thời điểm năm 2014. Tại thành phố Hồ Chí Minh, có khoảng 1.600 giao dịch bất động sản thành công, tăng 23% so với cùng kỳ năm 2014. Tính chung trong năm 2015 đạt khoảng 17.050 giao dịch, tăng khoảng 92%. Về phía các doanh nghiệp đầu tư, kinh doanh bất động sản đã chủ động thay đổi phương thức kinh doanh, tập trung xây dựng phân khúc nhà ở có diện tích nhỏ phù hợp với người có thu nhập thấp, đẩy nhanh hoàn thiện các dự án dở dang để bàn giao cho khách hàng, phối hợp với các đơn vị đưa ra nhiều ưu đãi và chính sách khuyến mãi cho người mua nhà… Hiệp hội bất động sản Việt Nam (VnREA) cho rằng, năm 2016 thị trường sẽ tiếp tục đà tăng trưởng, đồng thời cũng là năm tiêu điểm của xu hướng mua bán và sáp nhập (M&A) trong lĩnh vực bất động sản có khả năng bùng nổ do Việt Nam tham gia hội nhập ngày càng sâu rộng trong khu vực và toàn cầu. Đồng thời, Cộng đồng Kinh tế ASEAN (AEC) chính thức được thành lập, thị trường bất động sản khu vực Đông Nam Á sẽ trở thành tâm điểm trong thu hút các nhà đầu tư quốc tế. Theo Cục Đầu tư nước ngoài (Bộ Kế hoạch và Đầu tư), các dự án bất động sản của các nhà đầu tư ASEAN đang có sức cạnh tranh mạnh ở phân khúc bất động sản du lịch, nghỉ dưỡng, điển hình là các doanh nghiệp đến từ Singapore, Malaysia hay Brunei. Thời gian tới sẽ có thêm nhiều dự án nghỉ dưỡng vào Việt Nam của các nhà đầu tư ASEAN, nhất là tại các vị trí có tiềm năng kinh tế biển như Vân Đồn, Phú Quốc, Đà Nẵng...

Trong năm 2017 cả nước có 218 dự án bất động sản chào bán, cung cấp ra thị trường 78.877 căn hộ, 13.585 nhà phố và biệt thự, 22.710 nền đất và 22.837 sản phẩm condotel.

Nguồn cung Lượng giao dịch Các loại hình bất động sản Hà Nội TP. HCM Cảnước Hà Nội TP. HCM
- Siêu cao cấp 330 3.498 3.828 4.554 Biệt thự, liền kề, nhà phố 1.949 4.419 13.160 933 1.768 Nguồn: Báo cáo thị trường bất động sản Việt Nam, 2017 Theo thống kê loại hình bất động sản căn hộ chung cư vẫn là sản phẩm chiếm tỷ trọng trọng yếu trên Thị trường bất động sản mua bán, chuyển nhượng. Ở phân khúc này, TP Hồ Chí Minh và Hà Nội chiếm tỷ trọng nguồn cung tuyệt đối 90,4% toàn thị trường. Phát triển nhà ở phân khúc Nhà phố và Biệt thự có sự cân bằng hơn giữa các đô thị khi TP Hồ Chí Minh và Hà Nội chỉ chiếm 54,1 % nguồn cung nhà phố và 36,4% sản phẩm Biệt thự.

Tuy nhiên, nguồn cung quá nhiều trong chu kỳ bất động sản này cùng với việc nguồn cầu tập trung chủ yếu vào đối tưởng khách hàng đầu tư khiến áp lực thị trường căn hộ cho thuê bị đè nặng. Mức lợi suất cho thuê giảm do dư thừa nguồn cung. Cạnh tranh cao cũng làm giảm tính thanh khoản và lợi nhuận, dù sao phân khúc căn hộ chung cư luôn gắn liền với nhu cầu ở thực tế trên thị trường. Bong bóng bất động sản có nguy cơ trở lại khi biến động mạnh về giá nhà đất xảy ra khi năm 2017 xuất hiện những đợt tăng giá nhà đất quy mô lớn.

Năm 2018, thị trường vẫn giữ được sự phát triển ổn định. Cụ thể, đã không có hiện tượng “bong bóng bất động sản” và vẫn còn nằm trong chu kỳ phục hồi, tăng trưởng, nhưng đã có dấu hiệu sụt giảm cả về nguồn cung dự án, nguồn cung sản phẩm nhà ở và số lượng giao dịch. Trong năm 2018, xảy ra hai đợt sốt ảo giá đất nền, đất nông nghiệp, đã được chính quyền các địa phương quyết liệt vào cuộc xử lý và đã được kiểm soát.
Việc sốt giá đất bùng phát trên diện rộng, tập trung tại các vùng dự kiến trở thành đặc khu kinh tế như Phú Quốc (Kiên Giang), Vân Đồn (Quảng Ninh) và Vân Phong (Khánh Hòa), sau đó “xẹp” xuống khi Luật Đặc khu kinh tế chưa được Quốc hội thông qua. Các doanh nghiệp hoạt động trên thị trường bất động sản đang dựa vào hai nguồn vốn chính là tín dụng ngân hàng và huy động từ khách hàng. Tuy nhiên, việc phụ thuộc vào đòn bẩy tài chính càng lớn thì độ rủi ro cho doanh nghiệp càng cao và có thể dẫn đến “bong bóng” trên thị trường bất động sản. Trước vấn đề này, Chính phủ đã ban hành Nghị định 20/2017/NĐ-CP và lộ trình hạn chế tín dụng vào thị trường bất động sản theo Thông tư 36/2014/TT-NHNN và Thông tư 16/2018/TT-NHNN của Ngân hàng Nhà nước. Do đó, việc thực hiện quy định “trần lãi vay 20%” đã tạo áp lực tích cực, buộc các doanh nghiệp bất động sản phải tìm kiếm các nguồn vốn khác thay thế.

### 3.3.8 Thị trường bất động sản tại Việt Nam giai đoạn từ năm 2019 - 2022

Giai đoạn thị trường bất động sản từ năm 2019 đến năm 2022 là giai đoạn thị trường đi ngang, sốt đất cục bộ. Thị trường chính trị và kinh tế toàn cầu có nhiều bất ổn.
Sốt đất tiếp tục bùng phát ở nhiều địa phương: khiến giá bất động sản ở những nơi này tăng cao. Tuy nhiên các cơn sốt qua rất nhanh, thị trường tại các khu vực này nhanh chóng rơi vào trầm lắng. Thị trường bất động sản xuất hiện sự sụt giảm cả về nguồn cung và số lượng giao dịch.

Nguyên nhân do quỹ đất ở khu vực trung tâm ngày càng cạn kiệt; thủ tục pháp lý bị trì hoãn; chính quyền rà soát, tạm dừng toàn bộ các dự án sai phạm. Đại dịch toàn cầu Covid-19 tác động mạnh mẽ tới nền kinh tế và thị trường bất động sản.

Thị trường bất động sản năm 2019 đã trải qua một năm nhiều biến cố. Một thực trạng dễ nhận thấy trên thị trường bất động sản tại TP HCM và Hà Nội năm 2019 đó là nguồn cung mới sụt giảm mạnh. Theo Sở Xây dựng Hà Nội nguồn cung bất động sản năm 2019 chỉ bằng 40% số lượng của năm 2018. Nguyên nhân của tình trạng trên là bởi rất nhiều dự án bất động sản nhà ở thương mại bị dừng hoặc ngừng triển khai xây dựng để rà soát lại pháp lý. Tình trạng này khiến cả doanh nghiệp lẫn người mua nhà gặp khó khăn do dự án ách tắc, thiếu nguồn cung, giá nhà bị đẩy lên cao. Trong năm 2019, dự án “ma” rầm rộ xuất hiện ở nhiều tỉnh, thành, nhất là khu vực phía Nam như Bình Thuận, TP HCM, Bà Rịa - Vũng Tàu, Đồng Nai... Cá biệt, thị xã Phú Mỹ, tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu có tới 113 dự án “ma” là đất nông nghiệp do các hộ gia đình, cá nhân tự ý mở đường, phân lô bán trái phép. Nguyên nhân bùng phát được cho là hệ quả của tâm lý ưa chuộng đất nền và quy định của pháp luật có những lỏng lẻo nhất định. Năm 2019 là một năm ảm đạm và đáng buồn của Condotel khi thị trường chứng kiến cú vỡ trận của Cocobay Đà Nẵng – một trong những dự án condotel đình đám nhất vào cuối năm. Việc phá vỡ cam kết lợi nhuận 12% của chủ đầu tư Cocobay khiến giới đầu tư hoang mang, lo ngại về một viễn cảnh xấu có thể sẽ xảy ra tiếp theo ở nhiều dự án condotel khác mà trước đó đã rầm rộ mọc lên dọc bãi biển khắp cả nước. Năm 2019 cũng là năm chứng kiến sự bùng nổ mạnh mẽ của thị trường bất động sản công nghiệp, bao gồm đất công nghiệp, nhà xưởng xây sẵn, nhà kho và logistics. Thị trường này ở Việt Nam đang đứng trước những cơ hội phát triển mạnh mẽ, thu hút các nhà đầu tư nước ngoài trong xu hướng dịch chuyển đầu tư quốc tế, đặc biệt trong bối cảnh chiến tranh thương mại Mỹ - Trung Quốc.

Năm 2020, hai đợt dịch COVID-19 bùng phát tại nước ta đã làm nền kinh tế chịu nhiều tác động nghiêm trọng, thị trường bất động sản trong nước cũng không là ngoại lệ. Những thách thức đặt ra bởi đại dịch COVID-19 cũng như kinh tế tăng trưởng chậm lại làm nhu cầu suy giảm, nguồn cung thiếu hụt, doanh nghiệp kinh doanh bất động sản không có dự án mới hoặc không triển khai được dự án do vướng thủ tục cấp phép. Thống kê của Bộ Xây dựng cũng cho thấy do ảnh hưởng đại dịch COVID-19 và khan hiếm nguồn cung, nên lượng tiêu thụ nhà ở thương mại trong quý II/2020 chỉ đạt 14%, chỉ bằng khoảng 40% so với cùng kỳ năm 2019; lượng giao dịch thành công giảm 36,6% so với quý IV/2019 và chỉ bằng 14% của năm 2019. Chịu ảnh hưởng nặng nề nhất là bất động sản nghỉ dưỡng. Mặc dù, trong 9 tháng đầu năm, cả nước ghi nhận hơn 4 nghìn sản phẩm condotel mới được chào bán ra thị trường, nhưng thị trường này gần như đóng băng, lượng giao dịch không đáng kể. Theo thống kê của Hội Môi giới Bất động sản Việt Nam, có đến 2/3 các dự án có sản phẩm đang chào bán trên thị trường không phát sinh giao dịch. Trong thị trường bất động sản, phân khúc bất động sản bán lẻ và nghỉ dưỡng, khách sạn chứng kiến thiệt hại nặng nề nhất bởi đại dịch COVID-19, bắt đầu từ tháng 3 cho tới thời điểm hiện tại, trong khi bất động sản văn phòng, đất nền, chung cư chịu ảnh hưởng nhẹ hơn trước tác động của đại dịch.

Không thể phủ nhận những ảnh hưởng của đại dịch COVID-19 đến toàn bộ nền kinh tế nói chung và thị trường bất động sản nói riêng trong năm 2021 vừa qua. Nhìn chung, thị trường cả nước ở mọi lĩnh vực đều trầm lắng và khá ảm đạm do các hoạt động giãn cách xã hội kéo dài. Riêng thị trường bất động sản cũng ghi nhận nhiều chỉ số sụt giảm mạnh. Năm 2021 là năm đầu tiên thực thi hàng loạt những luật, bộ luật mới sửa đổi, bổ sung liên quan đến thị trường bất động sản như: Luật Đầu tư, Luật Kinh doanh bất động sản, Luật Nhà ở, Luật Bảo vệ môi trường, Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp... kết hợp với Luật Xây dựng (sửa đổi) đảm bảo sự đồng bộ của hệ thống pháp luật liên quan đến việc chấp thuận chủ trương đầu tư, chấp thuận nhà đầu tư, công nhận chủ đầu tư dự án nhà ở, bất động sản. Cùng với đó, hàng loạt Nghị định, Thông tư thay thế, sửa đổi, bổ sung được ban hành với mục tiêu tháo gỡ tối đa khó khăn, vướng mắc cho cộng đồng doanh nghiệp nói chung và doanh nghiệp bất động sản nói riêng. Đáng chú ý như Thông tư 09/2021/TT-BTNMT quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật Đất đai, nhiều điểm mới liên quan đến sổ đỏ, giúp giải quyết phần nào vướng mắc, bất cập trong việc cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất thời gian qua.

Trước những tổn thương từ đại dịch COVID-19 trong năm 2021, thị trường năm 2021 vẫn khá đặc biệt: Cực kỳ sôi động vào nửa đầu năm, trầm lắng giai đoạn làn sóng COVID-19 thứ 4 bùng phát và có tín hiệu phục hồi nhanh sau giãn cách. Ngay từ đầu năm 2021, thị trường đón nhận hàng loạt cơn sốt đất trên diện rộng, từ các thành phố lớn như Hà Nội, TP. Hồ Chí Minh đến các tỉnh như Quảng Ninh, Bắc Giang, Thanh Hóa, Bình Phước, Đồng Nai… Có nơi giá đất tăng gấp đôi chỉ sau vài tháng và chỉ tạm lắng xuống khi các bộ, ngành, địa phương vào cuộc. Cùng với sốt đất trên phạm vi cả nước, năm 2021 cũng là năm chứng kiến số lượng các nhà đầu tư bất động sản tham gia thị trường tăng cao chưa từng có, tỷ lệ thuận với số lượng các nhà đầu tư tham gia vào thị trường chứng khoán. 2021 cũng là năm nở rộ trái phiếu doanh nghiệp. Theo thống kê của công ty chứng khoán SSI, trong 11 tháng đầu năm, khối lượng phát hành trái phiếu doanh nghiệp đạt trên 495.000 tỷ đồng, trong đó phát hành riêng lẻ chiếm 94,5%.
Doanh nghiệp bất động sản chiếm tới 27,7% tổng khối lượng phát hành.

Những tháng cuối năm 2021, trước sự hồi phục khá tích cực của nền kinh tế nói chung, thị trường bất động sản cũng đang có những tín hiệu vực dậy đầy mạnh mẽ. Đây là nền tảng, bước khởi đầu đầy thuận lợi trong giai đoạn bình thường mới, giúp thị trường bất động sản lấy đà tăng tốc.

Nền kinh tế Việt Nam đã bước qua năm 2022 với dấu hiệu phục hồi rõ nét sau đợt tàn phá bất ngờ bởi dịch bệnh Covid-19. GDP năm 2022 tăng trưởng hơn 8%, là mức tăng trưởng cao nhất trong hơn một thập kỷ qua. Với mức tăng trưởng này, kinh tế Việt Nam trong năm 2022 được nhiều tổ chức quốc tế đánh giá là điểm sáng trong bối cảnh nền kinh tế toàn cầu có nhiều bất ổn.

Trong bối cảnh cảnh nền kinh tế nêu trên, Thị trường bất động sản Việt Nam năm 2022 đã diễn biến với 2 “gam màu” khác biệt “đầu năm bùng nổ, cuối năm trầm lắng”.

Sau giai đoạn “ngủ đông” vì đại dịch, nền kinh tế nói chung, thị trường bất động sản nói riêng hồi phục theo những xu hướng hoàn toàn mới mẻ. Cuối năm 2021, đầu năm 2022, nguồn tiền dễ - kết quả của chính sách mở rộng tín dụng, giảm lãi suất tìm kiếm một kênh đầu tư khả quan. Chứng khoán và bất động sản là hai kênh đầu tư được quan tâm lựa chọn, gần như tách rời hẳn với các hoạt động kinh doanh khác. Số lượng các nhà đầu tư bất động sản tham gia thị trường tăng mạnh.

Với việc dòng tiền dễ bơm vào thị trường không được kiểm soát tốt, hướng vào hoạt động đầu cơ cộng với sự phục hồi của nền kinh tế, quá trình đô thị hóa đã kéo theo nhu cầu bất động sản tăng cao ở tất cả phân khúc. Tiếp đó là sự phát triển của hệ thống hạ tầng, giao thông, đường xá ngày càng thuận tiện, đất đai ngày càng tích lũy thêm giá trị nội tại. Đặc biệt, trong tình hình nguồn cung bị thắt chặt bởi nhiều lý do đã tiếp tục đẩy mặt bằng giá lên cao. Vì vậy, đầu năm thị trường bất động sản phát triển nóng, sốt đất xảy ra rầm rộ ở nhiều mức độ khác nhau tại các địa phương có thông tin quy hoạch hạ tầng như sân bay, khu công nghiệp, cầu đường…. kéo theo sự phục hồi, hoạt động trở lại của các sàn giao dịch, môi giới bất động sản.

Tuy nhiên, từ cuối quý II năm 2022, thị trường bất động sản bắt đầu ghi nhận những dấu hiệu trầm lắng. Hàng loạt các chính sách thắt chặt về tín dụng, trái phiếu doanh nghiệp,... đã khiến tâm lý chung trên thị trường e ngại, mọi giao dịch bị trì hoãn.

Tình trạng này không chỉ kéo dài một hai tháng mà đã diễn ra trong suốt nửa cuối năm 2022 và càng về sau thì “sức khoẻ” thị trường cũng như cộng đồng doanh nghiệp càng suy giảm. Nhiều doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực bất động sản phải đóng cửa, tạm ngừng hoạt động. Các công ty còn hoạt động trong lĩnh vực này phải thu hẹp quy mô đầu tư sản xuất kinh doanh, cắt giảm bộ máy nhân sự hoặc một nhân sự kiêm 2 đến 3 công việc để có thể sinh tồn. Thậm chí có doanh nghiệp giảm đến 60-70% lượng nhân sự và cắt giảm lương, nhiều công ty buộc phải cho nhân viên nghỉ tết sớm. Thị trường bất động sản khó khăn thì nhân sự trong ngành, đặc biệt là tuyến đầu như đội ngũ môi giới bất động sản là đối tượng bị ảnh hưởng đầu tiên và nặng nề nhất, ước lượng số lượng môi giới đang hoạt động hiện nay chỉ còn khoảng 30-40% so với giai đoạn đầu năm.

Ngoài ra, do tắc nguồn vốn tín dụng, tắc nguồn vốn trái phiếu, tắc cả nguồn vốn huy động từ khách hàng, nên nhiều doanh nghiệp bất động sản “đói vốn”, phải tạm dừng triển khai dự án, thanh toán hoa hồng cho các sàn giao dịch bằng sản phẩm bán hoặc bán sản phẩm bất động sản, nhà ở với chiết khấu sâu (lên đến hơn 30% giá hợp đồng nếu thanh toán ngay).

Tính chung cả năm 2022, nguồn cung ra thị trường đạt khoảng 48.500 sản phẩm, tương đương 90% tổng lượng sản phẩm chào bán mới năm 2021 thời điểm thị trường chịu ảnh hưởng nặng nề bởi dịch Covid-19 và chỉ bằng 28% so với năm 2018 (180.000 sản phẩm). Cơ cấu nguồn cung chủ yếu là các sản phẩm cao cấp, đầu tư; thiếu vắng hẳn các sản phẩm nhà ở phù hợp với “túi tiền” của số đông người dân.

Về tỷ lệ tiêu thụ, toàn thị trường năm 2022 chỉ đạt khoảng 39%, tương đương với 19.000 giao dịch thành công, bằng 69% lượng tiêu thụ năm 2021 và chỉ bằng 17% lượng giao dịch của năm 2018. Riêng quý IV tỷ lệ hấp thụ chỉ đạt mức 14%.

Dữ liệu của VARS cũng cho thấy, giá bất động sản, đặc biệt là sản phẩm đất nền được điều chỉnh về giá trị thực, gần như nguyên trạng so với thời điểm cuối năm 2021 khi chưa xảy ra cơn sốt đất. Tuy nhiên, phân khúc nhà ở, đặc biệt là căn hộ chung cư không nằm trong xu hướng giảm giá bán. Một phần do nhu cầu ở loại hình nhà ở này luôn hiện hữu và tăng không ngừng cùng quá trình đô thị hóa.

Bên cạnh đó, mặt bằng giá sơ cấp căn hộ cũng khó giảm do chi phí đầu vào, lãi suất, lạm phát ngày càng tăng cao. Các sản phẩm phù hợp với nhu cầu thực, có thanh khoản tốt trong dài hạn và nhu cầu cho thuê cao vẫn ghi nhận tỷ lệ hấp thụ tốt. Tuy nhiên, lượng giao dịch không cao bởi việc hạn chế khoản vay tín dụng không chỉ ảnh hưởng đến nhà đầu tư mà còn khiến những người có nhu cầu ở thực khó tiếp cận khoản vay trong khi cơ cấu nguồn cung chủ yếu là các sản phẩm cao cấp, giá không phù hợp với nhu cầu dù đã áp dụng nhiều chính sách ưu đãi, chiết khấu.

Thị trường ngưng trệ, trầm lắng, yếu giao dịch không phải do thực chất thị trường xấu mà do có quá nhiều điểm đã tạo ra sự cưỡng bức, buộc thị trường phải rơi vào trạng thái khó khăn. Nhìn chung, thị trường bất động sản đang trong trạng thái bình thường, nhưng bị bắt phải “giảm ăn, giảm oxy để thở và giảm bơm máu” nên rất dễ bị rơi vào tình trạng “đột quỵ”. Thời gian tới, Nhà nước sẽ tiếp tục có những giải pháp điều chỉnh, hỗ trợ kịp thời, hiệu quả, thị trường sẽ dần ấm lên và hoạt động ổn định. Nguồn cung trong tương lai từ một lượng lớn các dự án giá trị ước đạt khoảng 30 tỷ USD được các doanh nghiệp đầu tư trên cả nước, đặc biệt là các dự án phù hợp với nhu cầu như nhà ở bình dân, nhà ở xã hội,... sẽ dần được đưa vào thị trường ngay khi các chính sách vĩ mô được điều chỉnh.

Bên cạnh đó, các doanh nghiệp bất động sản đang nỗ lực tái cấu trúc, tái cơ cấu tình hình tài chính, hoạt động kinh doanh về đầu tư, sản phẩm hướng đến nhu cầu thực.

## 3.4 Những yếu tố ảnh hưởng đến thị trường bất động sản

### 3.4.1 Những yếu tố liên quan đến quản lý nhà nước

Thị trường bất động sản chịu ảnh hưởng của các yếu tố pháp luật nói chung và các sắc thuế trong lĩnh vực bất động sản nói riêng. Hệ thống pháp luật sẽ quy định về quyền sở hữu, sử dụng đất đai, quy định các quyền mua, bán, cho thuê, thế chấp bằng bất động sản...và hướng dẫn các thủ tục giao dịch dân sự bất động sản. Quy định và các sắc thuế trong việc sử dụng và chuyển nhượng đất đai. Điều đó cho thấy, pháp luật là một yếu tố có tính chất quyết định đến việc hình thành và phát triển của thị trường bất động sản.
Bên cạnh đó, các chính sách về thuế trong lĩnh vực đất đai góp phần thúc sự phát triển thị trường bất động sản.

Ngoài ra, thông tin quy hoạch và kế hoạch sử dụng đất của Chính phủ, chính quyền các cấp cũng ảnh hưởng rất lớn đến ngành bất động sản. Chính sách phát triển kinh tế và kế hoạch sử dụng đất của Chính phủ và chính quyền các cấp cũng là nhân tố quan trọng ảnh hưởng đến thị trường bất động sản. Việc quy hoạch và phát triển các vùng kinh tế trọng điểm kéo theo việc xây dựng các cơ sở hạ tầng như đường sá, sân bay, bến cảng...Theo đó là việc đầu tư vào xây dựng nhà ở, khu dân cư sẽ tác động đến thị trường bất động sản.

### 3.4.2 Các yếu tố dặc thù quốc gia

Sự phát triển kinh tế của quốc gia là một trong những yếu tố quan trọng là gia tăng nhu cầu sử dụng đất vào các mục đích xây dựng cơ sở kinh doanh, cơ sở hạ tầng, các khu thương mại, khu dân cư. Điều đó làm gia tăng các giao dịch đất đai và các loại bất động sản khác trong nền kinh tế. Sự phát triển của nền kinh tế làm gia tăng thu nhập cho người lao động tạo ra nhu cầu về bất động sản trên thị trưởng.

Sự gia tăng dân số của một quốc gia làm tăng nhu cầu về bất động sản như: nhà ở, cơ sở sản xuất kinh doanh...

Tập quán, thị hiếu của một quốc gia là yếu tố nhân văn của thị trường bất động sản. Yếu tố này ảnh hưởng trực tiếp đến các giao dịch mua bán, thuê mướn, thế chấp.
Thông thưởng yếu tố này sẽ đẩy nhanh hoặc kìm hãm các giao dịch trên thị trường bắt động sản.

## 3.5 Tình hình hoạt động kinh doanh của các doanh nghiệp bất động sản tại
Việt Nam Theo Bộ Xây dựng tính đến ngày 31/12/2014, tổng giá trị tồn kho bất động sản còn khoảng 77.811 tỷ đồng (so với tháng 12/2013 giảm 16.647 tỷ đồng (giảm 17,62%).
Trong đó: Tồn kho căn hộ chung cư: 15.774 căn (tương đương 24.114 tỷ đồng), tồn kho nhà thấp tầng: 13.058 căn (tương đương 21.344 tỷ đồng), tồn kho đất nền nhà ở: 8.642.414 m2 (tương đương 27.808 tỷ đồng), tồn kho đất nền thương mại: 1.637.782 m2 (tương đương 4.545 tỷ đồng)… Các doanh nghiệp bất động sản gặp khó khăn trong giai đoạn này, do thị trường nhiều biến động và suy yếu.

Cục Quản lý đăng ký kinh doanh (Bộ Kế hoạch và Đầu tư) công bố năm 2015, lĩnh vực kinh doanh bất động sản dẫn đầu về số lượng doanh nghiệp đăng ký thành lập mới với mức tăng 86,2%, xếp thứ hai là lĩnh vực nông nghiệp – lâm nghiệp và thủy sản tăng 62,3% và thứ ba là nghệ thuật, vui chơi giải trí tăng 59,3%., tình hình doanh nghiệp đăng ký thành lập tăng ở tất cả các ngành, lĩnh vực so với cùng kỳ năm 2014.

Trong năm 2015, cả nước có 94.754 doanh nghiệp được thành lập mới với tổng số vốn đăng ký là 601.519 tỷ đồng, tăng 26,6% về số doanh nghiệp và tăng 39,1% về số vốn đăng ký so với cùng kỳ năm trước. Tổng số vốn đăng ký bổ sung vào nền kinh tế trong năm 2015 là 1.452.543 tỷ đồng, bao gồm: tổng số vốn đăng ký của doanh nghiệp đăng ký thành lập mới là 601.519 tỷ đồng và tổng số vốn đăng ký tăng thêm của các doanh nghiệp thay đổi tăng vốn là 851.024 tỷ đồng. Năm 2015,cac doanh nghiệp tạo ra hàng chục thương vụ mua bán, chuyển nhượng dự án, mua bán sáp nhập công ty, hợp tác đầu tư được giao dịch thành công. Trong đó, nổi bật là những tập đoàn, công ty lớn đều thâu tóm thành công nhiều dự án như Novaland, Vingroup, FLC Group, Him Lam, … Bên cạnh đó, các tập đoàn lớn nước ngoài cũng không ngoài cuộc như Daibiru và Creed Group của Nhật, Berli Jucker của Thái Lan.

Giai đoạn 2016 – 2017, số doanh nghiệp đăng ký thành lập là 110.100 doanh nghiệp, tăng 16,2% so với năm 2015, đây là mức kỷ lục cao chưa từng có. Số vốn cam kết đưa vào thị trường là 891.094 tỷ đồng, trung bình đạt 8,09 tỷ đồng/doanh nghiệp mới, tăng 48,1% so cùng kỳ năm 2015. Số doanh nghiệp quay trở lại hoạt động là 26.689 doanh nghiệp, tăng 43,1%. Trong đó, lĩnh vực có tỷ lệ doanh nghiệp thành lập mới tăng cao nhất so với cùng kỳ 2015 là kinh doanh bất động sản, tăng 83,9%. Đây là tín hiệu tích cực bắt đầu khi cơn sốt thành lập mới doanh nghiệp hình thành từ năm 2015 cùng với chu kỳ tăng trưởng nóng của thị trường địa ốc. Các doanh nghiệp hoạt động mạnh mẽ lượng vốn tồn đọng trong các bất động sản tồn kho đã giảm từ 73,2 nghìn tỷ đồng xuống còn 33,6 nghìn tỷ đồng. Các doanh nghiệp bất động sản lớn nhất Việt Nam được biết đến với các hoạt động kinh doanh, xây dựng và giao dịch phủ sóng rộng rãi và được các nhà đầu tư, người tiêu dùng bất động sản tin tưởng trong giai đoạn này là tập đoàn Vingroup với tiềm năng về vốn, chủ đầu tư uy tín đã giúp Vingroup trở thành doanh nghiệp bất động sản lớn nhất Việt Nam năm 2016. Chuyển nhượng bất động sản đã đem lại doanh số ấn tượng cho Vingroup trong năm 2015 với giá trị đạt 21,179 tỷ đồng (tương đương gần 1 tỷ USD). Công ty SAVICO đã xây dựng định hướng chiến lược trở thành Công ty đầu tư tập trung phát triển vào 03 lĩnh vực: Dịch vụ - Thương mại, Dịch vụ Bất động sản và Dịch vụ Tài chính. Tập trung phát triển dịch vụ Bất động sản giúp Savico tạo được tiếng vang và vị thế trong lĩnh vực này năm 2016. Công ty TNHH Phát triển Phú Mỹ Hưng, Công ty CP Hoàng Anh Gia Lai, .... cũng là các công ty đạt lợi nhuân cao trong năm.

Năm 2018, theo Tổng cục Thống kê (Bộ Kế hoạch và Đầu tư) cả nước có 52.322 doanh nghiệp đăng ký thành lập mới với tổng vốn đăng ký là 516,9 nghìn tỷ đồng, tăng 3,5% về số doanh nghiệp và tăng 6,4% về số vốn đăng ký so với cùng kỳ năm 2017; vốn đăng ký bình quân một doanh nghiệp thành lập mới đạt 9,9 tỷ đồng, tăng 2,8%. Nếu tính cả 902,2 nghìn tỷ đồng vốn đăng ký tăng thêm của các doanh nghiệp thay đổi tăng vốn thì tổng số vốn đăng ký bổ sung vào nền kinh tế trong 5 tháng năm 2018 là 1.419,1 nghìn tỷ đồng. Trong năm nay, hàng loạt các doanh nghiệp như Vingroup, Vinhomes, Nam Long, Novaland, TTCLand, Văn Phú Land… cũng đã ồ ạt phát hành trái phiếu để bổ sung nguồn vốn. Vingroup và Masan Consumer Holding lượng trái phiếu được phát hành trong năm 2018 đã lên đến con số 33.200 tỷ đồng. Các doanh nghiệp khác như Hoàng Anh Gia Lai, công ty cổ phần Đầu tư và Phát triển Đô thị Sài Đồng, Novaland… cũng đã phát hành từ 2.600 - 4.000 tỷ đồng trái phiếu.

Giai đoạn năm 2019 đến 2021, thế giới đối mặt với đại dịch Covid-19. Các doanh nghiệp nói chung và doanh nghiệp bất động sản nói riêng trên khắp thế giới đã bị ảnh hưởng nặng nề bởi đại dịch Covid-19. Số liệu của Tổng cục Thống kê cho thấy, số doanh nghiệp bất động sản giải thể qua từng năm 2021, 2020 và 2019 lần lượt là 861, 978 và 686 doanh nghiệp. Theo Sở xây dựng TP Hồ Chí Minh, cơ cấu sản phẩm bất động sản bình dân giảm từ 20% năm 2019 xuống dưới 5% trong năm 2021. Việt Nam có 126 dự án với hơn 55.700 căn hộ được cấp phép bằng khoảng 52,7% so với năm 2020; có 466 dự án với hơn 228.000 căn hộ đang được triển khai bằng 47,7% so với năm 2020; 91 dự án đã hoàn thành với hơn 18.000 căn hộ bằng khoảng 55,2% so với năm 2020. Một số doanh nghiệp bất động sản bị ảnh hưởng nặng nề như: Công ty CP Tập đoàn Danh Khôi, năm 2021 doanh thu hoạt động môi giới chỉ đạt 28 tỷ đồng, giảm 76% so với năm trước.
Doanh thu chung đạt 194 tỷ đồng, giảm 56% so với năm trước. Trước những khó khăn, một số doanh nghiệp môi giới đã phải cắt giảm nhân sự. Công ty Cổ phần Bất động sản Đất Xanh cắt giảm nhân sự từ 6.380 nhân viên xuống còn 3.340 nhân viên trong quý IV/2021, doanh nghiệp lỗ đến 488 tỉ đồng trong 2021 dù đã bán hết vốn góp tại công ty con là Công ty CP Đầu tư Long Điền. Trong khi đó, khó khăn cũng buộc Khải Hoàn Land phải đóng cửa một số chi nhánh, văn phòng đại diện tại Nha Trang, Cần Thơ. Công ty CP Phát triển Nhà Thủ Đức dù thu được tới 88 tỉ đồng sau khi bán hết 49% cổ phần tại Công ty Quản lý và Kinh doanh chợ nông sản Thủ Đức vẫn không bù đắp được những khó khăn từ bất động sản, dẫn tới lỗ ròng 20 tỉ đồng trong 6 tháng đầu năm 2020.

Năm 2022 ghi nhận biểu hiện mang tính “bất thuờng” từ thị trường bất động sản.
Đầu năm thị trường bùng nổ (đặc biệt phân khúc đất nền có tỷ lệ hấp thụ mạnh) nhưng đến cuối năm lại trầm lắng. Chính sách thắt chặt tiền tệ thời điểm cuối năm làm nghẽn mạch dòng tiền cũng làm cho tính thanh khoản của thị trường bị suy yếu. Biến động về đầu năm giá tăng mạnh từ 20% đến 30%, đặc biệt là ở phân khúc đất nền. Mức giá này được đánh giá là tăng cao so với thực chất. Tuy nhiên, từ giữa đến cuối năm có hiện tượng giảm tương ứng tỷ lệ tăng. Thị trường bất động sản thanh khoản yếu, dòng tiền thu hồi khó đang làm nghẹt thở, tắc mạch của thị trường bất động sản.

## 3.6 Tình hình hoạt động cổ phiếu của các doanh nghiệp bất động sản tại Việt
Nam Trong bối cảnh thị trường bất động sản có nhiều lực cản trong năm 2021, nhóm cổ phiếu bất động sản lại có một năm thăng hoa cùng với đà tăng chung của thị trường chứng khoán. Ở nhiều phiên giao dịch, nhóm bất động sản đã đóng góp lớn vào đà tăng của VN-Index. Trong bối cảnh các Ngân hàng trung ương toàn cầu bơm tiền mạnh mẽ thì giá tài sản đã tăng rất mạnh. Trên cở sở đó, giá của cổ phiếu bất động sản phản ánh một phần giá trị nội tại thay đổi đó, dẫn đến đà tăng vượt trội trong năm 2021.

Cổ phiếu Công ty Cổ phần Đầu tư Nhà Đất Việt tăng mạnh nhất nhóm trong năm qua với hơn 742%. Năm 2021, doanh nghiệp đạt mức lãi kỷ lục trong ba năm gần nhất với hơn 17 tỷ đồng. Trong đó có hơn 20 tỷ đồng lợi nhuận được ghi nhận ở quý III do doanh thu hoạt động môi giới tăng và phát sinh lãi đầu tư cổ phiếu, trái phiếu,... Riêng trong quý IV/2021, Nhà Đất Việt lỗ ròng gần 1,6 tỷ đồng. Hiện nay, cổ phiếu Công ty Cổ phần Đầu tư Nhà Đất Việt thuộc diện bị kiểm soát kể từ năm 2017 (chỉ được giao dịch vào phiên thứ Sáu hàng tuần) do lợi nhuận sau thuế trên BCTC năm 2015 và 2016 (có tính đến ảnh hưởng ý kiến ngoại trừ của đơn vị kiểm toán) là số âm theo thông báo của Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội. Trong số 20 mã tăng mạnh nhất, CTCP Tập đoàn Đầu tư Địa ốc Novaland và CTCP Tập đoàn Đất Xanh là hai doanh nghiệp đạt lợi nhuận trên nghìn tỷ. Trong đó, doanh thu của Novaland được ghi nhận từ việc bàn giao các dự án như NovaHills Mui Ne, Saigon Royal, Aqua City, NovaWorld Phan Thiet, NovaWorld Ho Tram, Victoria Village; ... Đất Xanh cùng hai doanh nghiệp khác gồm CTCP Tập đoàn C.E.O và CTCP Đệ Tam đã lội ngược dòng thành công trong năm qua khi kết quả kinh doanh đa có lãi trở lại. Lãi ròng của Đất Xanh vượt 1.000 tỷ đồng nhờ các dự án do doanh nghiệp làm chủ đầu tư đã đủ điều kiện ghi nhận doanh thu, lợi nhuận trong năm. Trước đó trong năm 2020, Đất Xanh lỗ ròng gần 496 tỷ đồng. Ở quý cuối năm 2021, khoản lãi đầu tư hơn 300 tỷ đồng cùng với việc giảm chi phí đã giúp CEO Group lãi ròng gần 222 tỷ đồng trong quý, kết thúc chuỗi kinh doanh thua lỗ như 4 quý trước đó. Lãi ròng cả năm của doanh nghiệp đạt hơn 93 tỷ đồng, trong khi cùng kỳ lỗ hơn 67 tỷ đồng.

Năm vừa qua, hoạt động kinh doanh của CTCP Đệ Tam đã khởi sắc và ghi nhận khoản lãi hơn 10 tỷ đồng (cùng kỳ lỗ ròng gần 4 tỷ đồng). Đây là mức lãi cao nhất của doanh nghiệp trong một thập kỷ qua. Kết quả trên chủ yếu được đóng góp từ việc bán căn hộ, nhà, đất tại các dự án như Detaco, Detaco-Nhơn Trạch, VSIP Bắc Ninh. Riêng tại dự án VSIP Bắc Ninh, Đệ Tam đã hoàn thành dựng và bàn giao một block chung cư, nhà phố. +/- (%) so +/- Giá cổ phiếu Doanh thu Lãi ròng +/- (%) so với Mã với năm STT trong năm 2021 thuần 2021 2020 năm 2020 CK 2020 (tỷ đồng) (tỷ đồng) (tỷ đồng) (tỷ đồng) (tỷ đồng) Nguồn: Cổng thông tin điện tử viện phát triển bảo hiểm Việt Nam, năm 2021 Các doanh nghiệp trên đà tăng giá của cổ phiếu, còn nhiều doanh nghiệp BẤT ĐỘNG SẢN cũng đạt lợi nhuận kỷ lục trong năm 2021 như Tổng Công ty cổ phần Đầu tư Phát triển Xây dựng (DIC Corp, Mã: DIG), CTCP Đạt Phương (Mã: DPG), CTCP Phát triển Nhà Bà Rịa - Vũng Tàu (Mã: HDC), CTCP Tập đoàn Tư vấn Đầu tư Xây dựng Kiên Giang (Mã: CKG),... hoặc lợi nhuận gấp nhiều lần so với năm trước đó như Tổng Công ty Phát triển Đô thị Kinh Bắc - CTCP (Mã: KBC). Cụ thể, lãi ròng của DIC Corp tăng 52% khi đạt 956 tỷ đồng, cao nhất trong lịch sử kinh doanh của doanh nghiệp.
Trong năm, DIC Corp đã chuyển nhượng căn hộ tại các dự án như Gateway Vũng Tàu và CSJ, quyền sử dụng đất thuộc dự án Nam Vĩnh Yên, nhà xây thô thuộc dự án Hiệp Phước, ...

# CHƯƠNG 4
CÁC NHÂN TỐ ẢNH HƯỞNG ĐẾN HIỆU QUẢ HOẠT ĐỘNG KINH DOANH CỦA CÁC DOANH NGHIỆP BẤT ĐỘNG SẢN ĐANG NIÊM YẾT TRÊN THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN VIỆT NAM

## 4.1 Mô tả số liệu nghiên cứu và ma trận hệ số tương quan

### 4.1.1 Mô tả số liệu nghiên cứu

Dữ liệu nghiên cứu bao gồm thông tin từ 82 công ty bất động sản niêm yết trên sàn HOSE và HNX, được thu thập trong giai đoạn năm 2016 đến năm 2023. Các dữ liệu này bao gồm các chỉ tiêu tài chính và hoạt động của các doanh nghiệp thuộc ngành bất động sản, nhằm phân tích và đánh giá hiệu quả hoạt động của nhóm doanh nghiệp này trong giai đoạn nghiên cứu. Số liệu nghiên cứu được lấy từ báo cáo tài chính tổng hợp của các doanh nghiệp, đặc thu các doanh nghiệp đều kinh doanh đa ngành nghề, việc số liệu trên các báo cáo không chia tách được riêng trong lĩnh vực kinh doanh bất động sản là một điểm hạn chế của bài nghiên cứu và tính đến hiện tại các nghiên cứu khoa học trước đó cũng chưa giải quyết được được vấn đề này. Tổng số quan sát thu được là 656 quan sát, với biến phụ thuộc là hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp được đo lường thông qua tỷ suất lợi nhuận trên tài sản (ROA). Các biến độc lập được đưa vào nghiên cứu gồm: quy mô công ty, cấu trúc vốn, đầu tư tài sản cố định, chi phí bán hàng và chi phí quản lý doanh nghiệp/tổng chi phí hoạt động, tăng trưởng doanh thu, mức tăng trưởng GPD hàng năm của quốc gia. Thống kê mô tả của các biến được thể hiện qua bảng 4.1.

ĐVT: % Tiêu chí N Trung bình Độ lệch chuẩn Giá trị nhỏ nhất Giá trị lớn nhất Nguồn: Kết quả tính toán dựa trên dữ liệu nghiên cứu Tỷ suất ROA được dùng đo lường hiệu quả sử dụng tài sản của doanh nghiệp để tạo ra lợi nhuận. Tỷ suất ROA càng cao, cho thấy doanh nghiệp càng sử dụng tài sản hiệu quả. Bảng 4.1 cho thấy, trung bình hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp là 4,1%.
Giá trị ROA cao nhất là 100,2% và giá trị ROA thấp nhất là -48,3%. Sự chênh lệch đáng kể về ROA giữa các doanh nghiệp bất động sản trong nghiên cứu là kết quả của nhiều yếu tố tác động. Tính chu kỳ của ngành bất động sản khiến nó đặc biệt nhạy cảm với những biến động kinh tế vĩ mô. Trong giai đoạn nghiên cứu, các sự kiện kinh tế, chính trị và đại dịch COVID-19, đã ảnh hưởng không đồng đều đến các doanh nghiệp, tạo ra sự khác biệt lớn về hiệu quả hoạt động.

Biến SIZE: Trong 656 quan sát, quy mô doanh nghiệp nhỏ nhất là 0,009 và quy mô doanh nghiệp lớn nhất là 20,174, với quy mô doanh nghiệp trung bình là 13,940.
Điều này cho thấy có sự chênh lệch đáng kể về quy mô doanh nghiệp trong mẫu nghiên cứu, mặc dù biến SIZE đã được biến đổi thành dạng logarit để giảm bớt và khắc phục hiện tượng phương sai thay đổi. Kết quả bảng 4.1 cho thấy, sự khác biệt về quy mô tài sản giữa các doanh nghiệp bất động sản là đặc điểm nổi bật của ngành này. Các công ty lớn với tiềm lực tài chính mạnh, thường sở hữu nhiều dự án, quỹ đất rộng lớn và hoạt động đa dạng trên nhiều thị trường. Trong khi đó, các doanh nghiệp nhỏ hơn có thể tập trung vào một phân khúc thị trường cụ thể hoặc một khu vực địa lý nhất định, dẫn đến quy mô tài sản hạn chế hơn.

Biến CTV: Cấu trúc vốn đề cập đến việc một doanh nghiệp sử dụng nợ và vốn chủ sở hữu làm phương tiện tài trợ cho hoạt động kinh doanh và mua tài sản. Trong mô hình này, cấu trúc vốn có mức trung bình là 47,8%, với tỷ lệ nợ phải trả trên tổng nguồn vốn thấp nhất là 0,107% và cao nhất là 92,3%. Sự chênh lệch về cấu trúc vốn giữa các doanh nghiệp bất động sản là do đặc thù của ngành bất động sản, vốn đòi hỏi nguồn vốn đầu tư lớn cho việc mua đất, xây dựng và phát triển dự án, khiến nhiều doanh nghiệp lựa chọn sử dụng đòn bẩy tài chính (vay nợ) để thúc đẩy tăng trưởng. Tuy nhiên, mức độ sử dụng đòn bẩy này không đồng nhất, phụ thuộc vào khẩu vị rủi ro, chiến lược kinh doanh và năng lực quản lý tài chính của từng doanh nghiệp. Trong bối cảnh khủng hoảng kinh tế, nhiều doanh nghiệp giảm hoạt động sản xuất do sự suy giảm trong sức mua của người dân, doanh nghiệp có tình hình tài chính vững mạnh và dòng tiền ổn định có khả năng trả nợ cao hơn, do đó có thể sử dụng nhiều nợ hơn. Ngược lại, các doanh nghiệp có dòng tiền không ổn định hoặc đang gặp khó khăn tài chính thường hạn chế sử dụng nợ để giảm thiểu rủi ro vỡ nợ.

Biến ĐTTSCĐ: Đầu tư tài sản cố định trong mô hình nghiên cứu có tỷ lệ trung bình là 4,6%. Có doanh nghiệp không đầu tư vào tài sản cố định và mức cao nhất là 60,2%. Trong ngành bất động sản, tài sản cố định như đất đai, tòa nhà và các công trình xây dựng đóng vai trò quan trọng. Tuy nhiên, mức độ đầu tư vào tài sản cố định có thể khác nhau tùy thuộc vào mô hình kinh doanh và chiến lược của từng doanh nghiệp. Một số doanh nghiệp có thể tập trung vào việc phát triển dự án và bán nhanh chóng, do đó, họ có thể không cần đầu tư quá nhiều vào tài sản cố định. Trong khi đó, các doanh nghiệp khác có thể tập trung vào việc cho thuê bất động sản dài hạn, đòi hỏi đầu tư đáng kể vào tài sản cố định để tạo ra thu nhập ổn định. Ngoài ra, một số doanh nghiệp có tài sản cố định đã khấu hao hết giá trị, dẫn đến tỷ lệ đầu tư tài sản cố định trên tổng tài sản bằng 0.

Biến CP: Tỷ lệ chi phí bán hàng và chi phí quản lý doanh nghiệp trên tổng chi phí thấp nhất là -386,6% và cao nhất là 111,2%, với mức trung bình là 16,5%. Điều này cho thấy mức độ quản lý chi phí của các doanh nghiệp trong mẫu có sự phân hóa lớn. Các doanh nghiệp tập trung vào phân khúc cao cấp hoặc dự án lớn thường phải chi nhiều hơn cho marketing, quảng cáo, dịch vụ khách hàng và đội ngũ quản lý chuyên nghiệp, đẩy tỷ lệ chi phí này lên cao. Ngược lại, doanh nghiệp nhắm vào phân khúc bình dân hoặc dự án nhỏ có thể tiết kiệm đáng kể ở những khoản mục này. Ngoài ra, doanh nghiệp mới hoặc đang mở rộng thị trường cũng có xu hướng chi mạnh cho bán hàng và marketing để thu hút khách hàng và xây dựng thương hiệu.

Biến TTDT: Tăng trưởng doanh thu hàng năm, biểu hiện bằng phần trăm thay đổi doanh thu của doanh nghiệp, dao động từ mức nhỏ nhất là -2416,1% đến mức lớn nhất là 203596,3%, với giá trị trung bình là 360,7%. Điều này phản ánh mức độ biến động lớn về doanh thu trong mẫu các doanh nghiệp bất động sản. Bởi vì, ngành bất động sản có tính chu kỳ cao, phụ thuộc nhiều vào các giai đoạn tăng trưởng và suy thoái của nền kinh tế. Trong giai đoạn thị trường sôi động, giá bất động sản tăng cao, nhu cầu mua bán lớn, doanh nghiệp có thể ghi nhận mức tăng trưởng doanh thu rất cao. Ngược lại, trong giai đoạn thị trường trầm lắng, giá bất động sản giảm, giao dịch ít, doanh nghiệp có thể đối mặt với sự sụt giảm doanh thu nghiêm trọng, thậm chí thua lỗ.

Biến GDP: Tốc độ tăng trưởng GDP có sự biến động qua các năm, GDP đạt mức trung bình là 5,7% và mức tăng trưởng tốt nhất đạt 8,02% tuy nhiên có thời điểm rơi xuống mức thấp là 2,58%. Đặc biệt là sự giảm sút đáng kể trong giai đoạn đại dịch COVID-19. Đại dịch là nguyên nhân trực tiếp và rõ ràng nhất, gây ra sự gián đoạn nghiêm trọng trong các hoạt động kinh tế then chốt như dịch vụ, du lịch, sản xuất và xuất khẩu. Ngoài ra, Việt Nam có đặc điểm là một nền kinh tế mở, phụ thuộc nhiều vào thương mại quốc tế và đầu tư nước ngoài, Việt Nam cũng dễ bị ảnh hưởng bởi những biến động của nền kinh tế toàn cầu. Suy thoái kinh tế ở các thị trường lớn, chiến tranh thương mại, hay gián đoạn chuỗi cung ứng đều có thể tác động tiêu cực đến tăng trưởng GDP. Bên cạnh đó, cấu trúc kinh tế của Việt Nam, vẫn đang trong quá trình chuyển đổi, cũng là một yếu tố góp phần. Sự phụ thuộc vào các ngành công nghiệp nặng, sử dụng nhiều lao động và tài nguyên, cùng với năng suất lao động chưa cao, khiến nền kinh tế dễ bị tổn thương trước các cú sốc từ bên ngoài.

### 4.1.2 Ma trận hệ số tương quan

Ma trận hệ số tương quan phản ánh mối quan hệ giữa các biến độc lập và giúp phân tích mức độ và chiều hướng tác động của các biến này. Việc phân tích ma trận hệ số tương quan không chỉ cho thấy mối liên hệ giữa các biến mà còn giúp xác định liệu có xảy ra hiện tượng đa cộng tuyến hay không. Hiện tượng đa cộng tuyến xảy ra khi có sự tương quan cao giữa hai biến độc lập, điều này có thể làm giảm độ tin cậy của các ước lượng trong mô hình hồi quy. Theo Brayman và Cramer (2001), nếu giá trị tuyệt đối của hệ số tương quan giữa các biến độc lập lớn hơn 0,8 thì có thể xảy ra hiện tượng đa cộng tuyến.

SIZE CTV ĐTTSCĐ CP TTDT GDP ROA SIZE 1,0000 Nguồn: Kết quả tính toán dựa trên dữ liệu nghiên cứu Trong bảng, ROA là biến phụ thuộc, còn các biến khác như SIZE, CTV, ĐTTSCĐ, CP, TTDT, và GDP là các biến độc lập. Ma trận hệ số tương quan được sử dụng để xem xét mối quan hệ giữa các biến độc lập với nhau, nhằm đánh giá hiện tượng đa cộng tuyến. Căn cứ vào bảng hệ số tương quan, hệ số tương quan lớn nhất giữa các biến độc lập là 0,4138 (giữa SIZE và CTV). Hệ số này nhỏ hơn nhiều so với ngưỡng 0,8, vốn thường được xem là mức cảnh báo về đa cộng tuyến cao. Do đó, có thể kết luận rằng hiện tượng đa cộng tuyến giữa các biến độc lập trong mô hình phân tích hồi quy.

## 4.2 Kết quả phân tích các nhân tố ảnh hưởng đến hiệu quả hoạt động kinh doanh của các doanh nghiệp bất động sản đang niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam

### 4.2.1 Kết quả phân tích dữ liệu

Fixed effects Random effects Tên biến Hệsố Kiểm định z Hệsố Kiểm định z Sốquan sát 656 656 Kiểm định F 8,92*** Kiểm định Chi2 53,60*** Ghi chú: ***,** tương ứng với các mức ý nghĩa 1% và 5%.

Nguồn: Kết quả tính toán dựa trên dữ liệu nghiên cứu Để phân tích các nhân tố ảnh hưởng đến hiệu quả hoạt động kinh doanh của các doanh nghiệp bất động sản đang niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam, tác giả đã sử dụng mô hình hiệu ứng cố định (fixed effects model - FEM) và mô hình hiệu ứng ngẫu nhiên (random effects model - REM) với biến phụ thuộc là tỷ suất sinh lời của tài sản (ROA), các biến độc lập trong mô hình lần lượt là quy mô doanh nghiệp (SIZE), cấu trúc vốn (CTV), đầu tư tài sản cố định (TSCĐ), chi phí bán hàng và chi phí quản lý doanh nghiệp/tổng chi phí hoạt động (CP), tăng trưởng doanh thu (TTDT), tăng trưởng GPD hàng năm (GPD) Sau khi thực hiện thống kê mô tả các biến trong mô hình và hoàn tất quá trình xử lý, kết quả được thể hiện trong bảng 4.3. Số quan sát trong mô hình là 656, bao gồm dữ liệu từ 82 doanh nghiệp bất động sản đang niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam. Các kết quả từ mô hình Fixed Effects và Random Effects cung cấp thông tin về ảnh hưởng của các biến độc lập đến ROA. Trong mô hình Fixed Effects, ước lượng được 6,11% sự thay đổi của ROA và mô hình Random Effects ước lượng được 6,41% sự thay đổi của ROA. Các biến SIZE, CTV, TSCD và TTDT đều có ý nghĩa thống kê cao ở mức ý nghĩa 1% trong cả hai mô hình Fixed Effects và Random Effects. Ngược lại, hai biến CP và GDP không có ý nghĩa thống kê trong cả hai mô hình, điều này cho thấy chúng không có ảnh hưởng đáng kể đến ROA trong nghiên cứu này.

Để xác định mô hình nào phù hợp nhất với nghiên cứu tác giả tiếp tục thực hiện các kiểm định tiếp theo.

### 4.2.2 Kiểm định lựa chọn mô hình

Nghiên cứu sử dụng kiểm định Hausman để kiểm tra sự phù hợp của mô hình hiệu ứng cố định và mô hình hiệu ứng ngẫu nhiên. Kiểm định Hausman sẽ giúp xác định sự hiện diện của endogeneity - mối tương quan giữa các biến giải thích và thành phần sai số không thay đổi theo thời gian. Kết quả của lựa chọn mô hình được thể hiện ở bảng 4.4 như sau:

Kiểm định Giá trịkiểm định Hausman Chi2 (6) = 5,24 P-value 0,5137 Nguồn: Kết quả tính toán dựa trên dữ liệu nghiên cứu Kết quả kiểm định Hausman cho giá trị Chi2 = 5,24 và P-value = 0,5137 lớn hơn 0,05. Do đó, ta chấp nhận H0. Điều này có nghĩa là mô hình Random Effects (RE) là phù hợp hơn so với mô hình Fixed Effects (FE) trong trường hợp này. Như vậy, căn cứ vào kết quả kiểm định Hausman, tác giả lựa chọn mô hình Random Effects là mô hình phù hợp với nghiên cứu, vì không có sự khác biệt hệ thống đáng kể giữa các ước lượng của hai mô hình.

Để đảm bảo kết quả hồi quy được chính xác hơn, nghiên cứu sử dụng kiểm định Wald để kiểm định hiện tượng dị phương sai, đồng thời đánh giá được mức độ phù hợp của mô hình nghiên cứu. Với câu lệnh xttest0 dùng để kiểm tra phương sai sai số thay đổi trong mô hình REM, giả thuyết được đưa ra như sau:

H0: Phương sai sai số là không đổi H1: Phương sai sai số thay đổi Kết quả thu được cho thấy, ở cả hai mô hình REM đều có P-value = 0,000 < 5% (mức ý nghĩa). Nghiên cứu có cơ sở để bác bỏ giả thuyết H0 và chấp nhận giả thuyết H1.
Mô hình có hiện tượng phương sai sai số thay đổi.

Nghiên cứu tiếp tục sử dụng kiểm định Wooldridge để kiểm định hiện tượng tự tương quan trong mô hình REM. Giả thuyết của kiểm định này được thiết lập như sau:

H0: Mô hình không xảy ra hiện tượng tự tương quan H1: Mô hình xảy ra hiện tượng tự tương quan Kết quả cho thấy, mô hình REM có giá trị P-value là 0,0106 nhỏ hơn mức ý nghĩa 5% nên bác bỏ giả thuyết H0 và chấp nhận giả thuyết H1. Điều này cho thấy, mô hình REM xảy ra hiện tượng tự tương quan.

## 4.3 Thảo luận kết quả nghiên cứu

Do mô hình REM đã chọn bị vi phạm khuyết tật mô hình về phương sai sai số thay đổi và hiện tượng tự tương quan nên nghiên cứu sẽ lựa chọn sử dụng phương pháp bình phương bé nhất tổng quát khả thi - FGLS để khắc phục hiện tượng trên. Mô hình FGLS sẽ giúp kết quả ước lượng không chệch và hiệu quả. Kết quả phân tích các nhân tố ảnh hưởng đến hiệu quả hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp bất động sản được thể hiện ở bảng 4.5 như sau:

Generalized Least Squares (FGLS) Mô hình Tên biến Random Effects FGLS Hệ số Thống kê z Hệ số Thống kê z SIZE CTV TSCĐ CP TTDT GDP Sốquan sát 656 656 Prob > chi2 0,0000 0,0000 Ghi chú: ***,**,* tương ứng với các mức ý nghĩa 1%,5%, 10%.

Nguồn: Kết quả tính toán dựa trên dữ liệu nghiên cứu Mô hình FGLS có 656 quan sát, giá trị kiểm định mô hình có Prob > chi2 = 0,0000 cho thấy mô hình nghiên cứu được sử dụng có mức ý nghĩa rất cao (1%). Theo kết quả phân tích ở bảng 4.5 cho thấy, hiệu quả hoạt động kinh doanh của các doanh nghiệp bất động sản đang niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam chỉ ảnh hưởng bởi 5 yếu tố đó là Quy mô của doanh nghiệp, Cấu trúc vốn, Đầu tư tài sản cố định Chi phí bán hàng và chi phí quản lý doanh nghiệp/tổng chi phí hoạt động và Tăng trưởng doanh thu.

Biến quy mô doanh nghiệp (SIZE): Có mức ý nghĩa thống kê 1% trong mô hình FGLS và mang hệ số dương. Điều này có ý nghĩa là quy mô doanh nghiệp tác động thuận chiều đến ROA của các doanh nghiệp bất động sản đang niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam. Khi biến SIZE tăng 1%, ROA sẽ tăng 0,263% trong điều kiện các yếu tố khác không đổi. Điều này hoàn toàn phù hợp với những lý thuyết và nghiên cứu đã có trước đó. Bởi vì, khi lợi thế kinh tế theo quy mô cho phép các doanh nghiệp bất động sản lớn niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam giảm chi phí sản xuất trên mỗi đơn vị, từ đó cải thiện biên lợi nhuận và ROA. Bên cạnh đó, quy mô lớn thường đi đôi với uy tín và khả năng tài chính tốt, giúp các doanh nghiệp này dễ dàng tiếp cận nguồn vốn giá rẻ, giảm chi phí vốn và nâng cao ROA. Hơn nữa, lợi thế cạnh tranh từ quy mô lớn giúp các doanh nghiệp bất động sản niêm yết có vị thế tốt hơn trong đàm phán, tiếp cận thị trường rộng hơn và đầu tư vào nghiên cứu phát triển, tất cả đều góp phần gia tăng doanh thu và ROA. Cuối cùng, các doanh nghiệp bất động sản lớn thường có năng lực quản trị tốt hơn với đội ngũ chuyên nghiệp và hệ thống quản trị hiệu quả, tối ưu hóa hoạt động và sử dụng tài sản, từ đó cải thiện ROA. Kết quả này cũng được củng cố bởi các nghiên cứu thực nghiệm khác. Cụ thể, nghiên cứu của Song et al., (2021) và Kuo & Chang (2021) trong ngành chế tạo và công nghệ cũng cho thấy mối tương quan tích cực giữa quy mô doanh nghiệp và hiệu quả hoạt động.

Biến cấu trúc vốn (CTV): Biến CTV có mức ý nghĩa thống kê 1% với hệ số âm (-0,0269). Điều này cho thấy cấu trúc vốn có mối quan hệ nghịch chiều với ROA. Khi CTV tăng 1%, ROA giảm khoảng 0,0269% trong điều kiên các yếu tố khác không đổi.
Kết quả này thể hiện khi tăng tỷ lệ vay nợ trong cấu trúc vốn có thể làm giảm khả năng sinh lợi của doanh nghiệp. Kết quả này phù hợp với giả thuyết rằng cấu trúc vốn có thể ảnh hưởng tiêu cực đến hiệu quả hoạt động. Tăng cấu trúc vốn với tỷ lệ nợ cao có thể làm gia tăng chi phí lãi và áp lực tài chính, từ đó ảnh hưởng xấu đến ROA. Rajan và Zingales (2010) cho rằng cấu trúc vốn cao có thể làm giảm hiệu quả hoạt động vì chi phí tài chính gia tăng và rủi ro tài chính cao. Kết quả không rõ ràng trong mô hình Robust có thể chỉ ra sự khác biệt trong cách các biến thể hiện dưới các điều kiện khác nhau.
Ngoài ra kết quả nghiên cứu của tác giả tương đồng với nhiều nghiên cứu thực nghiệm như: Yameen et al. (2019), Nugraha et al. (2020), Thảo & Mạnh (2017) cũng cho rằng khi đòn bẩy tài chính được sử dụng càng nhiều thì hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp càng giảm. Cấu trúc vốn tác động ngược chiều đến ROA cho thấy rằng các doanh nghiệp bất động sản đã nhận thấy được việc sử dụng nợ tài trợ cho doanh nghiệp càng cao thì rủi ro gặp phải càng lớn. Doanh nghiệp có vốn vay ngân hàng cao thì sẽ áp lực trả gốc và lãi càng lớn sẽ ảnh hưởng khó khăn đến hiệu quả hoạt động kinh doanh. Trong khi đó, hiện nay thị tường lãi suất Ngân hàng có chiều hướng tăng cao đã trở thành gánh nặng đối với doanh nghiệp. Tuy nhiên theo Modigliani & Miler (1958), cấu trúc vốn là sự kết hợp giữa nợ và vốn chủ sở hữu mà công ty sử dụng trong hoạt động. Theo quan điểm này, cấu trúc vốn ảnh hưởng đến giá trị của doanh nghiệp thông qua sự kết hợp của nợ, vốn chủ sở hữu hoặc hỗn hợp giữa chứng khoán và vốn của một công ty. Hay nói cách khác, việc sử dụng vốn vay sẽ làm tăng giá trị của doanh nghiệp đồng thời chi phí lãi vay sẽ được khấu trừ trực tiếp vào số tiền nộp thuế và như vậy số tiền nộp thuế sẽ ít hơn so với doanh nghiệp không sử dụng vốn vay. Tuy nhiên trên thực tế, các doanh nghiệp bất động sản trên sàn chứng khoán hiện nay chưa tận dụng được lợi thế về nợ ngắn hạn hay trung, dài hạn để tạo thành lá chắn. Ngân hàng có những chính sách trong ngắn và dài hạn về tín dụng thương mại, tín dụng tài chính, để tạo ra tỷ lệ vốn tối ưu tận dụng tối ưu đòn bẩy tài chính, từ đó khuếch đại ROA giúp doanh nghiệp phát triển hơn.

Biến đầu tư tài sản cố định (TSCĐ): Biến TSCĐ có mức ý nghĩa thống kê 1% với hệ số dương (0,1084). Điều này chứng tỏ đầu tư tài sản cố định có tác động tích cực đến ROA. Khi ĐTTSCĐ tăng 1%, ROA tăng khoảng 0,108%, trong điều kiện các yếu tố khác không đổi. Kết quả này cho thấy doanh nghiệp đầu tư vào tài sản cố định có thể nâng cao hiệu quả sử dụng tài sản và cải thiện lợi nhuận. Nghiên cứu của Pouraghajan (2012) và Dada & Ghazali (2016) đều cho rằng đầu tư vào tài sản cố định cao thì hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp càng cao. Bên cạnh đó, Ngọc và ctv. (2021) cho rằng, doanh nghiệp bất động sản càng có nhiều tài sản cố định hữu hình thì hoạt động kinh doanh của họ càng hiệu quả. Những lập luận vừa đề cập cũng có thể được sử dụng giải thích cho trường hợp nghiên cứu của tác giả. Doanh nghiệp đầu tư máy móc thiết bị, công nghệ hiện đại một cách hợp lý, kịp thời, đẩy nhanh sức sản xuất doanh nghiệp lên cao, tối đa hoá lợi nhuận. Doanh nghiệp tăng cường khai thác năng lực của máy móc thiết bị và thực hiện thanh lý một số tài sản lạc hậu, đầu tư thêm máy móc thiết bị hiện đại góp phần nâng cao hiệu quả sử dụng tài sản cho doanh nghiệp và tiếp cận với công nghệ mới tiên tiến. Các doanh nghiệp bất động sản trên sàn chứng khoán đều cố gắng sao cho tài sản cố định được đưa vào sử dụng hợp lý để đạt được lợi nhuận cao nhất.
Đồng thời, doanh nghiệp luôn tìm các nguồn tài trợ, tăng tài sản cố định hiện có để mở rộng sản xuất kinh doanh. Các doanh nghiệp chú trọng việc duy trì tỷ lệ đầu tư tài sản cố định ở mức hợp lý và khai thác tối đa công suất sẽ ảnh hưởng tích cực đến hiệu quả kinh doanh của doanh nghiệp và ngược lại sẽ làm giảm khả năng sinh lợi của doanh nghiệp. Các doanh nghiệp bất động sản cần hướng đến mục tiêu là tối đa hóa hiệu quả hoạt động kinh doanh thông qua khai thác và quản trị hiệu quả những nguồn lực có sẵn dựa trên những giải pháp, chiến lược liên quan việc khai thác hiệu quả tài sản.

Biến tăng trưởng doanh thu (TTDT): Biến TTDT có mức ý nghĩa thống kê 1% và hệ số âm rất nhỏ (-0,0002). Điều này cho thấy khi tăng trưởng doanh thu càng tăng, ROA sẽ sụt giảm. Kết quả này cho thấy, sự gia tăng doanh thu không đồng nghĩa với việc hiệu quả hoạt động luôn tăng. Linh & Hằng (2020) cho rằng các doanh nghiệp có mức độ tăng trưởng doanh thu cao thì sẽ có hiệu quả hoạt động tốt, bởi các doanh nghiệp này có thể tạo ra lợi nhuận từ các khoản đầu tư của mình. Tuy nhiên, đặc trưng ngành bất động sản trong giai đoạn đầu của một dự án để bán thì doanh thu bất động sản chưa có, chỉ có doanh thu ngoài bất động sản nhưng tốc độ tăng trưởng doanh thu không kịp để bù đắp chi phí phát sinh trong giai đoạn xây dựng, làm nền, móng giai đoạn này. Điều này làm dẫn đến kết quả kinh doanh bất động sản bị sụt giảm. Tăng trưởng doanh thu được kỳ vọng có ảnh hưởng cùng chiều đến hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp kinh doanh bất động sản. Tuy nhiên, kết quả trái ngược kỳ vọng ban đầu. Nguyên nhân dẫn đến sự khác biệt này vì từ năm 2014 đến năm 2018 là giai đoạn thị trường bất động sản rất nóng nên sức cạnh tranh của doanh nghiệp trong ngành rất mạnh, hơn nữa để có thể kích cầu các doanh nghiệp không ngại bỏ ra chi phí mô giới để thúc đẩy doanh thu làm cho chi phí bán hàng tăng dẫn đến giảm sút lợi nhuận. Giai đoạn 2019 đến 2022 là giai đoạn khủng hoảng của nền kinh tế khi chịu tác động của đợt đại dịch Covid–19, các doanh nghiệp bất động sản phải chịu ảnh hưởng nặng nề khi mọi hoạt động gần như đóng băng, các giao dịch mua bán sụt giảm mạnh. Rủi ro lượng hàng tồn kho cao hơn cho mảng môi giới bán buôn khi mở rộng kinh doanh, tiến độ xây dựng bị trì trệ tại dự án cũng là nguyên nhân dẫn đến doanh thu bị sụt giảm. Những nhà quản trị công ty phải có chính sách sử dụng nhân sự hợp lý, bố trí vị trí phù hợp với trình độ từng nhân viên, xây dựng quy chế làm việc rõ ràng, chế độ lương thưởng hợp lý để khuyến khích khả năng làm việc tích cực của nhân viên.

Biến chi phí bán hàng và chi phí quản lý doanh nghiệp (CP): Biến CP có ý nghĩa ở mức 10% với hệ số âm (-0,0089). Điều này cho thấy, chi phí bán hàng và quản lý doanh nghiệp của doanh nghiệp bất động sản đang niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam có mối quan hệ nghịch chiều với ROA. Khi CP tăng 1%, ROA giảm 0,0089% trong điều kiện các yếu tố khác không đổi. Mối quan hệ nghịch chiều giữa chi phí bán hàng và quản lý doanh nghiệp với ROA được giải thích rõ ràng qua một số khía cạnh.
Đối với các doanh nghiệp bất động sản niêm yết, chi phí bán hàng và quản lý cao, bao gồm các khoản chi cho tiếp thị, quảng cáo, hoa hồng môi giới, lương nhân viên quản lý,... sẽ tác động trực tiếp đến lợi nhuận, đặc biệt trong bối cảnh thị trường cạnh tranh gay gắt. Lợi nhuận giảm sẽ kéo theo ROA giảm, cho thấy hiệu quả sử dụng tài sản để tạo ra lợi nhuận không cao. Ngoài ra, chi phí quản lý cao có thể là dấu hiệu của sự kém hiệu quả trong quản lý và điều hành doanh nghiệp. Đối với các doanh nghiệp bất động sản niêm yết, điều này biểu hiện qua việc bộ máy quản lý cồng kềnh, quy trình làm việc không tối ưu, hoặc thiếu kiểm soát chi phí, dẫn đến việc sử dụng tài sản không hiệu quả, gây lãng phí và làm giảm ROA. Hơn nữa, các doanh nghiệp bất động sản niêm yết thường có nhu cầu lớn về vốn để đầu tư vào các dự án mới, mở rộng quỹ đất, hoặc cải tiến công nghệ. Tuy nhiên, nếu chi phí bán hàng và quản lý quá cao, nguồn lực tài chính dành cho đầu tư sẽ bị hạn chế. Do đó, điều này có thể cản trở tăng trưởng dài hạn của doanh nghiệp, làm giảm khả năng tạo ra lợi nhuận trong tương lai và kéo ROA xuống thấp. Bên cạnh đó, kết quả nghiên cứu cũng phù hợp với các nghiên cứu trước đó (Thao & Hanh, 2021; Zhang & Wu, 2020; Lee & Kim, 2021) và lý thuyết về quản trị chi phí, cho thấy chi phí bán hàng và quản lý cao có thể ảnh hưởng tiêu cực đến hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp nếu không được kiểm soát tốt.

Trong mô hình FGLS chỉ có biến tăng trưởng GDP hàng năm mặc dù được kỳ vọng là có ảnh hưởng đến hiệu quả hoạt động kinh doanh bất động sản, nhưng trong mô hình này kết quả các biến này lại không có ý nghĩa và không phù hợp với giả thuyết kỳ vọng. Điều này có thể giải thích bởi tác động của GDP thường thể hiện rõ nét hơn trong dài hạn. Trong khi GDP phản ánh sự phát triển kinh tế chung của quốc gia, ROA lại đo lường hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp trong ngắn hạn. Vì thế, cần có thời gian để những thay đổi về GDP ảnh hưởng đến các yếu tố vi mô như nhu cầu bất động sản, giá cả, từ đó tác động đến lợi nhuận và ROA của doanh nghiệp.

# CHƯƠNG 5
KẾT LUẬN VÀ KIẾN NGHỊ

## 5.1 Kết luận

Nghiên cứu được thực hiện nhằm xác định các nhân tố ảnh hưởng đến hiệu quả hoạt động kinh doanh của các doanh nghiệp bất động sản đang niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam. Với nguồn dữ liệu được thu thập từ báo cáo tài chính kiểm toán của 82 doanh nghiệp niêm yết thuộc nhóm ngành bất động sản Việt Nam công bố trên cả 2 sàn chứng khoán là sàn HOSE và sàn HNX trong giai đoạn 2016-2022. Trong đó, hiệu quả hoạt động kinh doanh của các doanh nghiệp được thể hiện qua tỷ số lợi nhuận ròng trên tài sản (ROA). Mô hình hiệu ứng cố định (fixed effects model - FEM) và mô hình hiệu ứng ngẫu nhiên (random effects model - REM). Thông qua kiểm định Hausman cho biết, mô hình hiệu ứng ngẫu nhiên là mô hình được lựa chọn để giải thích cho các nhân tố ảnh hưởng đến hiệu quả hoạt động kinh doanh của các doanh nghiệp bất động sản. Do mô hình REM đã chọn bị vi phạm khuyết tật mô hình về phương sai sai số thay đổi nên nghiên cứu sẽ lựa chọn sử dụng phương pháp bình phương bé nhất tổng quát khả thi - FGLS để khắc phục hiện tượng trên. Mô hình FGLS sẽ giúp kết quả ước lượng không chệch và hiệu quả. Kết quả phân tích mô hình FGLS cho thấy, hiệu quả hoạt động kinh doanh của các doanh nghiệp bất động sản đang niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam chỉ ảnh hưởng bởi 5 yếu tố đó là Quy mô của doanh nghiệp, Cấu trúc vốn, Đầu tư tài sản cố định Chi phí bán hàng và chi phí quản lý doanh nghiệp/tổng chi phí hoạt động và Tăng trưởng doanh thu. Từ đó một số kết luận được rút ra như sau:

Nghiên cứu chỉ ra rằng quy mô doanh nghiệp có tác động tích cực đến ROA, thể hiện qua việc doanh nghiệp lớn hơn có lợi thế về quy mô, tiếp cận vốn dễ dàng và khả năng quản trị tốt hơn, từ đó giúp giảm chi phí, tăng doanh thu và cải thiện hiệu quả hoạt động. Tuy nhiên, cấu trúc vốn lại có mối quan hệ nghịch chiều với ROA. Việc tăng tỷ lệ nợ trong cơ cấu vốn có thể làm tăng chi phí lãi vay, áp lực tài chính và rủi ro, gây ảnh hưởng tiêu cực đến lợi nhuận và ROA. Ngược lại, đầu tư vào tài sản cố định có tác động tích cực đến ROA, cho thấy việc đầu tư vào cơ sở hạ tầng và thiết bị hiện đại giúp doanh nghiệp nâng cao năng suất và hiệu quả hoạt động. Mối quan hệ giữa tăng trưởng doanh thu và ROA lại khá phức tạp. Mặc dù, tăng trưởng doanh thu thường được coi là tín hiệu tích cực, nhưng nó cũng có thể đi kèm với sự gia tăng chi phí, đặc biệt là trong giai đoạn đầu của các dự án bất động sản, khi doanh thu chưa đạt được mức bù đắp chi phí. Tương tự, chi phí bán hàng và quản lý doanh nghiệp cũng tác động nghịch chiều đến ROA. Chi phí bán hàng và chi phí quản lý doanh nghiệp cao có thể phản ánh sự kém hiệu quả trong quản lý và điều hành, dẫn đến việc sử dụng tài sản không hiệu quả và giảm ROA. Cuối cùng, mức tăng trưởng GDP không có ảnh hưởng rõ ràng đến ROA, cho thấy tăng trưởng kinh tế quốc gia không tự động chuyển thành hiệu quả hoạt động tốt hơn cho doanh nghiệp. Điều này có thể do các yếu tố nội tại của doanh nghiệp hoặc các điều kiện kinh tế khác.

## 5.2 Kiến nghị

Kết quả nghiên cứu cũng đã giúp tác giả tổng hợp đề xuất một số giải pháp nhằm giúp các doanh nghiệp bất động sản có thể nâng cao hiệu quả hoạt động kinh doanh của mình trong giai đoạn thị trường bất động sản đóng băng với những khó khăn và thách thức như bối cảnh hiện tại. Tác giả đưa ra một số khuyến nghị đối với các doanh nghiệp kinh doanh bất động sản cụ thể như sau:

Kết quả nghiên cứu cho thấy quy mô doanh nghiệp có tác động tích cực đến ROA.
Do đó, các doanh nghiệp nên xem xét mở rộng quy mô hoạt động của mình một cách hợp lý, có thể thông qua việc phát triển các dự án mới, mở rộng thị trường, hoặc sáp nhập và mua lại các doanh nghiệp khác. Tuy nhiên, mở rộng quy mô cần được thực hiện một cách thận trọng, dựa trên đánh giá kỹ lưỡng về tiềm năng thị trường, nguồn lực tài chính và năng lực quản lý của doanh nghiệp. Bên cạnh việc mở rộng quy mô, các doanh nghiệp cũng cần chú trọng đến việc tối ưu hóa việc sử dụng tài sản hiện có. Điều này đạt được thông qua việc cải tiến quy trình quản lý, nâng cao hiệu suất hoạt động và sử dụng công nghệ để quản lý tài sản hiệu quả hơn.

Đầu tư tài sản cố định tác động cùng chiều đến hiệu quả hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp kinh doanh bất động sản. Doanh nghiệp cần đưa ra lộ trình cụ thể trong việc tái đầu tư trang thiết bị, bổ sung nâng cao tài sản cố định phù hợp với từng giai đoạn trong nền kinh tế, nâng cao giá trị hiệu quả sử dụng của công suất tài sản sao cho mức tăng doanh thu, lợi nhuận của doanh nghiệp nhanh hơn tốc độ tăng tài sản. Để khai thác hết công suất máy móc thiết bị, kéo dài thời gian hoạt động, đảm bảo duy trì năng lực sản xuất, các doanh nghiệp cần phải quản lý chặt chẽ, sử dụng hợp lý kết hợp với tăng cường hoạt động sửa chữa, bảo dưỡng nâng cấp tài sản cố định thường xuyên.
Doanh nghiệp cần nhanh chóng thanh lý, nhượng bán các tài sản, vật tư đã khấu hao hết, không có giá trị hay không có nhu cầu sản xuất với các tài sản đó. Tính toán lợi ích đầu tư và phân tích cẩn thận lợi ích, chi phí của các khoản đầu tư tài sản cố định để đảm bảo hiệu quả tài chính tối ưu.

Tăng trưởng doanh thu tác động ngược chiều đến hiệu quả hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp kinh doanh bất động sản. Doanh nghiệp bất động sản có đặc thù trong giai đoạn đầu tư ban đầu chi phí bỏ ra để đầu tư không thu được lợi nhuận. Vì vậy, doanh nghiệp cần phải cân đối chi phí, rà soát lại các chi phí vượt mức so với kế hoạch đề ra nhằm khắc phục tốc độ phát sinh chi phí cao hơn tốc độ tăng trưởng doanh thu trong giai đoạn đầu để bán. Ngoài ra, tăng tiến độ xây dựng dự án, bám sát từng khâu trong quá trình hình thành dự án. Nâng cao hiệu quả quy trình kinh doanh để giảm thiểu chi phí và tối đa hóa lợi nhuận từ tăng trưởng doanh thu. Thực hiện phân tích định kỳ để đánh giá hiệu quả của chiến lược tăng trưởng doanh thu và điều chỉnh nếu cần thiết.

Cấu trúc vốn tác động ngược chiều đến hiệu quả hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp kinh doanh bất động sản. Như vậy để tăng hiệu quả hoạt động kinh doanh thì doanh nghiệp cần giảm các chi phí về vốn vay. Vì vậy các doanh nghiệp cần ưu tiên vốn tự có trong đầu tư, những hoạt động kinh doanh nào mà nguồn vốn tự có của doanh nghiệp không đủ đáp ứng hoặc nếu sử dụng nguồn vốn vay thì phải lựa chọn những hoạt động có tỷ lệ lợi nhuận cao nhất để đưa ra quyết định. Doanh nghiệp có thể huy động vốn dài hạn bằng cách phát hành cổ phiếu, trái phiếu cho cổ động hiện hữu, cho các đối tác chiến lược hoặc phát hành rộng rãi trên thị trường chứng khoán. Bên cạnh đó, cần quản trị tốt các khoản phải thu cũng như sử dụng hiệu quả vốn chiếm dụng để tăng hiệu quả hoạt động. Doanh nghiệp cũng nên cân nhắc việc sử dụng đòn bẫy để tạo thành một lá chắn thuế từ lãi vay, do đó doanh nghiệp cân nhắc sử dụng đòn bẫy tài chính cũng như tìm ra ngưỡng nợ để tận dụng lợi thế của đòn bẫy nhằm cải thiện hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp.

Chi phí bán hàng và quản lý doanh nghiệp có tác động tiêu cực đến ROA. Do đó, các doanh nghiệp cần kiểm soát chặt chẽ các khoản chi này, đặc biệt là trong bối cảnh thị trường cạnh tranh khốc liệt. Thiết lập ngân sách chi tiết, theo dõi sát sao các khoản chi tiêu và đánh giá hiệu quả của các hoạt động bán hàng và marketing có thể giúp doanh nghiệp giảm thiểu lãng phí và tối ưu hóa chi phí. Chi phí quản lý cao có thể phản ánh sự kém hiệu quả trong quản lý và điều hành doanh nghiệp. Do đó, các doanh nghiệp cần cải thiện hệ thống quản trị, tinh gọn bộ máy quản lý, tối ưu hóa quy trình làm việc và nâng cao năng lực của đội ngũ quản lý. Áp dụng các công nghệ quản lý hiện đại cũng có thể giúp doanh nghiệp nâng cao hiệu quả quản lý và giảm chi phí. Mặc dù, giảm chi phí là quan trọng, nhưng doanh nghiệp cũng cần phải cân nhắc giữa cắt giảm chi phí và duy trì hiệu quả hoạt động. Cắt giảm chi phí quá mức có thể ảnh hưởng đến chất lượng sản phẩm và dịch vụ, làm giảm khả năng cạnh tranh của doanh nghiệp. Do đó, doanh nghiệp cần tìm ra sự cân bằng giữa việc kiểm soát chi phí, đảm bảo hiệu quả hoạt động.
