# THÔNG TIN BÌA
- **Chuyên ngành:** Luật Kinh Tế

LÊ HỒNG NHÃ PHÁP LUẬT VỀ THUẾ THU NHẬP DOANH NGHIỆP ĐỐI VỚI CƠ SỞ GIÁO DỤC ĐẠI HỌC LUẬN VĂN THẠC SĨ NGÀNH LUẬT KINH TẾ MÃ NGÀNH: 8380107 NĂM 2024 LÊ HỒNG NHÃ MÃ SỐ HỌC VIÊN: M3422035 PHÁP LUẬT VỀ THUẾ THU NHẬP DOANH NGHIỆP ĐỐI VỚI CƠ SỞ GIÁO DỤC ĐẠI HỌC LUẬN VĂN THẠC SĨ CHUYÊN NGÀNH: LUẬT KINH TẾ NGÀNH LUẬT MÃ SỐ: 8380107 NGƯỜI HƯỚNG DẪN TS. LÊ THỊ NGUYỆT CHÂU NĂM 2024

# TÓM TẮT
Tên đề tài: Pháp luật về thuế thu nhập doanh nghiệp đối với cơ sở giáo dục đại học.

Chuyên ngành: Luật Kinh tế Mã số: 8380107 Ngành: Luật.

Người hướng dẫn: TS. Lê Thị Nguyệt Châu, trường Đại học Cần Thơ.

Tác giả: Lê Hồng Nhã Khóa: 29 Niên khóa: 2022-2024.

Giới thiệu: Đảng và Nhà nước ta đã có nhiều chủ trương, chính sách quyết liệt trong chính sách thuế thu nhập doanh nghiệp đối với cơ sở giáo dục đại học, như đổi mới hệ thống giáo dục đào tạo, giải quyết các cơ chế chính sách. Tuy nhiên, chính sách thuế thu nhập doanh nghiệp đối với cơ sở giáo dục đại học trong thực tiễn còn nhiều bất cập. Vì vậy, cần phải có những giải pháp hoàn thiện pháp luật về thuế thu nhập doanh nghiệp đối với cơ sở giáo dục đại học, nhằm thực hiện mục tiêu phát triển nguồn nhân lực của đất nước.

Mục tiêu: Nghiên cứu những vấn đề về thuế thu nhập doanh nghiệp đối với cơ sở giáo dục đại học, từ thực tiễn áp dụng pháp luật nêu lên những vấn đề bất cập về thuế thu nhập doanh nghiệp mà các cơ sở giáo dục đại học đang vướng mắc, từ đó đưa ra kiến nghị hoàn thiện pháp luật về thuế thu nhập doanh nghiệp đối với các cơ sở giáo dục đại học.

Phương pháp: Để làm rõ các cơ sở lý luận thuế thu nhập doanh nghiệp đối với các cơ sở giáo dục đại học người viết sử dụng phương pháp phân tích, tổng hợp. Ngoài ra phương pháp logic và diễn dịch được sử dụng thường xuyên để xây dựng nội dung luận văn một cách khoa học.

Kết luận: Thông qua kết quả nghiên cứu đề tài, nhận thấy quy định của pháp luật còn tồn tại những bất cập như: Thu thuế từ các nguồn thu học phí, truy thu thuế, chính sách ưu đãi… Từ đó, người viết đã đưa ra một số giải pháp kiến nghị hoàn thiện quy định pháp luật về thuế thu nhập doanh nghiệp đối với đối tượng này, việc hoàn thiện các quy định của pháp luật về thuế thu nhập doanh nghiệp đối với đối cơ sở giáo dục đại học là một phần quan trọng trong thực thi các quy định về thuế.

Từ khóa: Thuế, thuế cơ sở giáo dục đại học. ii

# NỘI DUNG CHÍNH
# CHƯƠNG 1

CƠ SỞ LÝ LUẬN VÀ QUY ĐỊNH CỦA PHÁP LUẬT VỀ THUẾ THU NHẬP DOANH NGHIỆP ĐỐI VỚI CƠ SỞ GIÁO DỤC ĐẠI HỌC Trong chương 1, tác giả trình bày khái quát chung về thuế thu nhập nhập doanh nghiệp đối với cơ sở giáo dục đại học bao gồm khái niệm, phân loại về cơ sở giáo dục đại học, quy định của pháp luật về thuế thu nhập doanh nghiệp và thuế thu nhập doanh nghiệp đối với cơ sở giáo dục đại học, bên cạnh đó chỉ ra được tác động của thuế thu nhập doanh nghiệp đối với cơ sở giáo dục đại học, những quy định cụ thể về người nộp thuế, căn cứ tính thuế và những ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp đối với đối tượng này

## 1.1 Khái quát về cơ sở giáo dục đại học

### 1.1.1 Khái niệm cơ sở giáo dục đại học

Ở các nước trên thế giới, khái niệm cơ sở giáo dục đại học có thể giống hoặc khác nhau, tác giả Eli Bitzer có đề cập đến định nghĩa trường đại học trong sách “Higher Education in South Africa: A Scholarly Look Behind the Scenes” như sau: “trường đại học là một tổ chức học thuật tại đó nghiên cứu được tiến hành và việc dạy/học được thực hiện trong một đội ngũ có tổ chức và có sự liên hệ giữa giảng viên và sinh viên”, “nhiệm vụ quan trọng nhất của trường đại học là đầu tư vào tiềm năng con người và tạo ra vốn con người có thể đầu tư cho xã hội”3.

Cũng có khái niệm khác về trường đại học, đó là nơi học tập kiến thức cho phép người học bắt đầu thực hiện nghề nghiệp một cách hiệu quả, điều này sẽ cho phép họ nâng cao kiến thức về một lĩnh vực kiến thức, theo cách và theo cách có thể thực hiện nghiên cứu, chuyên môn hóa và đào sâu vấn đề tương tự. Môi trường đại học là không gian học tập cả về chuyên môn, văn hóa, con người. Nhiệm vụ của nó là phát huy năng lực sư phạm của trường đại học liên quan đến việc học tập và hình thành các giá trị ở sinh viên4. Có thể tham khảo qua một số nhiệm vụ của các hệ thống giáo dục đại học một số nước trên thế giới như:

Hệ thống giáo dục đại học của Mỹ gồm 3 loại hình trường chính, mỗi loại đều có cả trường công và trường tư.

- Trường cao đẳng cộng đồng 2 năm (Community colleges) chủ yếu phục vụ cho một vùng, một địa phương nào đó. Hoàn tất 2 năm, sinh viên có thể theo chương trình

3 Eli Bitzer. (2009). Higher Education in South Africa: A Scholarly Look Behind the Scenes, page 58.
4 Pirela Espina & W. A. (2022). Influence of university education on the formation of the tax culture of the public accountant, Visión de futuro, 26 (1), page 22-37. chuyển đổi học tiếp lên đại học 4 năm để lấy bằng cử nhân.

- Trường kỹ thuật (Technical schools) là những cơ sở đào tạo 4 năm tập trung vào một lĩnh vực thương mại nhất định hoặc các kĩ năng kĩ thuật mà mục tiêu chủ yếu là để bước vào thế giới việc làm.

- Trường đại học tổng hợp (Universities) phát triển theo định hướng nghiên cứu, cung cấp các chương trình đào tạo đại học và sau đại học. Vậy nên có thể hiểu cơ sở giáo dục đại học tại Hoa Kỳ sẽ bao gồm các trường cao đẳng và đại học.

Hệ thống giáo dục đại học của Phần Lan bao gồm hai khối song song với nhau:
Các trường đại học (universities) và các trường khoa học ứng dụng (universities of applied sciences), thường được gọi là các trường bách khoa (polytechnics). Các trường đại học thường chuyên sâu về nghiên cứu cấp bằng cử nhân và bằng thạc sĩ cũng như các chứng chỉ sau đại học và bằng tiến sĩ. Các trường polytechnics dạy những môn xuất phát từ nhu cầu đào tạo nghề và chuyên môn, cấp bằng liên quan đến thực tế việc làm5.

Như vậy, các cơ sở giáo dục trên thế giới tùy theo mục tiêu của giáo dục đại học từng nước mà tiến hành việc dạy hay đào tạo nghề, kỹ năng trong chương trình học.

Tại Việt Nam, theo khoản 12 Điều 5 Luật Giáo dục năm 2019 quy định “Cơ sở giáo dục là tổ chức thực hiện hoạt động giáo dục trong hệ thống giáo dục quốc dân gồm nhà trường và cơ sở giáo dục khác”. Tuy nhiên, hiểu một cách sơ khai nhất thì cơ sở giáo dục là trường và các cơ sở giáo dục khác.

Cơ sở giáo dục đại học, được giải thích tại khoản 2 Điều 1 Luật Giáo dục đại học sửa đổi bổ sung 2018 là “cơ sở giáo dục thuộc hệ thống giáo dục quốc dân, thực hiện chức năng đào tạo các trình độ của giáo dục đại học, hoạt động khoa học công nghệ, phục vụ cộng đồng”. Tại khoản 4 Điều 1 Luật Giáo dục đại học sửa đổi bổ sung 2018 có ghi nhận địa vị pháp lý của cơ sở giáo dục đại học “Cơ sở giáo dục đại học có tư cách pháp nhân, bao gồm đại học, trường đại học và cơ sở giáo dục đại học có tên gọi khác phù hợp với quy định của pháp luật”.

Theo Nghị định số 99/2019/NĐ-CP hướng dẫn sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Giáo dục đại học thì cụm từ xác định loại cơ sở giáo dục đại học gồm: Đại học, trường đại học, học viện. Đây cũng là các hình thức tồn tại của các cơ sở giáo dục đại học. Tên của cơ sở cũng xác định hình thức tương ứng của cơ sở đó. Mỗi hình thức lại có đặc điểm thể hiện và ý nghĩa quản lý riêng. Tùy thuộc vào hoạt động quản lý, điều hành cũng như tính chất đầu tư trong hay ngoài nhà nước. Cụ thể:

5 Nguyễn Đức Ca & Đinh Văn Thái. (2022). Mô hình giáo dục đại học của một số nước tiên tiến trên thế giới và bài học kinh nghiệm cho giáo dục ở Việt Nam, Tạp chí giáo dục, số 22 (8), trang 52-58.

Đại học là là cơ sở giáo dục đại học đào tạo, nghiên cứu nhiều lĩnh vực, được cơ cấu tổ chức theo quy định của Luật giáo dục đại học; các đơn vị cấu thành đại học cùng thống nhất thực hiện mục tiêu, sứ mạng, nhiệm vụ chung. Cơ cấu tổ chức: Hội đồng đại học; Giám đốc đại học; phó giám đốc đại học; Hội đồng khoa học và đào tạo; hội đồng khác (nếu có); Trường đại học, viện nghiên cứu thành viên (nếu có); trường, ban chức năng, tổ chức khoa học và công nghệ, thư viện và tổ chức phục vụ đào tạo khác; Khoa, phân hiệu, viện nghiên cứu, trung tâm, cơ sở dịch vụ, doanh nghiệp, cơ sở kinh doanh và đơn vị khác (nếu có) theo nhu cầu phát triển của đại học.

Trường đại học, Học viện (sau đây gọi chung là trường đại học) là cơ sở giáo dục đại học đào tạo, nghiên cứu nhiều ngành, được cơ cấu tổ chức theo quy định của Luật giáo dục đại học. Cơ cấu tổ chức: Hội đồng trường; Hiệu trưởng, phó hiệu trưởng trường đại học; giám đốc, phó giám đốc học viện; Phòng, ban chức năng;
Khoa, bộ môn; tổ chức khoa học và công nghệ; Tổ chức phục vụ đào tạo, nghiên cứu khoa học và công nghệ; cơ sở sản xuất, kinh doanh, dịch vụ; Phân hiệu (nếu có); Hội đồng khoa học và đào tạo, các hội đồng tư vấn.

Như vậy, cơ sở giáo dục đại học là bao gồm nhiều mô hình bên trong như trường đại học, học viện, đại học và những cơ sở có tên gọi khác. Tuy nhiên, dù dưới tên gọi gì thì mục tiêu chung của cơ sở giáo dục đại học là đào tạo nhân lực, nâng cao dân trí, bồi dưỡng nhân tài. Đó là nơi nghiên cứu khoa học, công nghệ tạo ra tri thức, sản phẩm mới, phục vụ yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng, an ninh và hội nhập quốc tế; đào tạo người học có phẩm chất chính trị, đạo đức, có kiến thức, kỹ năng thực hành nghề nghiệp, năng lực nghiên cứu và phát triển ứng dụng khoa học và công nghệ tương xứng với trình độ đào tạo, có sức khỏe, có khả năng sáng tạo và trách nhiệm nghề nghiệp, thích nghi với môi trường làm việc; có ý thức phục vụ nhân dân.

Từ những phân tích trên, có thể định nghĩa khái niệm về cơ sở giáo dục đại học “là tổ chức có tư cách pháp nhân thực hiện hoạt động giáo dục. Tổ chức này ngoài đào tạo các trình độ về đại học còn cung cấp các hoạt động khác về nghiên cứu, không chỉ là nơi cung cấp kiến thức chuyên môn mà còn là môi trường quan trọng để phát triển kỹ năng và nhân cách, đồng thời đóng góp vào sự phát triển toàn diện của xã hội”.

### 1.1.2 Các loại hình cơ sở giáo dục đại học

Các loại hình cơ sở giáo dục đại học có thể đa dạng tùy thuộc vào cấu trúc giáo dục và quy định pháp lý của từng quốc gia. Một số loại hình phổ biến của cơ sở giáo dục đại học ở các nước trên thế giới như sau:

Đại học công lập: Đại học công lập thường được tài trợ và quản lý bởi chính phủ của quốc gia. Chúng thường nhận được nguồn tài trợ từ ngân sách nhà nước và thường có mức học phí thấp hơn so với các trường đại học tư nhân. Tại Hoa Kỳ thì trường đại học này trực thuộc nhà nước và hoạt động với sự hỗ trợ của thuế công. Một số ví dụ nổi tiếng là Đại học bang California (University of California), Đại học bang Michigan (University of Michigan), và Đại học bang Texas (University of Texas) ở Hoa Kỳ.

Đại học tư nhân: Đại học tư nhân là các cơ sở giáo dục đại học được sở hữu và vận hành bởi các tổ chức hoặc cá nhân tư bản. Chúng thường phụ thuộc vào việc thu học phí từ sinh viên và các nguồn tài trợ tư nhân khác, ví dụ như Đại học Bocconi (Bocconi University) ở Ý, Đại học Ashridge (Ashridge Executive Education) ở Vương quốc Anh.

Đại học nghiên cứu và nghề nghiệp: Các trường đại học nghiên cứu và nghề nghiệp chuyên đào tạo cho các ngành nghề cụ thể như y tế, kỹ thuật, nghệ thuật, kinh doanh, và giáo dục, tập trung vào việc thực hiện các dự án. Thường tập trung vào việc cung cấp kiến thức và kỹ năng cần thiết cho thị trường lao động cụ thể, ví dụ như Đại học Tổng hợp Queensland University of Technology (QUT) ở Úc, Đại học Tokyo (University of Tokyo) ở Nhật Bản, Đại học Cambridge (University of Cambridge) ở Vương quốc Anh6.

Tại Việt Nam, theo quy định tại khoản 4 Điều 1 Luật sửa đổi bổ sung một số điều của Luật giáo dục đại học, quy định loại hình cơ sở giáo dục đại học bao gồm:

- Cơ sở giáo dục đại học công lập do Nhà nước đầu tư, bảo đảm điều kiện hoạt động và là đại diện chủ sở hữu. Hoạt động theo sự chỉ đạo của Bộ Giáo dục và Đào tạo. Vì vậy, tất cả các vấn đề liên quan đến chương trình học; chế độ lương, thưởng cho giáo viên; khen thưởng và kỷ luật của học sinh... đều phải thực hiện theo quy định chung thống nhất cả nước do Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành.

- Cơ sở giáo dục đại học tư thục do nhà đầu tư trong nước hoặc nước ngoài đầu tư, bảo đảm điều kiện hoạt động. Cơ sở giáo dục đại học tư thục hoạt động độc lập không cần phụ thuộc vào sự quản lý của các cơ quan nhà Nhà nước. Các hoạt động của trường chủ yếu dựa trên sự đóng góp của học sinh, sinh viên hoặc các nhà đầu tư đầu tư. Mặc dù được hoạt động độc lập nhưng trường tư thục cũng là một cơ sở giáo dục trong hệ thống giáo dục chung của cả quốc gia. Do đó, các vấn đề liên quan đến chương trình học, tuyển sinh của trường vẫn phải dựa trên quy định của Bộ giáo dục và đào tạo.

6 Types of higher education institutions in the US. (2024). Retrieved 17/02/2024, from https://www.idp.com/india/blog/types-of-higher-education-institutions-in-the-us/.

Cơ sở giáo dục đại học tư thục chia thành loại hình hoạt động vì mục đích lợi nhuận và loại hình tư thục hoạt động không vì lợi nhuận là cơ sở giáo dục đại học mà nhà đầu tư cam kết hoạt động không vì lợi nhuận (cam kết của các nhà đầu tư đại diện ít nhất 75% tổng số vốn góp đối với cơ sở giáo dục đại học tư thục chuyển sang cơ sở giáo dục đại học hoạt động không vì lợi nhuận) được ghi nhận trong quyết định cho phép thành lập hoặc quyết định chuyển đổi loại hình cơ sở giáo dục đại học; hoạt động không vì lợi nhuận, không rút vốn, không hưởng lợi tức; phân lợi nhuận tích lũy hằng năm thuộc sở hữu chung hợp nhất không phân chia để tiếp tục đầu tư phát triển cơ sở giáo dục đại học. Chỉ chuyển đổi cơ sở giáo dục đại học tư thục sang cơ sở giáo dục đại học tư thục hoạt động không vì lợi nhuận.

Trước đây, cơ sở giáo dục trong hệ thống giáo dục quốc dân được tổ chức theo định hướng như sau: Công lập, dân lập và tư thục. Cơ sở giáo dục dân lập và cơ sở giáo dục tư thục được quy định tại Khoản 2, Khoản 3 Điều 18 Nghị định số 75/2006/NĐ-CP ngày 02/8/2006 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn một số điều của Luật Giáo dục.

Theo đó, cơ sở giáo dục dân lập do cộng đồng dân cư ở cơ sở thành lập, đầu tư xây dựng cơ sở vật chất và bảo đảm kinh phí hoạt động không vì mục đích lợi nhuận.
Cộng đồng dân cư cấp cơ sở gồm tổ chức và cá nhân tại thôn, bản, ấp, xã, phường, thị trấn.

Cơ sở giáo dục dân lập hoạt động trên cơ sở tự chủ, tự chịu trách nhiệm về tài chính, nhân lực và được chính quyền địa phương hỗ trợ. Không thành lập cơ sở giáo dục dân lập ở giáo dục phổ thông, giáo dục nghề nghiệp, giáo dục đại học. Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện quyết định cho phép thành lập cơ sở giáo dục dân lập, Ủy ban nhân dân cấp xã trực tiếp quản lý cơ sở giáo dục dân lập.

Cơ sở giáo dục tư thục do tổ chức xã hội, tổ chức xã hội - nghề nghiệp, tổ chức kinh tế hoặc cá nhân thành lập khi được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cho phép.
Nguồn đầu tư xây dựng cơ sở vật chất và bảo đảm kinh phí hoạt động của cơ sở giáo dục tư thục là nguồn vốn ngoài ngân sách nhà nước. Đối với giáo dục nghề nghiệp, giáo dục đại học: Cơ sở giáo dục bán công, dân lập chuyển thành cơ sở giáo dục tư thục7. Đến Nghị định số 75/2013/NĐ-CP ngày 08/9/2020 của Chính phủ thì tổ chức theo loại hình: Nghiên cứu, ứng dụng và thực hành.

Đến năm 2019, Nghị định số 99/2019/NĐ-CP ngày 30/12/2019 của Chính phủ thay thế Nghị định số 75/2013/NĐ-CP ngày 08/9/2020 thì căn cứ vào năng lực và yêu

7 Điều 28 Nghị định 75/2006/NĐ-CP ngày 02/8/2006 của chính phủ, quy định việc chuyển đổi cơ sở giáo dục bán công, dân lập thành lập trước ngày 1/1/2006 sang loại hình khác (đã hết hiệu lực). cầu phát triển kinh tế - xã hội, cơ sở giáo dục đại học xác định mục tiêu phát triển, định hướng hoạt động như sau:

- Cơ sở giáo dục đại học định hướng nghiên cứu: Là cơ sở giáo dục đại học có hoạt động đào tạo, nghiên cứu khoa học chuyên sâu về nguyên lý, lý thuyết cơ bản trong các lĩnh vực khoa học; phát triển các công nghệ nguồn; cung cấp nguồn nhân lực có năng lực giảng dạy và nghiên cứu cơ bản; có năng lực chủ trì nghiên cứu giải quyết các nhiệm vụ, đề tài khoa học cấp quốc gia và quốc tế. Cơ sở giáo dục đại học định hướng nghiên cứu phải đạt các tiêu chí như:

+ Đã công bố định hướng phát triển thành cơ sở giáo dục đại học nghiên cứu trong sứ mạng, tầm nhìn và mục tiêu của cơ sở giáo dục đại học; được công nhận đạt chuẩn kiểm định chất lượng giáo dục;

+ Có đơn vị thuộc, trực thuộc nghiên cứu khoa học cơ bản, nghiên cứu phát triển công nghệ nguồn; có tỷ lệ ngành đang đào tạo trình độ thạc sĩ, tiến sĩ đạt từ 50% trở lên so với tổng số ngành đang đào tạo cấp bằng; trong 3 năm gần nhất, có quy mô tuyển sinh trình độ thạc sĩ, tiến sĩ trung bình không thấp hơn 20% tổng quy mô tuyển sinh và cấp trung bình từ 20 bằng tiến sĩ trở lên trong một năm;

+ Trong 3 năm gần nhất, tỷ trọng nguồn thu trung bình từ các hoạt động khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo, nghiên cứu, chuyển giao không thấp hơn 15% tổng thu của cơ sở giáo dục đại học;

+ Trong 3 năm gần nhất, cơ sở giáo dục đại học công bố trung bình mỗi năm từ 100 bài báo trở lên và đạt tỷ lệ trung bình một giảng viên cơ hữu công bố mỗi năm từ 0,3 bài trở lên trên các tạp chí khoa học có uy tín trên thế giới. Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo quyết định danh mục tạp chí khoa học có uy tín làm cơ sở công nhận tiêu chí này;

+ Tỷ lệ sinh viên trên giảng viên không quá 20; tỷ lệ giảng viên cơ hữu có trình độ tiến sĩ không thấp hơn 50% tổng số giảng viên cơ hữu của cơ sở giáo dục đại học; tỷ lệ giảng viên có chức danh giáo sư, phó giáo sư không thấp hơn 20% tổng giảng viên cơ hữu có trình độ tiến sĩ của cơ sở giáo dục đại học;

+ Giảng viên cơ hữu, cán bộ quản lý cơ hữu của trường đại học công lập là giảng viên, cán bộ được tuyển dụng, sử dụng và quản lý theo quy định về số lượng người làm việc và vị trí việc làm trong đơn vị sự nghiệp công lập. Giảng viên cơ hữu, cán bộ quản lý cơ hữu của trường đại học tư thục, trường đại học tư thục hoạt động không vì lợi nhuận là người lao động ký hợp đồng lao động có thời hạn 3 năm hoặc hợp đồng không xác định thời hạn theo Bộ luật Lao động, không là công chức hoặc viên chức nhà nước, không đang làm việc theo hợp đồng lao động có thời hạn từ 3 tháng trở lên với đơn vị sử dụng lao động khác; do trường đại học trả lương và chi trả các khoản khác thuộc chế độ, chính sách đối với người lao động theo các quy định hiện hành8.

- Cơ sở giáo dục đại học định hướng ứng dụng9: Là cơ sở giáo dục đại học đào tạo đội ngũ nhân lực chủ yếu theo hướng ứng dụng; nghiên cứu khoa học và công nghệ tập trung vào việc phát triển các kết quả nghiên cứu cơ bản, ứng dụng các công nghệ nguồn thành các giải pháp công nghệ, quy trình quản lý, thiết kế các công cụ hoàn chỉnh phục vụ nhu cầu đa dạng của con người; có năng lực chủ trì nghiên cứu, giải quyết những nhiệm vụ, đề tài khoa học và công nghệ cấp quốc gia và tham gia nghiên cứu, giải quyết những nhiệm vụ, đề tài khoa học và công nghệ khu vực và quốc tế.

Đối với tiêu chí cơ sở giáo dục đại học định hướng ứng dụng trước đây được quy định tại Nghị định số 75/2013/NĐ-CP ngày 08/9/2020 của Chính phủ như sau: “2. Quy mô, ngành nghề và các trình độ đào tạo a) Quy mô đào tạo của các chương trình đào tạo định hướng ứng dụng trình độ đại học, thạc sĩ chiếm ít tỷ lệ lớn nhất trong tổng quy mô đào tạo tại cơ sở giáo dục đại học; b) Ngành nghề đào tạo đa dạng, linh hoạt theo yêu cầu phát triển kinh tế xã hội của đất nước và hội nhập quốc tế; c) Đào tạo chủ yếu trình độ đại học và trình độ thạc sĩ ứng dụng; một số ít chuyên ngành đào tạo trình độ thạc sĩ nghiên cứu và trình độ tiến sĩ.

3. Cơ cấu hoạt động đào tạo và khoa học công nghệ a) Có hệ thống phòng thí nghiệm nghiên cứu phát triển, cơ sở sản xuất thử nghiệm, trung tâm ươm tạo công nghệ; b) Tỷ lệ chi cho hoạt động khoa học công nghệ chiếm ít nhất 20% tổng chi cho các hoạt động hằng năm của cơ sở giáo dục đại học; c) Hằng năm tỷ lệ giảng viên, nghiên cứu viên cơ hữu tham gia nghiên cứu khoa học, phát triển công nghệ có kết quả nghiên cứu được công bố trên các tạp chí khoa học công nghệ chuyên ngành trong và ngoài nước hoặc chuyển giao công nghệ, ứng dụng vào thực tế trên tổng số giảng viên, nghiên cứu viên cơ hữu của cơ sở giáo dục đại học không thấp hơn 70%; d) Tỷ lệ giảng viên, nghiên cứu viên cơ hữu có trình độ tiến sĩ không thấp hơn 15% tổng số giảng viên, nghiên cứu viên cơ hữu của cơ sở giáo dục đại học;

8 Điều 10, Nghị định số 99/2019/NĐ-CP của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn một số điều của Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Giáo dục đại học.
9 Khoản 4, Điều 1 Luật Giáo dục đại học sửa đổi bổ sung 2018. đ) Tỉ lệ bình quân sinh viên/giảng viên trong toàn cơ sở giáo dục đại học không quá 25”.

Tuy nhiên hiện tại Nghị định số 99/2019/NĐ-CP ngày 30/12/2019 của Chính phủ không còn quy định tiêu chí đối với cơ sở giáo dục đại học định hướng ứng dụng có thể hiểu tùy năng lực mà cơ sở giáo dục sẽ xác định định hướng hoạt động cơ sở của mình là loại nào.

Như vậy, về loại hình cơ sở giáo dục đại học hiện tại Việt Nam có hai loại hình là cơ sở giáo dục đại học công lập và cơ sở giáo dục đại học tư thục, về định hướng hoạt động thì hiện tại có 02 loại là định hướng nghiên cứu và ứng dụng, dù là loại hình cơ sở giáo dục nào đi chăng nữa thì đều bình đẳng trước pháp luật, không có sự phân biệt đối xử và điều này đã được quy định rõ ràng trong văn bản quy phạm pháp luật.

## 1.2 Khái quát về thuế thu nhập doanh nghiệp và thuế thu nhập doanh nghiệp đối với cơ sở giáo dục đại học

### 1.2.1 Khái niệm thuế thu nhập doanh nghiệp

Tùy vào mỗi quốc gia mà tên gọi của thuế thu nhập doanh nghiệp có thể giống hoặc khác nhau, như tại Australia gọi là thuế doanh nghiệp (hay thuế công ty) được trả bởi các công ty và tập đoàn trên lợi nhuận và/hoặc tài sản. Không giống như thuế thu nhập cá nhân sử dụng thang lũy tiến, thuế công ty được tính theo tỷ lệ cố định là 30% (25% đối với các doanh nghiệp nhỏ có doanh thu dưới 50 triệu đô la mỗi năm). Thuế được trả trên thu nhập doanh nghiệp ở cấp công ty trước khi nó được chia cho các cổ đông dưới dạng cổ tức10.

Còn tại Hoa Kỳ, thuế thu nhập doanh nghiệp sẽ bao gồm thuế thu nhập doanh nghiệp cấp liên bang, nộp trực tiếp cho cục thuế. Còn lại là thuế thu nhập doanh nghiệp cấp tiểu bang thì sẽ theo quy định của mỗi tiểu bang khác nhau và không phải tiểu bang nào cũng đánh thuế thu nhập doanh nghiệp11.

Tại Việt Nam, thuế thu nhập doanh nghiệp là loại thuế trực thu, thu vào phần thu nhập của các tổ chức kinh doanh nhằm đảm bảo sự đóng góp công bằng, hợp lý giữa các tổ chức sản xuất kinh doanh, hàng hóa, dịch vụ có thu nhập, góp phần thúc đẩy sản xuất kinh doanh phát triển. Trong hệ thống thuế Việt Nam, không phải ngay từ đầu đã xuất hiện khái niệm về thuế thu nhập doanh nghiệp, do trước đây các hoạt động sản xuất và kinh doanh của các tổ chức kinh tế được điều chỉnh bằng thuế lợi tức.

10 Bộ Tư pháp. (2022). Thuế thu nhập doanh nghiệp tại Australia và liên hệ với Việt Nam: Đề xuất, kiến nghị.
Truy cập ngày 09/02/2024, từ https://htpldn.moj.gov.vn/Pages/chi-tiet- tin.aspx?ItemID=1900&l=Nghiencuutraodoi.
11 Tổng quan thuế thu nhập doanh nghiệp Mỹ công ty cần nắm. Truy cập ngày 09/02/2024, từ https://globallinkconsulting.sg/vi/bai-viet/thue-ke-toan-nuoc-ngoai/thue-ke-toan-my/tong-quan-thue-doanh- nghiep-tai-hoa-ky#thu-thu-nh-p-doanh-nghi-p-t-i-m.

Thuế lợi tức là một loại thuế trực thu đánh vào lợi tức do các cơ sở sản xuất kinh doanh tạo ra. Đối tượng nộp thuế là các tổ chức, cá nhân hạch toán kinh tế độc lập thuộc thành phần kinh tế có lợi tức từ các hoạt động sản xuất kinh doanh trên lãnh thổ Việt Nam, trừ các doanh nghiệp hoạt động theo Luật đầu tư nước ngoài và hoạt động sản xuất nông nghiệp thuộc diện nộp thuế sử dụng đất nông nghiệp. Đối tượng tính thuế là lợi tức chịu thuế cả năm của mọi hoạt động kinh doanh chính và phụ, thường xuyên hay không thường xuyên12. Tuy nhiên, qua 8 năm thực hiện, Luật thuế lợi tức dần dần bộc lộ nhiều nhược điểm và không còn phù hợp với tình hình kinh tế Việt Nam trong giai đoạn mới - giai đoạn mở rộng quan hệ hợp tác với các nước trong khu vực và trên thế giới. Vì vậy, Đến năm 1997 Luật thuế thu nhập doanh nghiệp được Quốc hội thông qua để thay thế và khắc phục một số nhược điểm cho thuế lợi tức.
Theo quy định hiện hành, thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp tính được tính trên thu nhập chịu thuế của doanh nghiệp đó là thu nhập từ hoạt động sản xuất kinh doanh hàng hóa, dịch vụ và thu nhập khác được quy định13.

Còn dưới góc độ pháp lý, pháp luật thuế thu nhập doanh nghiệp là tập hợp các quy phạm pháp luật do cơ quan nhà nước có thẩm quyền ban hành hoặc thừa nhận, điều chỉnh những quan hệ xã hội phát sinh trong quá trình thực hiện các quyền và nghĩa vụ thuế đối với những khoản thu nhập có được từ hoạt động sản xuất kinh doanh của các tổ chức kinh doanh và phi kinh doanh trong xã hội14.

Mặc dù tên gọi là thuế thu nhập doanh nghiệp nhưng loại thuế này cũng áp dụng đối với thu nhập của các cơ sở kinh doanh không thành lập theo Luật Doanh nghiệp và phần thu nhập chịu thuế thường là phần còn lại sau khi đã khấu trừ các chi phí liên quan đến quá trình sản xuất kinh doanh15.

Tóm lại, khái niệm thuế thu nhập doanh nghiệp có thể hiểu như sau: “Thuế thu nhập doanh nghiệp là loại thuế trực thu, đánh vào đối tượng có thu nhập chịu thuế bao gồm từ hoạt động sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ và những thu nhập khác theo quy định.”

### 1.2.2 Khái niệm thuế thu nhập doanh nghiệp đối với cơ sở giáo dục đại học

Trong lĩnh vực thuế, thuế thu nhập doanh nghiệp là một khoản tiền mà các doanh nghiệp phải nộp cho nhà nước dựa trên lợi nhuận thu được sau khi đã trừ đi các chi phí hoạt động. Trong trường hợp của các cơ sở giáo dục đại học, các quy định về thuế thu nhập doanh nghiệp có thể được áp dụng dựa trên các hoạt động kinh doanh hoặc

12 Luật Thuế lợi tức năm 1990 [đã hết hiệu lực].
13 Khoản 1, Điều 3 Nghị định số 218/2013/NĐ-CP ngày 26/12/2013 của Chính phủ.
14 Đại học Luật TP.HCM. (2015). Giáo trình Luật thuế. TP. Hồ Chí Minh: Nxb Hồng Đức - Hội luật gia Việt
Nam, tr.269.
15 Lê Thị Nguyệt Châu. (2009). Giáo trình Luật Tài chính 2. Cần Thơ: Nxb Đại học Cần Thơ, tr.38. thương mại phụ thuộc vào pháp luật của mỗi quốc gia.

Thuế thu nhập doanh nghiệp đối với cơ sở giáo dục đại học áp dụng cho các nguồn thu nhập từ các hoạt động như hoạt động thương mại, cụ thể như cho thuê tài sản, kinh doanh dịch vụ ăn uống, hoạt động đầu tư,…Các khoản thu nhập từ các hoạt động giảng dạy và nghiên cứu có thể được miễn thuế hoặc được áp dụng các quy định thuế đặc biệt.

Tại Việt Nam, các cơ sở giáo dục đại học đều phải nộp thuế thu nhập doanh nghiệp theo quy định của Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp, bao gồm cả cơ sở giáo dục đại học công lập và tư thục. Lý do cho việc áp dụng thuế thu nhập doanh nghiệp đối với cơ sở giáo dục đại học xuất phát từ chức năng và hoạt động đa dạng của các cơ sở này.

Cơ sở giáo dục đại học thực hiện chức năng giáo dục, đào tạo, bồi dưỡng nguồn nhân lực chất lượng cao cho đất nước. Tuy nhiên, bên cạnh hoạt động đào tạo chính, nhiều cơ sở giáo dục đại học còn cung cấp các hoạt động khác nhằm tạo nguồn thu cho hoạt động của mình.

Đối với cơ sở giáo dục đại học công lập hiện nay ngoài đào tạo theo chỉ tiêu được xác định theo quy định pháp luật, còn được thực hiện các dịch vụ giáo dục và đào tạo tại chức, liên doanh, liên kết đào tạo bồi dưỡng ngắn hạn, xã hội hóa, thu từ các hoạt động khác như hoạt động sản xuất gia công bên ngoài, kinh doanh ăn uống…Tương tự như vậy cơ sở giáo dục đại học tư thục họ phải chịu thuế trên các hoạt động của mô hình này do được thành lập theo hình thức doanh nghiệp được quy định tại pháp luật Việt Nam.

Thêm nữa, việc thực hiện các hoạt động sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ ngoài hoạt động giảng dạy của các cơ sở giáo dục đại học tạo ra doanh thu và doanh thu này được xem là thu nhập chịu thuế.

Ví dụ: Một trường đại học có thể cho thuê một phần của khuôn viên cho các công ty tổ chức sự kiện hoặc cho thuê bãi trông giữ xe. Thu nhập từ các hoạt động này có thể chịu thuế theo quy định về thuế thu nhập doanh nghiệp.

Từ những phân tích trên ta có thể có khái niệm về thuế thu nhập doanh nghiệp đối với cơ sở giáo dục đại học như sau: “Thuế thu nhập doanh nghiệp của cơ sở giáo dục đại học là khoản tiền mà các cơ sở này phải nộp cho nhà nước dựa trên thu nhập từ các hoạt động kinh doanh của cơ sở giáo dục đại học. Các hoạt động này có thể bao gồm các dịch vụ về giáo dục, cho thuê tài sản, kinh doanh cửa hàng, hoạt động đầu tư, và các dịch vụ khác”.

### 1.2.3 Đặc điểm của thuế thu nhập doanh nghiệp đối với cơ sở giáo dục đại học

Thuế thu nhập doanh nghiệp đối với cơ sở giáo dục đại học cũng là một sắc thuế trong hệ thống pháp luật thuế của Nhà nước nên nó mang đầy đủ những đặc điểm của pháp luật thuế nói chung. Tuy nhiên, Thuế thu nhập doanh nghiệp đối với cơ sở giáo dục đại học cũng có một số đặc điểm đặc trưng riêng để có thể phân biệt với các loại thuế khác như sau:

Thứ nhất, đối tượng nộp thuế của trường hợp này bao gồm cơ sở giáo dục đại học tư thục do những doanh nghiệp được thành lập theo quy định của pháp luật Việt Nam về thành lập doanh nghiệp, có thể hiểu là những doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực giáo dục và đầu tư thành lập các cơ sở giáo dục đại học tư thục như các trường Đại học RMIT, Văn Lang...sẽ thuộc đối tượng nộp thuế thu nhập doanh nghiệp. Đối tượng tiếp theo là cơ sở giáo dục đại học công lập là những đơn vị sự nghiệp được thành lập theo quy định của pháp luật Việt Nam, là những cơ sở giáo dục đại học do Nhà nước đầu tư, bảo đảm điều kiện hoạt động và là đại diện chủ sở hữu điển hình như Đại học Cần Thơ, Đại học Bách Khoa Hà Nội…được quy định tại Điều 2 Thông tư số 78/2014/TT-BTC như sau: “Người nộp thuế thu nhập doanh nghiệp là tổ chức hoạt động sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ có thu nhập chịu thuế (sau đây gọi là doanh nghiệp), bao gồm:

Doanh nghiệp được thành lập và hoạt động theo quy định của Luật Doanh nghiệp, Luật Đầu tư….Đơn vị sự nghiệp công lập, ngoài công lập có sản xuất kinh doanh hàng hóa, dịch vụ có thu nhập chịu thuế trong tất cả các lĩnh vực.16” Vậy thì, thuế thu nhập doanh nghiệp đối với cơ sở giáo dục đại học sẽ áp dụng cho hai chủ thể là các cơ sở giáo dục đại học tư thục và cơ sở giáo dục đại học công lập, chứ không phải các cơ sở giáo dục đại học công lập là đơn vị sự nghiệp thì không cần phải đóng thuế thu nhập doanh nghiệp.

Thứ hai, đây là loại thuế trực thu, thực hiện kê khai thuế theo phương pháp trực tiếp, các cơ sở giáo dục đại học có nghĩa vụ đóng thuế cũng là người chịu thuế, người phải trả tiền thuế và trực tiếp nộp thuế. Nhưng trong một số trường hợp, cơ sở giáo dục đại học có thể chuyển gánh nặng thuế cho các đối tượng khác như người học: Thông qua việc tăng học phí, thu các khoản phí khác liên quan đến hoạt động học tập. Người sử dụng dịch vụ: Tăng giá dịch vụ do cơ sở giáo dục đại học cung cấp.

16 Thông tư số 78/2014/TT-BCT ngày 18/6/2014 của Bộ trưởng Bộ Tài chính hướng dẫn thi hành Nghị định số
218/2013/NĐ-CP ngày 26/12/2013 của Chính phủ quy định và hướng dẫn thi hành Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp.

Thứ ba, nộp thuế trên nguồn thu làm dịch vụ, cụ thể: Cơ sở giáo dục đại học là những đơn vị sự nghiệp có nhiệm vụ đào tạo, nghiên cứu khoa học và chuyển giao công nghệ. Tuy nhiên, bên cạnh hoạt động giáo dục chính, nhiều trường đại học còn tham gia vào các hoạt động kinh doanh khác như: Cung cấp dịch vụ, như: Dịch vụ ăn ở, thư viện, phòng thí nghiệm, tổ chức hội thảo, đào tạo ngắn hạn; Chuyển giao công nghệ: Bán sản phẩm nghiên cứu, cấp phép sử dụng sáng chế; Hoạt động đầu tư: Đầu tư vào các dự án kinh doanh khác. Nên các cơ sở giáo dục đại học ngoài nộp thuế đối với nguồn thu học phí thì phải nộp thuế thu nhập doanh nghiệp cho các phần hoạt động dịch vụ này, có thể gọi đây là nguồn thuế thu nhập doanh nghiệp phụ ngoài chức năng thực hiện đào tạo chính quy.

### 1.2.4 Mục đích quy định thuế thu nhập doanh nghiệp đối với cơ sở giáo dục đại học

Thuế thu nhập doanh nghiệp luôn là là một nguồn thu quan trọng của ngân sách nhà nước, giúp nhà nước có nguồn vốn để đầu tư vào các lĩnh vực quan trọng như giáo dục, y tế, giao thông, bảo vệ môi trường...

Thuế thu nhập doanh nghiệp là công cụ để điều chỉnh sự phân bổ hiệu quả của các nguồn lực trong nền kinh tế, thúc đẩy hoặc ngăn chặn sự phát triển của một số ngành hàng hoặc một số loại hàng hoá. Đây cũng là công cụ để điều chỉnh, phân phối lại thu nhập xã hội, giúp giảm bớt khoảng cách giàu nghèo bằng cách áp dụng các loại thuế có tính chất lũy tiến (thu nhập cao đóng góp tỷ lệ cao hơn) hoặc các loại miễn giảm thuế cho các đối tượng nộp thuế có thu nhập thấp hoặc gặp khó khăn.

Vậy thì, mục đích của việc quy định thuế thu nhập doanh nghiệp đối với các cơ sở giáo dục đại học thường xoay quanh việc đảm bảo sự công bằng trong việc đóng góp vào ngân sách nhà nước và tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động giáo dục và nghiên cứu, cụ thể như: (i) Tạo nguồn tài chính cho ngân sách giáo dục: Thuế thu nhập doanh nghiệp đóng một vai trò quan trọng trong việc tài trợ cho các chương trình và dự án của chính phủ, có thể được sử dụng để tài trợ cho hệ thống giáo dục công lập và tư thục. Việc thu thuế từ các cơ sở giáo dục đại học giúp tăng nguồn thu cho ngân sách nhà nước, từ đó hỗ trợ việc việc cải thiện cơ sở vật chất, mua trang thiết bị, cung cấp học bổng cho sinh viên có hoàn cảnh khó khăn, và nâng cao chất lượng giáo dục.. (ii) Tạo sự công bằng trong hệ thống thuế: Việc áp dụng thuế thu nhập doanh nghiệp đối với cơ sở giáo dục đại học nhằm đảm bảo sự công bằng trong hệ thống thuế, như đã phân tích thì cơ sở giáo dục đại học tại Việt Nam có hai loại tư thục và công lập, nếu các cơ sở giáo dục đại học không đóng thuế thu nhập doanh nghiệp, điều này có thể tạo ra sự bất bình đẳng trong cộng đồng kinh doanh và gây ra sự phản đối từ phía các doanh nghiệp hoạt động ở lĩnh vực khác. Việc quy định tất cả đối tượng này đều phải đóng thuế để tránh tình trạng các tổ chức hoạt động kinh doanh nhưng không đóng thuế. Ngoài ra, việc quy định phải nộp thuế cho đối tượng này có thể hiểu là sự điều tiết cân bằng trong các ngành nghề kinh doanh (ví dụ: Nếu các cơ sở giáo dục đại học không phải đóng thuế thì xu hướng kinh doanh giáo dục ngày càng mở rộng, dẫn đến không thể kiểm soát được chất lượng, gây mất cân bằng trong đầu tư), điều này còn giúp ngăn chặn các biện pháp trốn thuế và tạo ra một môi trường kinh doanh lành mạnh. (iii) Khuyến khích sự hiệu quả và minh bạch trong quản lý tài chính: Việc đóng thuế tạo ra động lực cho các cơ sở giáo dục đại học quản lý tài chính của họ một cách hiệu quả và minh bạch hơn. Các cơ sở cần phải duy trì các hồ sơ tài chính rõ ràng và thực hiện các biện pháp tuân thủ thuế để tránh các rủi ro pháp lý và tài chính, việc sử dụng hiệu quả nguồn tài chính giúp đánh giá được năng lực tài chính của cơ sở giáo dục đại học, đồng thời việc quản lý tài chính có hiệu quả còn giúp các cơ sở giáo dục đại học có cơ chế tái đầu tư nguồn vốn. (iv) Hỗ trợ cho các chính sách và dự án phát triển giáo dục: Chính phủ có thể thiết lập các quy định thuế liên quan đến giáo dục, như miễn thuế cho các tổ chức phi lợi nhuận hoặc các khoản chi tiêu giáo dục của cá nhân, nhằm khuyến khích đầu tư vào lĩnh vực này. Ngân sách thu thuế từ các cơ sở giáo dục đại học có thể được sử dụng để hỗ trợ cho các chính sách và dự án phát triển giáo dục, như cải thiện cơ sở vật chất, nâng cao chất lượng giáo dục, hỗ trợ cho sinh viên có hoàn cảnh khó khăn,.. Bằng cách sử dụng các biện pháp thuế phù hợp và hiệu quả, chính phủ có thể tăng cường nguồn lực tài chính cho các chính sách và dự án phát triển giáo dục mà không ảnh hưởng nhiều đến nền kinh tế hoặc sự công bằng xã hội.

Tóm lại, mục đích của việc quy định thuế thu nhập doanh nghiệp đối với các cơ sở giáo dục đại học là tạo ra một cơ sở pháp lý và sự công bằng về nộp thuế để đóng góp vào ngân sách công, hỗ trợ cho hoạt động giáo dục và nghiên cứu. Tuy nhiên, cần áp dụng thuế thu nhập doanh nghiệp một cách hợp lý, linh hoạt để đảm bảo hài hòa lợi ích giữa các bên liên quan và góp phần phát triển giáo dục đại học một cách bền vững.

## 1.3 Tác động của thuế thu nhập doanh nghiệp đối với cơ sở giáo dục đại học

### 1.3.1 Tác động đến cơ chế tự chủ đại học

Trên thế giới, khái niệm “tự chủ đại học” (University autonomy) nói đến các mối quan hệ đang thay đổi giữa nhà nước và các trường đại học (N.V. Varghese, Michaela Martin, Thomas Estermann). Xu hướng thay đổi cơ bản là phát huy truyền thống tự do học thuật và giảm dần sự kiểm soát trực tiếp của các cơ quan công quyền đối với trường đại học. Từ góc độ này, tự chủ đại học là quyền tự do của thể chế đại học trong việc ra quyết định và thực thi các quyết định đối với các hoạt động nội bộ của đại học mà không có sự kiểm soát hay can thiệp của nhà nước và bất kỳ sự ảnh hưởng nào nếu có của nhà nước cũng đều phải dựa trên cơ sở pháp luật. Tự chủ đại học là tự chủ thể chế đại học với nghĩa là tự chủ của trường đại học và tự chủ này được thể chế hóa bởi hệ thống các chính sách, pháp luật của nhà nước.

Ở Việt Nam, khái niệm “tự chủ” mới xuất hiện và phát triển trong quá trình đổi mới quản lý nhà nước đối với cơ sở giáo dục đại học theo tinh thần xã hội hóa bảo đảm thống nhất, kỷ cương quản lý nhà nước vừa phân cấp quản lý, tăng quyền tự chủ, tự chịu trách nhiệm của trường đại học và thu hút sự tham gia của các bên liên quan.
Tự chủ đại học ở Việt Nam là tự chủ theo quy định pháp luật, gắn với tự chịu trách nhiệm và được thể chế hóa từng phần trong từng lĩnh vực hoạt động của các cơ sở đại học17.

Theo khoản 11 Điều 4 Luật Giáo dục đại học 2012 (sửa đổi, bổ sung 2018), quyền tự chủ là quyền của cơ sở giáo dục đại học trong việc:

- Tự xác định mục tiêu và lựa chọn cách thức thực hiện mục tiêu;

- Tự quyết định và có trách nhiệm giải trình về hoạt động chuyên môn, học thuật, tổ chức, nhân sự, tài chính, tài sản và hoạt động khác trên cơ sở quy định của pháp luật và năng lực của cơ sở giáo dục đại học.

Trong đó, cơ sở giáo dục đại học là cơ sở giáo dục thuộc hệ thống giáo dục quốc dân, thực hiện chức năng đào tạo các trình độ của giáo dục đại học, hoạt động khoa học và công nghệ, phục vụ cộng đồng18.

Cụ thể tại khoản 3, 4, 5 Điều 32 Luật Giáo dục đại học 2012 (sửa đổi, bổ sung 2018), các quyền tự chủ của các cơ sở giáo dục đại học bao gồm:

- Quyền tự chủ trong học thuật, trong hoạt động chuyên môn bao gồm ban hành, tổ chức thực hiện tiêu chuẩn, chính sách chất lượng, mở ngành, tuyển sinh, đào tạo, hoạt động khoa học và công nghệ, hợp tác trong nước và quốc tế phù hợp với quy định của pháp luật.

- Quyền tự chủ trong tổ chức và nhân sự bao gồm ban hành và tổ chức thực hiện quy định nội bộ về cơ cấu tổ chức, cơ cấu lao động, danh mục, tiêu chuẩn, chế độ của từng vị trí việc làm; tuyển dụng, sử dụng và cho thôi việc đối với giảng viên, viên chức

17 Lê Ngọc Hùng. (2019). Tự chủ đại học: Khái niệm và chính sách giáo dục ở Việt Nam, Cổng Thông tin điện tử
Bộ Tài Chính. Truy cập ngày 11/02/2024, từ https://mof.gov.vn/webcenter/portal/ttpltc/pages_r/l/chi-tiet-tin ttpltc?dDocName=MOFUCM149207.
18 Khoản 1, Điều 4, Luật Giáo dục đại học 2012 (sửa đổi, bổ sung 2018). và người lao động khác, quyết định nhân sự quản trị, quản lý trong cơ sở giáo dục đại học phù hợp với quy định của pháp luật.

- Quyền tự chủ trong tài chính và tài sản bao gồm ban hành và tổ chức thực hiện quy định nội bộ về nguồn thu, quản lý và sử dụng nguồn tài chính, tài sản; thu hút nguồn vốn đầu tư phát triển; chính sách học phí, học bổng cho sinh viên và chính sách khác phù hợp với quy định của pháp luật.

Tự chủ tài chính đối với các cơ sở giáo dục đại học là điều tất yếu, nhất là các cơ sở công lập. Tuy nhiên, vấn đề ở đây là lộ trình, học phí, cơ sở vật chất và chất lượng đào tạo. Tự chủ tài chính có thể giúp các cơ sở giáo dục đại học tăng nguồn thu, từ đó trang bị cơ sở vật chất tốt hơn, nâng cao chất lượng đào tạo và đời sống viên chức, người lao động; đồng thời giảm áp lực cho ngân sách nhà nước, nên đây sẽ là xu hướng tất yếu19. Do đó, có thể nói thuế thu nhập doanh nghiệp tác động đến cơ chế tự chủ đại học về tài chính như sau:

Tài chính và nguồn lực: Thuế thu nhập doanh nghiệp có thể ảnh hưởng đến tài chính và nguồn lực của các cơ sở giáo dục đại học. Khi chính phủ áp đặt thuế đối với tất cả các hoạt động kinh doanh, sản xuất, dịch vụ, các cơ sở giáo dục đại học có thể phải chịu áp lực tài chính lớn và phải tìm kiếm các nguồn tài trợ khác nhau để duy trì hoạt động. Điều này có thể dẫn đến một sự phụ thuộc lớn hơn vào nguồn tài trợ từ chính phủ hoặc từ các nguồn khác ngoài thuế. Nếu như cơ sở có nguồn lực tài chính lớn, dôi dư thì việc nộp thuế không là vấn đề, tuy nhiên nếu nguồn tài chính chủ yếu thu từ học phí thì sẽ gặp khó khăn trong việc nộp khoản thuế thu nhập doanh nghiệp, vì nguồn thu này phải trang trải cho các chi phí như đầu tư, tiền lương...và để thực hiện nghĩa vụ, các cơ sở giáo dục đại học sẽ tăng học phí, chuyển bớt gánh nặng về thuế cho người học.

Quản lý tài chính và trách nhiệm: Áp đặt thuế có thể tạo ra áp lực để các cơ sở giáo dục đại học phải quản lý tài chính của mình một cách hiệu quả hơn và đảm bảo rằng các nguồn lực được sử dụng một cách có hiệu quả nhất. Điều này có thể thúc đẩy các cơ sở giáo dục đại học phát triển các chiến lược quản lý tài chính và trách nhiệm tài chính. Còn ảnh hưởng đến xem xét các yếu tố quyết định đầu tư vào lĩnh vực mới, có thể như các hoạt động có thể được miễn thuế, giảm thuế thu nhập doanh nghiệp.

Sự cạnh tranh trong chất lượng, chỉ tiêu…: Áp đặt thuế có thể ảnh hưởng đến quyết định chi tiêu của các trường đại học. Khi phải chịu thêm áp lực tài chính, các trường có thể phải cân nhắc kỹ lưỡng việc chi tiêu cho các hoạt động giáo dục cốt lõi

19 Võ Đức Toàn. (2022). Tự chủ tài chính đại học công lập: vấn đề tài chính đối với người học, Tạp chí Công
Thương, số 21 tháng 9/2022. so với các hoạt động khác như nâng cấp cơ sở vật chất, thu hút nhân sự giáo viên giỏi, hay đầu tư vào nghiên cứu và phát triển, mở thêm ngành mới để thu hút đầu vào hay chỉ đầu tư thêm cho những ngành sẵn có để nâng cao chất lượng.

Tóm lại, thuế có thể có tác động đến cơ chế tự chủ của các cơ sở giáo dục đại học thông qua ảnh hưởng đến tài chính, quản lý tài chính, cũng như quyết định chi tiêu của các cơ sở giáo dục đại học.

### 1.3.2 Tác động đến tái đầu tư từ chi phí thu

Tác động của thuế thu nhập doanh nghiệp đối với tái đầu tư của cơ sở giáo dục đại học còn phụ thuộc vào nhiều yếu tố khác nhau, liên quan mật thiết tới mức độ tự chủ tài chính của cơ sở, cơ cấu thu, nộp thuế cụ thể, và quy định của Nhà nước. Dưới đây là một số tác động mà thuế thu nhập doanh nghiệp có thể ảnh hưởng đến việc tái đầu tư của các trường đại học:

Khuyến khích hoặc hạn chế đầu tư trong nghiên cứu và phát triển: Thuế có thể được thiết lập để khuyến khích hoặc ngăn cản các hoạt động nghiên cứu và phát triển của các cơ sở giáo dục đại học. Ví dụ, các khoản miễn thuế có thể được cung cấp cho các dự án nghiên cứu có tính thương mại hoặc có thể tạo ra lợi ích xã hội lớn. Tuy nhiên, áp đặt thuế cao có thể làm giảm sự hấp dẫn của việc đầu tư vào nghiên cứu và phát triển.

Mục tiêu xã hội của giáo dục đại học có thể bị ảnh hưởng: Thuế thu nhập doanh nghiệp thu trên tất cả các hoạt động của cơ sở giáo dục đại học, nên dễ tạo ra cơ chế khuyến khích các trường bỏ qua trách nhiệm xã hội mà chỉ tập trung vào đầu tư việc cung ứng các dịch vụ đáp ứng cho những người có khả năng chi trả, làm cho người khả năng thấp về thu nhập mất đi cơ hội sử dụng dịch vụ giáo dục đại học.

Việc sử dụng nguồn thu từ học phí để đầu tư chất lượng giáo dục thông qua đầu tư vào việc tạo điều kiện học tập tốt hơn, cải thiện chương trình học, tăng cường đội ngũ giảng viên và nhân viên, cung cấp các dịch vụ hỗ trợ cho sinh viên, và phát triển các chương trình giáo dục đặc biệt là một trong những ưu tiên hàng của các cơ sở giáo dục đại học. Tuy nhiên việc có thêm khoản thuế thu nhập doanh nghiệp các cơ sở giáo dục đại học phải cân bằng và san sẻ thêm chi phí để thanh toán khoản thuế này dẫn đến nguồn đầu tư cho chất lượng giáo dục bị giảm xuống.

Các cơ sở giáo dục đại học có quy mô nhỏ, mới thành lập sẽ gặp khó khăn: Bởi vì, các cơ sở này thường có cơ sở vật chất nhỏ, chưa có uy tín, khó tạo lòng tin với các đối tác và cũng gặp khó khăn trong việc thu hút người học. Có thể làm nảy sinh khuynh hướng các cơ sở giáo dục chạy theo lợi nhuận, chạy theo nguồn thu dẫn tới vi phạm các quy định, quy chế giáo dục đại học; vì nguồn thu, vì lợi nhuận, một số cơ sở giáo dục đại học sẽ sử dụng nguồn thu để tái đầu tư tăng cường mở rộng quy mô đào tạo tức là tăng số lượng sinh viên, học viên, tăng số giờ giảng dạy và các hình thức đào tạo nhưng lại buông lỏng quản lý. Chẳng hạn, nới lỏng tiêu chuẩn đầu vào với người học, dẫn tới chất lượng đầu vào của sinh viên, học viên thấp, không phù hợp với nội dung, chương trình đào tạo làm cho quá trình đào tạo của nhà trường không hiệu quả, gây lãng phí20.

### 1.3.3 Tác động đến sử dụng nguồn tài chính

Khi thực hiện thu thuế thu nhập doanh nghiệp đối với các cơ sở giáo dục đại học trên hầu hết các nguồn thu của cơ sở, cùng với vấn đề thuế thu nhập doanh nghiệp tác động đến sự tự chủ của cơ sở giáo dục đại học thì thuế thu nhập doanh nghiệp tác động trực tiếp đến quyết định sử dụng nguồn tài chính của cơ sở giáo dục đại học.

Đối với tài chính của cơ sở giáo dục đại học ở mỗi cơ sở sẽ có quy định, quy chế chi tiêu riêng để sử dụng nguồn tài chính từ nguồn thu. Như sử dụng nguồn tài chính từ các khoản thu của trường gồm học phí và các khoản thu khác, nguồn tài trợ, viện trợ để trích lập các quỹ, thực hiện nghĩa vụ tài chính đối với Nhà nước và đảm bảo các khoản chi của cơ sở. Vậy nên, có thể nói thuế thu nhập doanh nghiệp tác động đến sử dụng nguồn tài chính của cơ sở giáo dục đại học.

Giảm lượng tài trợ từ doanh nghiệp: Thường các cơ sở giáo dục đại học sẽ nhận các khoản tài trợ khác nhau từ các tổ chức, cá nhân và không phải khoản chi tài trợ nào cho các cơ sở giáo dục đại học cũng được trừ khi xác định thu nhập chịu thuế thu nhập doanh nghiệp, thu nhập cá nhân, có thể họ tài trợ những mục đích khác nhau và không nằm trong điều kiện được trừ như: tài trợ cơ sở vật chất phục vụ giảng dạy, học tập và hoạt động của trường học; tài trợ cho các hoạt động thường xuyên của trường... Do đó, khi bắt buộc phải nộp phần thuế thu nhập doanh nghiệp cho các khoản chi tài trợ này mà không vì mục đích giáo dục thì các cơ sở giáo dục đại học sẽ có thể giảm nhận nguồn tài trợ nếu nguồn tài trợ được sử dụng hết và chi phí nộp thuế thu nhập doanh nghiệp của nguồn này vượt quá ngân sách của các cơ sở giáo dục đại học. Điều này có thể làm giảm tổng nguồn tài chính mà các trường có sẵn để sử dụng cho các mục đích khác nhau.

Tăng áp lực tài chính và sử dụng chi tiêu trên các cơ sở giáo dục đại học: Nếu thu nhập của các doanh nghiệp giảm do việc đóng thuế thu nhập doanh nghiệp, các doanh nghiệp có thể chuyển áp lực tài chính lên các đối tác của họ, bao gồm các cơ sở giáo

20 Nguyễn Thị Dung. (2017). Tự chủ tài chính - Cơ hội và thách thức đối với các trường đại học công lập Việt
Nam, Tạp chí Công Thương. Truy cập ngày 11/02/2024, từ https://tapchicongthuong.vn/bai-viet/tu- chu-tai-chinh-co-hoi-va-thach-thuc-doi-voi-cac-truong-dai-hoc-cong-lap-viet-nam- 46561.htm. dục đại học đối với trường hợp là cơ sở tư thục, các cơ sở công lập thì tăng áp lực lên cho người học. Điều này có thể dẫn đến một áp lực tài chính lớn hơn cho các cơ sở giáo dục đại học, buộc họ phải tìm cách tiết kiệm chi phí hoặc tìm kiếm nguồn tài trợ từ các nguồn khác. Thuế thu nhập doanh nghiệp có thể làm giảm lượng nguồn tài chính mà các trường đại học có sẵn để chi tiêu và đầu tư. Điều này có thể ảnh hưởng đến khả năng trong việc cung cấp các dịch vụ giáo dục chất lượng cao, nâng cấp cơ sở vật chất, tạo điều kiện tốt hơn cho nghiên cứu và phát triển, hoặc hỗ trợ học bổng cho sinh viên.

## 1.4 Quy định của pháp luật về thuế thu nhập doanh nghiệp đối với cơ sở giáo dục đại học tại Việt Nam

### 1.4.1 Quy định về người nộp thuế

Theo quy định pháp luật, thì người nộp thuế thu nhập doanh nghiệp là tổ chức hoạt động sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ có thu nhập chịu thuế theo quy định của Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp21. Bao gồm:

- Trường đại học thuộc doanh nghiệp được thành lập theo quy định của pháp luật Việt Nam;

- Trường đại học thuộc doanh nghiệp được thành lập theo quy định của pháp luật nước ngoài (sau đây gọi là doanh nghiệp nước ngoài) có cơ sở thường trú hoặc không có cơ sở thường trú tại Việt Nam;

- Đơn vị sự nghiệp được thành lập theo quy định của pháp luật Việt Nam;

- Tổ chức khác có hoạt động sản xuất, kinh doanh có thu nhập.

Đối với người nộp thuế thu nhập doanh nghiệp trong trường hợp đối tượng là cơ sở giáo dục đại học thì sẽ bao gồm cơ sở giáo dục đại học công lập được thành lập theo quy định của pháp luật Việt Nam và tư thục được thành lập theo quy định của pháp luật Việt Nam hoặc nước ngoài như đã phân tích tại phần khái niệm và phân loại về cơ sở giáo dục đại học.

Đối với cơ sở giáo dục đại học có thu nhập chịu thuế bao gồm thu nhập từ hoạt động sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ và thu nhập khác thì phải nộp thuế thu nhập doanh nghiệp như sau:

- Người nộp thuế thu nhập doanh nghiệp được thành lập theo quy định của pháp luật Việt Nam nộp thuế đối với thu nhập chịu thuế phát sinh tại Việt Nam và thu nhập chịu thuế phát sinh ngoài Việt Nam;

21 Khoản 1 Điều 2 Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp 2008.

- Người nộp thuế thu nhập doanh nghiệp là doanh nghiệp nước ngoài có cơ sở thường trú tại Việt Nam nộp thuế đối với thu nhập chịu thuế phát sinh tại Việt Nam và thu nhập chịu thuế phát sinh ngoài Việt Nam liên quan đến hoạt động của cơ sở thường trú đó;

- Người nộp thuế thu nhập doanh nghiệp là doanh nghiệp nước ngoài có cơ sở thường trú tại Việt Nam nộp thuế đối với thu nhập chịu thuế phát sinh tại Việt Nam mà khoản thu nhập này không liên quan đến hoạt động của cơ sở thường trú;

- Người nộp thuế thu nhập doanh nghiệp là doanh nghiệp nước ngoài không có cơ sở thường trú tại Việt Nam nộp thuế đối với thu nhập chịu thuế phát sinh tại Việt Nam22.

Từ các quy định trên, có thể hiểu rằng, cơ sở giáo dục đại học được thành lập theo quy định pháp luật Việt Nam gồm công lập và tư thục sẽ nộp thuế phát sinh tại Việt Nam và thu nhập chịu thuế phát sinh ngoài Việt Nam (nếu có).

Đối với cơ sở giáo dục đại học nước ngoài có cơ sở thường trú và không thường trú tại Việt Nam, căn cứ theo định nghĩa Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp năm 2008 được sửa đổi bổ sung năm 2013 quy định như sau: “Cơ sở thường trú của doanh nghiệp nước ngoài là cơ sở sản xuất, kinh doanh mà thông qua cơ sở này, doanh nghiệp nước ngoài tiến hành một phần hoặc toàn bộ hoạt động sản xuất, kinh doanh tại Việt Nam”23. Như vậy, chỉ cần cơ sở giáo dục đại học nước ngoài có cơ sở tại Việt Nam, nếu tạo ra thu nhập, sẽ là đối tượng của thuế thu nhập doanh nghiệp trên tư cách là một cơ sở thường trú mà không cần xem xét rằng cơ sở đó hiện diện bao lâu và có lập cơ sở cố định hay không. Đối với cơ sở không thường trú thì được hiểu là không có cơ sở thường trú của doanh nghiệp tại Việt Nam và sẽ chịu thuế đối với thu nhập chịu thuế phát sinh tại Việt Nam.

Đối với trường hợp cơ sở giáo dục đại học nước ngoài đến từ các nước có ký kết hiệp định tránh đánh thuế hai lần với Việt Nam thì căn cứ để xác định thường trú là Hiệp định và Thông tư số 205/2013/TT-BTC ngày 24/12/2013 của Bộ Trưởng Bộ Tài chính. Cụ thể:

Trường hợp căn cứ vào quy định tại các Khoản 1 và 2 của Điều 1 Thông tư số 205/2013/TT-BTC ngày 24/12/2013, nếu một đối tượng vừa là đối tượng cư trú của Việt Nam vừa là đối tượng cư trú của Nước ký kết Hiệp định với Việt Nam thì vị thế cư trú của đối tượng đó được xác định như sau:

Tùy theo quy định cụ thể tại mỗi Hiệp định để xác định một đối tượng không

22 Khoản 2 Điều 2 Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp 2008.
23 Khoản 1 Điều 1 Luật số 32/2013/QH13 sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp. phải là cá nhân là đối tượng cư trú của Việt Nam. Tại các Hiệp định thường quy định các tiêu thức dưới đây: i) Nếu đối tượng đó được thành lập hoặc đăng ký hoạt động tại Việt Nam thì đối tượng đó là đối tượng cư trú của Việt Nam. ii) Nếu đối tượng đó có trụ sở chính tại Việt Nam thì đối tượng đó là đối tượng cư trú của Việt Nam. iii) Nếu đối tượng đó có trụ sở điều hành thực tế tại Việt Nam thì đối tượng đó được coi là đối tượng cư trú của Việt Nam (trụ sở điều hành thực tế thường là nơi các cán bộ cao cấp hoặc ban lãnh đạo của doanh nghiệp tiến hành họp, xem xét, thảo luận và đưa ra các quyết định quản lý hoặc các quyết định về sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp hoặc nơi các sổ sách kế toán quan trọng nhất được lưu giữ). iv) Trường hợp đối tượng đó thành lập hoặc đăng ký tại cả hai nước hoặc có trụ sở chính, hoặc trụ sở điều hành thực tế tại cả hai nước thì nhà chức trách có thẩm quyền của Việt Nam và Nhà chức trách có thẩm quyền của Nước ký kết Hiệp định với
Việt Nam sẽ xác định đối tượng đó chỉ là đối tượng cư trú của một trong hai nước thông qua thủ tục thỏa thuận song phương. Trường hợp hai Nước ký kết không đạt được thỏa thuận chung, đối tượng đó không được coi là đối tượng cư trú thuế của bất kỳ nước nào vì mục đích áp dụng Hiệp định.

Các quy định về đối tượng cư trú như trên được nêu tại điều khoản đối tượng cư trú (thường là Điều 4) của Hiệp định24.

### 1.4.2 Căn cứ tính thuế của các cơ sở giáo dục đại học

Hiện nay, không có sự phân biệt về phương pháp tính thuế giữa các cơ sở giáo dục đại học. Vì thế, phương pháp tính thuế thu nhập doanh nghiệp đối với các cơ sở giáo dục đại học được áp dụng chung theo khoản 1 Điều 3 Thông tư số 96/2015/TT- BTC.

Số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp trong kỳ tính thuế bằng thu nhập tính thuế trừ đi phần trích lập quỹ khoa học và công nghệ (nếu có) nhân với thuế suất thuế thu nhập doanh nghiệp.

Thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp được xác định theo công thức sau:

Thuế thu nhập = Thu nhập - Phần trích lập quỹ x Thuế suất doanh nghiệp tính thuế khoa học và công thuế thu nhập phải nộp nghệ (nếu có) doanh nghiệp

24 Điểm 3.2, khoản 3 Điều 1 Thông tư số 205/2013/TT-BTC ngày 24/12/2013 của Bộ trưởng Bộ Tài chính.

Căn cứ tính thuế thu nhập doanh nghiệp của cơ sở giáo dục đại học sẽ là thu nhập tính thuế và thuế suất25. Căn cứ khoản 1 Điều 4 Thông tư 78/2014/TT-BTC và Điều 2 Thông tư 96/2015/TT-BTC ngày 22/6/2015 sửa đổi, bổ sung khoản 2 Điều 4 Thông tư 78/2014/TT-BTC ngày 18/6/2014 thì thu nhập tính thuế trong kỳ tính thuế được xác định bằng thu nhập chịu thuế trừ thu nhập được miễn thuế và các khoản lỗ được kết chuyển từ các năm trước.

- Thu nhập chịu thuế trong kỳ tính thuế bao gồm thu nhập từ hoạt động sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ và thu nhập khác. Thu nhập chịu thuế trong kỳ tính thuế được xác định như sau:

Thu nhập = Doanh thu - Chi phí được trừ + Các khoản thu chịu thuế nhập khác Thu nhập chịu thuế bao gồm thu nhập từ hoạt động sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ và thu nhập khác theo quy định.

- Thu nhập tính thuế được xác định theo công thức sao:

Thu nhập = Thu nhập - Thu nhập được + Các khoản lỗ tính thuế chịu thuế miễn thuế được kết chuyển từ các năm trước

- Thu nhập được miễn thuế được quy định tại Điều 8 Thông tư 78/2014/TT-BTC được sửa đổi bổ sung bởi Điều 6 Thông tư 96/2015/TT-BTC ngày 22/6/2015, có thể kể đến như: Khoản tài trợ nhận được để sử dụng cho hoạt động giáo dục, nghiên cứu khoa học; Thu nhập từ việc thực hiện hợp đồng nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ…

- Đối với doanh thu để tính thu nhập chịu thuế, căn cứ khoản 1 Điều 5 Thông tư 78/2014/TT-BTC được xác định như sau:

Doanh thu để tính thu nhập chịu thuế là toàn bộ tiền bán hàng hóa, tiền gia công, tiền cung cấp dịch vụ bao gồm cả khoản trợ giá, phụ thu, phụ trội mà doanh nghiệp được hưởng không phân biệt đã thu được tiền hay chưa thu được tiền. Do cơ sở giáo dục đại học thuộc đối tượng không chịu thuế giá trị gia tăng nên cơ sở giáo dục đại học kê khai doanh thu từ học phí của người học vào mục không chịu thuế giá trị gia tăng.

- Thời điểm xác định doanh thu để tính thu nhập chịu thuế của cơ sở giáo dục đại học. Theo Điều 3 Thông tư 96/2015/TT-BTC sửa đổi, bổ sung khoản 2 Điều 5 Thông tư số 78/2014/TT-BTC thì được xác định như sau:

Đối với hoạt động bán hàng hóa là thời điểm chuyển giao quyền sở hữu, quyền

25 Điều 6, Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp 2008. sử dụng hàng hóa cho người mua.

Đối với hoạt động cung ứng dịch vụ là thời điểm hoàn thành việc cung ứng dịch vụ hoặc hoàn thành từng phần việc cung ứng dịch vụ cho người mua trừ trường hợp nêu tại khoản 3 Điều 5 Thông tư số 78/2014/TT-BTC, khoản 1 Điều 6 Thông tư số 119/2014/TT-BTC.

Ngoài ra, cơ sở giáo dục đại học công lập có hoạt động kinh doanh hàng hóa, dịch vụ có thu nhập chịu thuế thu nhập doanh nghiệp xác định được doanh thu, chi phí, thu nhập thì số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp trong kỳ tính thuế là bằng thu nhập tính thuế nhân với thuế suất, trường hợp có hoạt động kinh doanh hàng hóa, dịch vụ có thu nhập chịu thuế thu nhập doanh nghiệp mà các đơn vị này hạch toán được doanh thu nhưng không xác định được chi phí, thu nhập của hoạt động kinh doanh thì kê khai nộp thuế thu nhập doanh nghiệp tính theo tỷ lệ % trên doanh thu bán hàng hóa, dịch vụ. Đối với hoạt động giáo dục là 2%26.

- Chi phí được trừ khi tính thu nhập chịu thuế của cơ sở giáo dục đại học, căn cứ Điều 4 Thông tư 96/2015/TT-BTC sửa đổi, bổ sung Điều 6 Thông tư số 78/2014/TT- BTC hướng dẫn như sau, doanh nghiệp được trừ mọi khoản chi nếu đáp ứng đủ các điều kiện sau:

Thứ nhất, khoản chi thực tế phát sinh liên quan đến hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp. Điều này có nghĩa là các khoản chi đó có thực tế phát sinh liên quan đến hoạt động của cơ sở giáo dục đại học, nếu có phát sinh nhưng thực tế không chứng minh được có liên quan đến hoạt động của cơ sở giáo dục đại học thì cũng không được chấp thuận là chi phí được trừ khi tính thu nhập chịu thuế của cơ sở.

Thứ hai, khoản chi có đủ hoá đơn, chứng từ hợp pháp theo quy định của pháp luật. Điều này có nghĩa là, tùy theo khoản chi phí mà khoản đó có thể có hóa đơn giá trị gia tăng hoặc hóa đơn bán hàng hoặc chứng từ hợp pháp theo quy định của pháp luật cho khoản chi đó thì thuế vẫn được chấp thuận, tức là không phải trường hợp nào cũng có hóa đơn. Tuy nhiên, việc lập đầy đủ chứng từ, hóa đơn đầy đủ cũng là cách hiệu quả nhất giúp cho các cơ sở giáo dục đại học chứng minh một hoạt động đã phát sinh và hoàn thành qua đó đáp ứng điều kiện về các khoản chi theo quy định của pháp luật và có phát sinh thực tế.

Thứ ba, khoản chi nếu có hoá đơn mua hàng hoá, dịch vụ từng lần có giá trị từ 20 triệu đồng trở lên (giá đã bao gồm thuế giá trị gia tăng) khi thanh toán phải có chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt.

26 Điều 11, Nghị định số 218/2013/NĐ-CP ngày 26/12/2013 của Chính phủ.

“Chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt thực hiện theo quy định của các văn bản pháp luật về thuế giá trị gia tăng.

Trường hợp mua hàng hóa, dịch vụ từng lần có giá trị từ hai mươi triệu đồng trở lên ghi trên hóa đơn mà đến thời điểm ghi nhận chi phí, doanh nghiệp chưa thanh toán thì doanh nghiệp được tính vào chi phí được trừ khi xác định thu nhập chịu thuế.
Trường hợp khi thanh toán doanh nghiệp không có chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt thì doanh nghiệp phải kê khai, điều chỉnh giảm chi phí đối với phần giá trị hàng hóa, dịch vụ không có chứng từ thanh toán không dùng tiền mặt vào kỳ tính thuế phát sinh việc thanh toán bằng tiền mặt (kể cả trong trường hợp cơ quan thuế và các cơ quan chức năng đã có quyết định thanh tra, kiểm tra kỳ tính thuế có phát sinh khoản chi phí này). Đối với các hóa đơn mua hàng hóa, dịch vụ đã thanh toán bằng tiền mặt phát sinh trước thời điểm Thông tư số 78/2014/TT-BTC có hiệu lực thi hành thì không phải điều chỉnh lại theo quy định tại Điểm này”.

Ngoài các khoản chi được trừ thì các khoản chi khác nếu cơ sở giáo dục đại học không đáp ứng đủ điều kiện quy định tại Điều 1 Thông tư số 78/2014/TT-BTC sẽ không được trừ khi tính thuế thu nhập doanh nghiệp, trừ trường hợp Trường hợp cơ sở giáo dục đại học có chi phí liên quan đến phần giá trị tổn thất do thiên tai, dịch bệnh, hỏa hoạn và trường hợp bất khả kháng khác không được bồi thường thì khoản chi này được tính vào chi phí được trừ khi xác định thu nhập chịu thuế, cụ thể như sau:

Cơ sở giáo dục đại học phải tự xác định rõ tổng giá trị tổn thất do thiên tai, dịch bệnh, hỏa hoạn và trường hợp bất khả kháng khác theo quy định của pháp luật.

Phần giá trị tổn thất do thiên tai, dịch bệnh, hỏa hoạn và trường hợp bất khả kháng khác không được bồi thường được xác định bằng tổng giá trị tổn thất trừ phần giá trị doanh nghiệp bảo hiểm hoặc tổ chức, cá nhân khác phải bồi thường theo quy định của pháp luật27. Một số trường hợp khác không được xem là chi phí được trừ quy định tại Điều 4 Thông tư số 96/2015/TT-BTC ngày 22/6/2015 của Bộ trưởng Bộ Tài chính.

Đối với các khoản lỗ phát sinh trong kỳ tính thuế thu nhập doanh nghiệp là số chênh lệch âm về thu nhập tính thuế chưa bao gồm các khoản lỗ được kết chuyển từ các năm trước chuyển sang. Cơ sở giáo dục đại học sau khi quyết toán thuế mà bị lỗ thì chuyển toàn bộ và liên tục số lỗ vào thu nhập (thu nhập chịu thuế đã trừ thu nhập miễn thuế) của những năm tiếp theo. Thời gian chuyển lỗ tính liên tục không quá 5 năm, kể từ năm tiếp sau năm phát sinh lỗ. Cơ sở giáo dục đại học tạm thời chuyển lỗ
27 Điều 4 Thông tư số 96/2015/TT-BTC ngày 22/6/2015 của Bộ trưởng Bộ Tài chính. vào thu nhập của các quý của năm sau khi lập tờ khai tạm nộp quý và chuyển chính thức vào năm sau khi lập tờ khai quyết toán thuế năm.

### 1.4.3 Ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp đối với các cơ sở giáo dục đại học

Pháp luật thuế hiện hành áp dụng thống nhất đối với tất cả các thành phần kinh tế, các tổ chức, cá nhân, không phân biệt trong nước, nước ngoài hay hình thức sở hữu.
Các ưu đãi thuế được quy định cụ thể tại các Luật thuế; trong đó lĩnh vực giáo dục và đào tạo luôn được ưu tiên áp dụng các chính sách ưu đãi thuế cao nhất trong khuôn khổ pháp luật về thuế nhằm khuyến khích lĩnh vực này.

Ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp là các chính sách, quy định và các biện pháp hỗ trợ từ phía Chính phủ nhằm giảm thuế thu nhập doanh nghiệp đối với các doanh nghiệp hoạt động trong quốc gia. Mục đích của ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp là thúc đẩy sự phát triển kinh tế, tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp phát triển và đầu tư, tạo việc làm và tăng cường sự cạnh tranh trong nền kinh tế, khuyến khích sự phát triển của ngành nghề cần khuyến khích phát triển như ở đây là giáo dục. Các ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp thường được áp dụng dưới hình thức giảm thuế thu nhập, miễn thuế hoặc giảm thuế cho các ngành nghề đặc biệt hoặc địa phương, hỗ trợ đặc biệt cho các doanh nghiệp mới thành lập, hoặc các chính sách khuyến khích đầu tư và phát triển28. Với mỗi đối tượng được hưởng ưu đãi sẽ có những hình thức ưu đãi thuế khác nhau. Đối với thuế thu nhập doanh nghiệp sẽ có các hình thức ưu đãi thuế như là: ưu đãi thuế suất, ưu đãi về thời gian miễn thuế, giảm thuế.

Các hình thức ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp đối với cơ sở giáo dục đại học.
Cũng giống như pháp luật ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp của nhiều quốc gia khác trên thế giới, pháp luật Việt Nam hiện nay quy định nhiều hình thức hưởng ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp khác nhau, bao gồm:

- Ưu đãi về thuế suất

- Ưu đãi về thời gian miễn thuế

- Giảm thuế và trong một số trường hợp, điều kiện đặc biệt, doanh nghiệp còn được hưởng các hình thức ưu đãi khác do pháp luật quy định.

Cơ sở giáo dục đại học tự xác định các điều kiện ưu đãi thuế, mức thuế suất ưu đãi, thời gian miễn thuế, giảm thuế, số lỗ được trừ (-) vào thu nhập tính thuế để tự kê khai và tự quyết toán thuế với cơ quan thuế. Để được hưởng những ưu đãi này, Luật quy định nhiều tiêu chí khác nhau, vừa căn cứ vào ngành nghề, lĩnh vực ưu đãi, quy mô doanh nghiệp, vừa căn cứ vào địa bàn đầu tư theo quy định của pháp luật về đầu

28 Phạm Khánh Toàn. (2022). Chính sách thuế thu nhập doanh nghiệp: Thực trạng và kiến nghị, Tạp chí Tài chính, kỳ 1 tháng 9/2022. tư. Các ưu đãi về thuế thu nhập doanh nghiệp chỉ áp dụng đối với doanh nghiệp thực hiện chế độ kế toán, hóa đơn, chứng từ và nộp thuế thu nhập doanh nghiệp theo kê khai.

Trong thời gian đang được hưởng ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp nếu cơ sở giáo dục đại học thực hiện nhiều hoạt động sản xuất, kinh doanh thì doanh nghiệp phải tính riêng thu nhập từ hoạt động sản xuất, kinh doanh được hưởng ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp (bao gồm mức thuế suất ưu đãi, mức miễn thuế, giảm thuế) và thu nhập từ hoạt động kinh doanh không được hưởng ưu đãi thuế để kê khai nộp thuế riêng.

Trường hợp trong kỳ tính thuế, cơ sở không tính riêng thu nhập từ hoạt động sản xuất kinh doanh được hưởng ưu đãi thuế và thu nhập từ hoạt động sản xuất kinh doanh không được hưởng ưu đãi thuế thì phần thu nhập của hoạt động sản xuất kinh doanh ưu đãi thuế xác định bằng (=) tổng thu nhập tính thuế nhân (x) với tỷ lệ phần trăm (%) doanh thu hoặc chi phí được trừ của hoạt động sản xuất kinh doanh ưu đãi thuế so với tổng doanh thu hoặc tổng chi phí được trừ của cơ sở trong kỳ tính thuế.

Trường hợp có khoản doanh thu hoặc chi phí được trừ không thể hạch toán riêng được thì khoản doanh thu hoặc chi phí được trừ đó xác định theo tỷ lệ giữa doanh thu hoặc chi phí được trừ của hoạt động sản xuất, kinh doanh hưởng ưu đãi thuế trên tổng doanh thu hoặc chi phí được trừ của cơ sở.

Trong cùng một thời gian, nếu cơ sở giáo dục đại học được hưởng nhiều mức ưu đãi thuế khác nhau đối với cùng một khoản thu nhập thì cơ sở được lựa chọn áp dụng mức ưu đãi thuế có lợi nhất cho cơ sở29.

#### 1.4.3.1 Miễn giảm thuế

Miễn thuế, giảm thuế là việc cơ quan quản lý thuế quyết định cho chủ thể nộp thuế được hưởng những ưu đãi về thuế theo quy định của pháp luật. Miễn thuế là ưu đãi mà theo đó, chủ thể nộp thuế được miễn trừ nghĩa vụ nộp tiền thuế. Giảm thuế là ưu đãi mà theo đó, chủ thể nộp thuế được miễn trừ một phần nghĩa vụ nộp tiền thuế.

Căn cứ theo khoản 1 Điều 18 Thông tư số 78/2014/TT-BTC ngày 18/6/2014 quy định ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp chỉ áp dụng đối với doanh nghiệp thực hiện chế độ kế toán, hóa đơn, chứng từ và nộp thuế thu nhập doanh nghiệp theo kê khai.
Như vậy nếu cơ sở giáo dục đại học muốn hưởng chính sách ưu đãi thuế thì trước hết phải nằm trong đối tượng nộp thuế và sau đó phải có thực hiện chế độ kế toán, hóa đơn hay chứng từ để nộp thuế thì sẽ được hưởng chính sách như sau:

Theo quy định tại luật thuế thu nhập doanh nghiệp, thu nhập của doanh nghiệp

29 Điều 18 Thông tư số 78/2014/TT-BTC ngày 18/6/2014 của Bộ trưởng Bộ Tài chính. được chia làm hai loại là thu nhập chịu thuế và thu nhập được miễn thuế. Theo đó,
Điều 3 Luật thuế thu nhập doanh nghiệp sửa đổi năm 2008 quy định thu nhập chịu thuế bao gồm thu nhập từ hoạt động sản xuất, kinh doanh hàng hoá, dịch vụ và thu nhập khác. Như vậy, ngoài các khoản thu nhập tính thuế trên thì các khoản thu nhập quy định tại Điều 4 Luật thuế thu nhập doanh nghiệp được xác định là thu nhập hưởng ưu đãi hay thu nhập được miễn thuế như:

Khoản tài trợ nhận được để sử dụng cho hoạt động giáo dục, phần thu nhập không chia của cơ sở thực hiện xã hội hóa trong lĩnh vực giáo dục - đào tạo, lĩnh vực xã hội hóa khác để lại để đầu tư phát triển cơ sở đó theo quy định của luật chuyên ngành về lĩnh vực giáo dục - đào tạo… Có nghĩa là cơ sở giáo dục đại học thực hiện xã hội hóa sẽ được miễn thuế đối với phần thu nhập không chia của cơ sở để lại để đầu tư và khoản tài trợ nhận được nếu sử dụng đúng mục đích.

Thêm vào đó, căn cứ Thông tư số 78/2014/TT-BTC ngày 18/6/2014 của Bộ Tài chính hướng dẫn thi hành Nghị định số 218/2013/NĐ-CP ngày 26/12/2013 của Chính phủ quy định và hướng dẫn thi hành Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp:

+ Tại Khoản 1 và Khoản 2 Điều 20 hướng dẫn ưu đãi thuế về thời gian miễn thuế, giảm thuế thu nhập doanh nghiệp: “1. Miễn thuế bốn năm, giảm 50% số thuế phải nộp trong chín năm tiếp theo đối với Thu nhập của doanh nghiệp từ thực hiện dự án đầu tư mới trong lĩnh vực xã hội hóa thực hiện tại địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn hoặc đặc biệt khó khăn quy định tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định số 218/2013/NĐ-CP.

2. Miễn thuế bốn năm, giảm 50% số thuế phải nộp trong năm năm tiếp theo đối với thu nhập của doanh nghiệp từ thực hiện dự án đầu tư mới trong lĩnh vực xã hội hóa thực hiện tại địa bàn không thuộc danh mục địa bàn có điều kiện kinh tế – xã hội khó khăn hoặc đặc biệt khó khăn quy định tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định số
218/2013/NĐ-CP của Chính phủ.”

+ Tại Điều 22 hướng dẫn về thủ tục thực hiện ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp: “Điều 22. Thủ tục thực hiện ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp Doanh nghiệp tự xác định các điều kiện ưu đãi thuế, mức thuế suất ưu đãi, thời gian miễn thuế, giảm thuế, số lỗ được trừ (-) vào thu nhập tính thuế để tự kê khai và tự quyết toán thuế với cơ quan thuế. Cơ quan thuế khi kiểm tra, thanh tra đối với doanh nghiệp phải kiểm tra các điều kiện được hưởng ưu đãi thuế, số thuế thu nhập doanh nghiệp được miễn thuế, giảm thuế, số lỗ được trừ vào thu nhập chịu thuế theo đúng điều kiện thực tế mà doanh nghiệp đáp ứng được. Trường hợp doanh nghiệp không đảm bảo các điều kiện để áp dụng thuế suất ưu đãi và thời gian miễn thuế, giảm thuế thì cơ quan thuế xử lý truy thu thuế và xử phạt vi phạm hành chính về thuế theo quy định.”

- Căn cứ Thông tư số 96/2015/TT-BTC ngày 22/6/2015 của Bộ trưởng Bộ Tài chính hướng dẫn về thuế thu nhập doanh nghiệp:

+ Tại Khoản 3 Điều 10 quy định: “3. Sửa đổi, bổ sung Khoản 5 Điều 18 Thông tư số 78/2014/TT-BTC (đã được sửa đổi, bổ sung tại Điều 5 Thông tư số 151/2014/TT- BTC) như sau: “5. Về dự án đầu tư mới: a) Dự án đầu tư mới được hưởng ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp quy định tại Điều 15, Điều 16 Nghị định số 218/2013/NĐ-CP là:

- Dự án được cấp Giấy chứng nhận đầu tư lần đầu từ ngày 01/01/2014 và phát sinh doanh thu của dự án đó sau khi được cấp Giấy chứng nhận đầu tư.

- Dự án đầu tư trong nước gắn với việc thành lập doanh nghiệp mới có vốn đầu tư dưới 15 tỷ đồng Việt Nam và không thuộc Danh mục lĩnh vực đầu tư có điều kiện được cấp Giấy chứng nhận đăng ký doanh nghiệp từ ngày 01/01/2014.

- Dự án đầu tư độc lập với dự án doanh nghiệp đang hoạt động (kể cả trường hợp dự án có vốn đầu tư dưới 15 tỷ đồng Việt Nam và không thuộc Danh mục lĩnh vực đầu tư có điều kiện) có Giấy chứng nhận đầu tư từ ngày 01/01/2014 để thực hiện dự án đầu tư độc lập này.

- Văn phòng công chứng thành lập tại các địa bàn có điều kiện kinh tế xã hội khó khăn, đặc biệt khó khăn. Dự án đầu tư mới được hưởng ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp theo quy định phải được cơ quan Nhà nước có thẩm quyền cấp Giấy phép đầu tư hoặc Giấy chứng nhận đầu tư hoặc được phép đầu tư theo quy định của pháp luật về đầu tư. b) Dự án đầu tư mới được hưởng ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp theo diện đầu tư mới không bao gồm các các trường hợp sau: …”.

Tóm lại, từ những căn cứ trên thì cơ sở giáo dục đại học được áp dụng ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp theo nguyên tắc như sau:

- Miễn thuế thu nhập doanh nghiệp là phần thu nhập không chia của cơ sở thực hiện xã hội hóa trong lĩnh vực giáo dục - đào tạo để lại để đầu tư phát triển cơ sở đó theo quy định của luật chuyên ngành về lĩnh vực giáo dục - đào tạo và khoản tài trợ nhận được để sử dụng cho hoạt động giáo dục.

- Được miễn thuế 4 năm và giảm 50% số thuế phải nộp tối đa trong 9 năm tiếp theo trường hợp các cơ sở giáo dục đại học thực hiện dự án đầu tư mới trong lĩnh vực xã hội hóa giáo dục và đào tạo tại địa bàn có điều kiện kinh tế xã hội khó khăn hoặc đặc biệt khó khăn. Miễn thuế bốn năm, giảm 50% số thuế phải nộp trong năm năm tiếp theo đối với thu nhập của cơ sở giáo dục đại học từ thực hiện dự án đầu tư mới trong lĩnh vực xã hội hóa thực hiện tại địa bàn không thuộc danh mục địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn hoặc đặc biệt khó khăn theo hướng dẫn tại khoản 1 và khoản
2 Điều 20 Thông tư số 78/2014/TT-BTC nêu trên.

Dự án đầu tư mới của cơ sở giáo dục đại học được hưởng ưu đãi thuế phải đáp ứng quy định tại Khoản 3 Điều 10 Thông tư số 96/2015/TT-BTC của Bộ Tài chính, điển hình một số trường hợp như: Dự án đầu tư mới được hưởng ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp quy định tại Điều 15, Điều 16 Nghị định số 218/2013/NĐ-CP gồm (dự án được cấp Giấy chứng nhận đầu tư lần đầu từ ngày 01/01/2014 và phát sinh doanh thu của dự án đó sau khi được cấp Giấy chứng nhận đầu tư; Cơ sở giáo dục đại học được thành lập do chuyển đổi loại hình doanh nghiệp theo quy định của pháp luật đáp ứng tiêu chí về cơ sở xã hội hóa theo Quyết định của Thủ tướng Chính phủ mà cơ sở giáo dục đại học trước khi chuyển đổi chưa được hưởng ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp theo lĩnh vực ưu đãi thuế thì được hưởng ưu đãi thuế như dự án đầu tư mới kể từ khi chuyển đổi.

Trường hợp cơ sở giáo dục đại học khi chuyển đổi loại hình doanh nghiệp đáp ứng tiêu chí về cơ sở xã hội hóa theo Quyết định của Thủ tướng Chính phủ đang được áp dụng thuế suất thuế thu nhập doanh nghiệp 10% đối với phần thu nhập từ xã hội hóa thì tiếp tục áp dụng mức thuế suất ưu đãi này).

Thời gian miễn thuế, giảm thuế quy định tại các trường hợp nêu trên của cơ sở giáo dục đại học được tính liên tục từ năm đầu tiên cơ sở giáo dục đại học có thu nhập chịu thuế từ dự án đầu tư mới được hưởng ưu đãi thuế. Trường hợp cơ sở giáo dục đại học không có thu nhập chịu thuế trong ba năm đầu, kể từ năm đầu tiên có doanh thu từ dự án đầu tư mới thì thời gian miễn thuế, giảm thuế được tính từ năm thứ tư dự án đầu tư mới phát sinh doanh thu30.

Ví dụ: Đại học A có dự mới năm 2020 (có doanh thu từ năm này) và được hưởng ưu đãi thuế, nhưng trong 3 năm 2020, 2021, 2022 không có thu nhập chịu thuế, thì đến năm 2023 sẽ được bắt đầu tính là thời gian miễn thuế, giảm thuế.

Ngoài ra, tại phương pháp tính thu nhập tính thuế của cơ sở giáo dục đại học, được trừ ra đối với các khoản lỗ phát sinh trong kỳ tính thuế thu nhập doanh nghiệp là số chênh lệch âm về thu nhập tính thuế chưa bao gồm các khoản lỗ được kết chuyển từ các năm trước chuyển sang. Nếu kết quả không âm thì cơ sở có lãi sẽ được tiếp tục kết chuyển các khoản lỗ còn được chuyển của kỳ trước (nếu có) để xác định thu nhập chịu

30 Khoản 2 Điều 12 thông tư số 96/2015/TT-BTC ngày 22/6/2015. thuế. Cơ sở giáo dục đại học sau khi quyết toán thuế mà bị lỗ thì chuyển toàn bộ và liên tục số lỗ vào thu nhập (thu nhập chịu thuế đã trừ thu nhập miễn thuế) của những năm tiếp theo. Thời gian chuyển lỗ tính liên tục không quá 5 năm, kể từ năm tiếp sau năm phát sinh lỗ. Đây có thể coi là một hình thức ưu đãi về miễn thuế do những khoản lỗ từ hoạt động sẽ không chịu thuế.

Có thể hiểu rằng trường hợp trong cùng một kỳ tính thuế, cơ sở giáo dục đại học có phát sinh hoạt động kinh doanh được hưởng ưu đãi thuế bị lỗ, hoạt động không được hưởng ưu đãi thuế và thu nhập khác của hoạt động kinh doanh có thu nhập thì cơ sở được thực hiện bù trừ vào thu nhập chịu thuế của các hoạt động có thu nhập do cơ sở lựa chọn. Trường hợp trong kỳ tính thuế trước đó, cơ sở giáo dục đại học đang bị lỗ và còn trong thời hạn chuyển lỗ thì cơ sở phải chuyển lỗ tương ứng với các hoạt động có thu nhập. Nếu không tách riêng được khoản lỗ của từng hoạt động thì thực hiện chuyển lỗ vào thu nhập của hoạt động được hưởng ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp trước đó, nếu vẫn còn lỗ thì chuyển vào thu nhập của hoạt động không được hưởng ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp.

Tại quy định trên đầu tiên có thể thấy các cơ sở giáo dục đại học nếu có phát sinh lỗ thì đều được chuyển lỗ sang những năm tiếp theo.

Tuy nhiên, chuyển lỗ không áp dụng cho trường hợp cơ sở giáo dục đại học có hoạt động kinh doanh hàng hóa, dịch vụ có thu nhập chịu thuế thu nhập doanh nghiệp mà các đơn vị này hạch toán được doanh thu nhưng không xác định được chi phí, thu nhập của hoạt động kinh doanh thì kê khai nộp thuế thu nhập doanh nghiệp tính theo phương thức trực tiếp theo tỷ lệ % trên doanh thu bán hàng hóa, dịch vụ. Do đó, đối với cơ sở giáo dục đại học thực hiện tính thuế theo phương thức trực tiếp như trên sẽ không được hưởng ưu đãi về chuyển lỗ như các cơ sở giáo dục sử dụng phương pháp nộp thuế khác, nếu có lỗ nhà nước sẽ thực hiện bù lỗ bằng cách hỗ trợ chi phí từ ngân sách nhà nước cho các cơ sở giáo dục đại học công lập này mà không áp dụng quy định về chuyển lỗ để cơ sở giảm áp lực chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp. Đối với khoản lỗ được chuyển sang vào những năm tiếp theo sẽ làm giảm bớt gánh nặng về thu nhập chịu thuế và giảm số thuế phải nộp của cơ sở, có thể giúp cho các cơ sở giáo dục đại học sử dụng nguồn tiền này để tái đầu tư vào cơ sở vật chất, hoạt động nghiên cứu…của cơ sở.

#### 1.4.3.2 Ưu đãi về thuế suất

Căn cứ theo Điều 15 Nghị định số 218/2013/NĐ-CP ngày 26/12/2013 được bổ sung bởi khoản 14 và khoản 15 Điều 1 Nghị định số 12/2015/NĐ-CP ngày 12/02/201531. Quy định về thuế suất ưu đãi của cơ sở giáo dục đại học sẽ là “Thuế suất ưu đãi 10% trong suốt thời gian hoạt động áp dụng đối với: Phần thu nhập của cơ sở giáo dục từ thực hiện hoạt động xã hội hóa trong lĩnh vực giáo dục - đào tạo, dạy nghề, y tế, văn hóa, thể thao và môi trường” và căn cứ theo điểm a khoản 1 và 3 Điều 19 Thông tư số 78/2014/TT-BTC được sửa đổi, bổ sung bởi Điều 11 Thông tư số 96/2015/TT-BTC quy định về ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp với cơ sở ngoài công lập sẽ hưởng thuế suất ưu đãi 10% trong gian hoạt động cụ thể: “1. Thuế suất ưu đãi 10% trong thời hạn mười lăm năm (15 năm) áp dụng đối với: a) Thu nhập của doanh nghiệp từ thực hiện dự án đầu tư mới tại: địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn quy định tại Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định số 218/2013/NĐ-CP, Khu kinh tế, Khu công nghệ cao kể cả khu công nghệ thông tin tập trung được thành lập theo Quyết định của Thủ tướng Chính phủ. b) Thu nhập của doanh nghiệp từ thực hiện dự án đầu tư mới thuộc các lĩnh vực: nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ; ứng dụng công nghệ cao thuộc danh mục công nghệ cao được ưu tiên đầu tư phát triển theo quy định của Luật Công nghệ cao….;

3. Thuế suất ưu đãi 10% trong suốt thời gian hoạt động áp dụng đối với: a) Phần thu nhập của doanh nghiệp từ hoạt động xã hội hóa trong lĩnh vực giáo dục - đào tạo, dạy nghề, y tế, văn hóa, thể thao và môi trường, giám định tư pháp (sau đây gọi chung là lĩnh vực xã hội hóa). Danh mục loại hình, tiêu chí quy mô, tiêu chuẩn của các doanh nghiệp thực hiện xã hội hóa được thực hiện theo danh mục do Thủ tướng Chính phủ quy định”32.

Như vậy về thuế suất áp dụng thuế suất ưu đãi là 10% có thời hạn đối với thu nhập của cơ sở giáo dục thực hiện dự án đầu tư mới tại địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn và thu nhập thực hiện dự án đầu tư mới trong các lĩnh vực nghiên cứu theo quy định, ngoài ra được kéo dài thời gian áp dụng thuế suất ưu đãi nếu dự án thuộc trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 11 Thông tư 96/2015/TT-BTC, thời gian kéo dài thêm không quá 15 năm. Áp dụng thuế xuất ưu đãi 10% trong cả thời gian hoạt động (áp dụng đối với phần thu nhập của cơ sở giáo dục đại học từ hoạt động

31 Nghị định số 12/2015/NĐ-CP ngày 12/02/2015 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của các luật về thuế và sửa đổi, bổ sung một số điều của các nghị định về thuế.
32 Khoản 3 Điều 11 Thông tư số 96/2015/TT-BTC ngày 22/6/2015 của Bộ trưởng Bộ Tài chính hướng dẫn về thuế thu nhập doanh nghiệp tại Nghị định số 12/2015/NĐ-CP ngày 12/2/2015 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của các Luật về thuế và sửa đổi bổ sung một số điều của các Nghị định về thuế và sửa đổi, bổ sung một số điều của Thông tư số 78/2014/TT-BTC ngày 18/6/2014, Thông tư số 119/2014/TT-BTC ngày 25/8/2014, Thông tư số 151/2014/TT-BTC ngày 10/10/2014 của Bộ trưởng Bộ Tài chính. xã hội hóa, đáp ứng tiêu chí về loại hình, quy mô, tiêu chuẩn theo danh mục do Thủ tướng Chính phủ quy định). Thời gian áp dụng thuế suất ưu đãi quy định tại Điều này được tính liên tục từ năm đầu tiên cơ sở giáo dục đại học có doanh thu từ dự án đầu tư mới được hưởng ưu đãi thuế.

Trong trường hợp, trong một ký tính thuế nếu thu nhập của cơ sở thuộc diện áp dụng thuế suất ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp và thời gian miễn thuế, giảm thuế theo nhiều trường hợp khác nhau thì cơ sở giáo dục đại học tự lựa chọn trường hợp ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp có lợi nhất cho cơ sở.

Về việc xác nhận cơ sở giáo dục đại học đáp ứng loại hình, tiêu chí quy mô, tiêu chuẩn của các cơ sở thực hiện xã hội hóa trong lĩnh vực giáo dục theo Quyết định của Thủ tướng Chính phủ, các cơ sở giáo dục đại học tự xác định các điều kiện ưu đãi thuế, mức ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp được hưởng để tự kê khai và tự quyết toán thuế với cơ quan thuế.

Cơ sở giáo dục đại học thực hiện xã hội hóa là:

- Các cơ sở ngoài công lập được thành lập và có đủ điều kiện hoạt động theo quy định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền trong các lĩnh vực xã hội hóa.

- Các doanh nghiệp được thành lập để hoạt động trong các lĩnh vực xã hội hóa và có đủ điều kiện hoạt động theo quy định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

- Các cơ sở sự nghiệp công lập thực hiện góp vốn, huy động vốn, liên doanh, liên kết theo quy định của pháp luật thành lập các cơ sở hạch toán độc lập hoặc doanh nghiệp hoạt động trong các lĩnh vực xã hội hóa theo quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

Ngoài ra, cơ sở giáo dục đại học trong thời gian đang được hưởng ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp theo quy định, cơ quan có thẩm quyền kiểm tra, thanh tra kiểm tra phát hiện:

- Tăng số thuế thu nhập doanh nghiệp được hưởng ưu đãi thuế so với đơn vị tự kê khai (kể cả trường hợp doanh nghiệp chưa kê khai để được hưởng ưu đãi thuế) thì cơ sở giáo dục đại học được hưởng ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp theo quy định đối với số thuế thu nhập doanh nghiệp do kiểm tra, thanh tra phát hiện (bao gồm số thuế thu nhập doanh nghiệp tăng thêm và số thuế thu nhập doanh nghiệp thuộc đối tượng được ưu đãi thuế theo quy định đã kê khai nhưng chưa xác định số thuế được ưu đãi).

- Giảm số thuế thu nhập doanh nghiệp được hưởng ưu đãi thuế so với đơn vị tự kê khai thì cơ sở chỉ được hưởng ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp theo theo quy định đối với số thuế thu nhập doanh nghiệp do kiểm tra, thanh tra phát hiện.

Tuy các cơ sở giáo dục đại học được giao quyền tự xác định các điều kiện ưu đãi thuế, mức thuế suất ưu đãi, thời gian miễn thuế, giảm thuế, số lỗ…để tự kê khai và tự quyết toán thuế với cơ quan thuế, nhưng không có nghĩa là cơ quan quản lý thuế buông lỏng kiểm tra để phòng tránh trường hợp các cơ sở lợi dụng sự thông thoáng của quy định thực hiện gian lận về kê khai thuế và nộp thuế.

Kết luận chương 1 Qua chương 1, thuế thu nhập doanh nghiệp đối với cơ sở giáo dục đại học nằm trong hệ thống thuế thu nhập doanh nghiệp. Thông qua việc phân tích những nội dung cơ bản về thuế thu nhập doanh nghiệp và cơ sở giáo dục đại học chúng ta biết được những quy định về thuế thu nhập doanh nghiệp đối với cơ sở giáo dục đại học tại Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp, là cơ sở pháp lý quan trọng trong công tác quản lý thuế đối với đối tượng này.

Bên cạnh đó, khi phân tích Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp và các văn bản hướng dẫn tác giả đã làm rõ những cơ sở lý luận của pháp luật về thuế thu nhập doanh nghiệp đối với cơ sở giáo dục như tác động của thuế thu nhập doanh nghiệp đối với cơ sở giáo dục đại học, quy định về nộp thuế, quy định về cách tính thuế thu nhập doanh nghiệp, những chính sách ưu đãi thuế đối với đối tượng này khi thực hiện nghĩa vụ thuế đối với Nhà nước. Từ những cơ sở lý luận trên, tác giả vận dụng để việc đánh giá quy định về thuế thu nhập doanh nghiệp đối với cơ sở giáo dục đại học tại Chương 2 đạt chất lượng.

# CHƯƠNG 2
ĐÁNH GIÁ THỰC TRẠNG PHÁP LUẬT VỀ THUẾ THU NHẬP DOANH NGHIỆP ĐỐI VỚI CÁC CƠ SỞ GIÁO DỤC ĐẠI HỌC TẠI VIỆT NAM VÀ GIẢI PHÁP HOÀN THIỆN Trong chương 2, tác giả đánh giá những quy định của pháp luật về thuế thu nhập nhập doanh nghiệp đối với cơ sở giáo dục đại học bao gồm những vấn đề về nộp thuế thu nhập doanh nghiệp từ khoản thu học phí, vấn đề về truy thu thuế đối với cơ sở giáo dục đại học, sử dụng nguồn tài chính để trích lập quỹ phát triển khoa học và công nghệ, cùng với đó là tách bạch giữa doanh thu và chi phí đối với cơ sở công lập cuối cùng là các vấn đề có liên quan về ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp đối với cơ sở giáo dục đại học. Từ đánh giá thực trạng pháp luật trong thực tiễn thực hiện tác giả sẽ đề xuất các giải pháp hoàn thiện đối với các quy định về thuế thu nhập doanh nghiệp đối với các cơ sở giáo dục đại học

## 2.1 Vấn đề nộp thuế thu nhập doanh nghiệp từ khoản thu học phí

### 2.1.1 Đánh giá quy định

Hiện cả nước có 244 cơ sở giáo dục đại học, trong đó 172 cơ sở giáo dục đại học công lập (26 cơ sở giáo dục đại học trực thuộc các địa phương); 67 cơ sở giáo dục đại học ngoài công lập (05 cơ sở giáo dục đại học có vốn đầu tư nước ngoài)33. Trong năm 2022, có 07 cơ sở giáo dục đại học có doanh thu nghìn tỷ xếp hạng trong nhóm 1.000 doanh nghiệp nộp thuế nhiều nhất 202234.

Quy định về thuế thu nhập doanh nghiệp của cơ sở giáo dục đại học được quy định tại khoản 1 Điều 3 Nghị định số 218/2013/NĐ-CP ngày 26/12/2013 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp đã xác định thu nhập chịu thuế của cơ sở giáo dục đại học như sau: “Thu nhập chịu thuế bao gồm thu nhập từ hoạt động sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ và thu nhập khác quy định tại Khoản 2 Điều 3. Đối với doanh nghiệp đăng ký kinh doanh và có thu nhập quy định tại Khoản 2 Điều 3 thì thu nhập này được xác định là thu nhập từ hoạt động sản xuất, kinh doanh của cơ sở.” Như vậy, đối với khoản thu học phí vẫn được tính là thu nhập từ hoạt động cung ứng dịch vụ dạy và học. Tuy nhiên vấn đề nộp thuế thu nhập doanh nghiệp đối với

33 Linh An. (2023). Hơn 44% số lượng trường đại học của cả nước nằm ở vùng Đồng bằng sông Hồng. Tạp chí điện tử giáo dục Việt Nam. Truy cập ngày 20/5/2024, từ https://giaoduc.net.vn/hon-44-so-luong-truong-dai-hoc- cua-ca-nuoc-nam-o-vung-dong-bang-song-hong-post239502.gd,
34 Minh Giảng. (2023). Trường đại học doanh thu trên 1000 tỷ đồng. Truy cập ngày 20/5/2024, từ https://tuoitre.vn/9-truong-dai-hoc-doanh-thu-tren-1-000-ti-dong-2-truong-dong-thue-nhieu-nhat- khoản thu từ học phí đang có nhiều cách hiểu và áp dụng pháp luật khác nhau tại các địa phương, cụ thể như:

Đối với các cơ sở giáo dục đại học công lập phần chỉ tiêu đào tạo được giao không tạo ra lợi nhuận vẫn tính thuế thu nhập doanh nghiệp trên tổng doanh thu học phí của cơ sở.

Năm 2021, Trường Đại học Cần Thơ bị truy thu thuế thu nhập doanh nghiệp, phải nộp bổ sung 2% các khoản thu từ học phí ở tất cả loại hình đào tạo trên doanh thu các khoản thu học phí (chính quy và ngoài chính quy) trong 3 năm (2017, 2018, 2019) với tổng số tiền hơn 24 tỷ đồng35. Còn tại Trường Đại học Thủ Dầu Một cũng được yêu cầu nộp thuế thu nhập doanh nghiệp đối với khoản thu từ học phí trong khi trường chưa tự chủ chi đầu tư.

Trong khi đó, công tác thuế tại trường Đại học Sư phạm kỹ thuật Thành phố Hồ Chí Minh cũng là một cách khác. Trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật Thành phố Hồ Chí Minh là một trong những trường trực thuộc Bộ Giáo dục và Đào tạo, là một trong 23 trường đại học được tự chủ theo Nghị quyết 77/NQ-CP của Chính phủ. Ngoài ra, trường cũng là một trong 2 đơn vị được phê duyệt tự chủ cuối cùng trong giai đoạn 2017-2021, Trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật Thành phố Hồ Chí Minh đang đóng thuế các hoạt động dịch vụ với mức 5%, học phí đào tạo ngắn hạn 2% và đóng thuế thu nhập doanh nghiệp ở học phí hệ chất lượng cao. Hiện tại, nhà trường đóng thuế cho hệ không chính quy và mức chênh lệch học phí giữa hệ đại trà và chương trình chất lượng cao cùng ở mức là 2%, còn học phí hệ đào tạo đại trà không phải đóng thuế.

Năm 2019, cơ quan kiểm toán nhà nước đến kiểm toán tài chính những trường tự chủ giai đoạn 2016-2018 có yêu cầu tất cả các trường trong Bộ Giáo dục đào tạo phải đóng thuế thu nhập doanh nghiệp cho loại hình đào tạo chất lượng cao. Nếu lúc đó phải đóng tiền thuế và tiền phạt, chỉ riêng trường Đại học Sư phạm kỹ thuật Thành phố Hồ Chí Minh cũng sẽ mất tới hơn 40 tỷ đồng. Trường cũng đã nộp thuế học phí hệ chất lượng cao và hệ đào tạo không chính quy. Trường khẳng định việc tuyển sinh theo chỉ tiêu nhà nước cho phép, không hề tuyển ngoài để làm dịch vụ. Các trường xây dựng cơ chế thu học phí theo giá thì phải đóng thuế còn với các trường thuộc đơn vị giáo dục sự nghiệp thu học phí theo chỉ tiêu nhà nước thì không cần đóng thuế. Tuy nhiên Cục thuế Thành phố Hồ Chí Minh yêu cầu trường gửi văn bản cho Tổng cục thuế nếu được đồng ý thì sẽ được hoàn thuế.

35 Lê Phương. (2022). Không đóng thuế học phí hệ đại trà, có trường bị đóng băng tài khoản. Truy cập ngày 16/5/2024, từ https://giaoduc.net.vn/khong-dong-thue-hoc-phi-he-dai-tra-co-truong-bi-dong-bang-tai-khoan- post226021.gd.

Trước đó, năm 2017 Bộ Tài chính đã có Công văn số 7686/BTC-CST ngày 12/6/2017 về việc chính sách thuế đối với đơn vị sự nghiệp công lập trong lĩnh vực y tế, giáo dục và đào tạo. Tại phần 2 đề xuất hướng xử lý, Bộ Tài chính đã có ý kiến về thuế thu nhập đối với đơn vị sự nghiệp công lập trong lĩnh vực giáo dục và đào tạo chưa phải nộp thuế thuế nhập doanh nghiệp đối với khoản thu học phí trong phạm vi khung giá theo quy định của cơ quan có thẩm quyền ban hành chưa tính đầy đủ chi phí.

Bộ Tài chính cũng chỉ rõ trường hợp đơn vị sự nghiệp công lập trong lĩnh vực giáo dục và đào tạo cung cấp dịch vụ giáo dục và đào tạo tại chức; liên doanh, liên kết; đào tạo chất lượng cao; đào tạo, bồi dưỡng ngắn hạn; xã hội hóa; thu từ các hoạt động khác như: nghiên cứu khoa học của đơn vị theo hợp đồng dịch vụ, dịch vụ ký túc xá, nhà sách, sân thể thao, ăn uống, trông xe, bán sản phẩm thực hành, hoạt động sản xuất, gia công cho bên ngoài, thu dịch vụ khác thì phải nộp thuế thu nhập doanh nghiệp theo quy định36.

Đơn vị sự nghiệp công lập có hoạt động kinh doanh hàng hóa, dịch vụ có thu nhập chịu thuế thu nhập doanh nghiệp mà các đơn vị này hạch toán được doanh thu nhưng không xác định được chi phí, thu nhập của hoạt động kinh doanh thì kê khai nộp thuế thu nhập doanh nghiệp tính theo tỷ lệ phần trăm trên toàn bộ doanh thu bán hàng hóa, dịch vụ theo quy định tại khoản 5 Điều 11 Nghị định số 218/2013/NĐ-CP.

Năm 2022, tại Công văn số 1761/BTC-CST ngày 23/02/2022 của Bộ Tài Chính báo cáo Thủ tướng chính phủ về chính sách thuế đối với cơ sở, doanh nghiệp giáo dục và các dịch vụ giáo dục đã đề cập đến việc kiến nghị tháo gỡ những vướng mắc về thuế thu nhập doanh nghiệp đối với khoản thu học phí theo quy định của nhà nước (còn chưa đủ bù đắp chi phí) của cơ sở giáo dục công lập khi thực hiện sửa đổi, bổ sung Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp.

Tuy nhiên thì tại các văn bản trả lời các cơ sở giáo dục đại học, Bộ Tài chính yêu cầu thực hiện theo thông báo Kết luận của Thủ tướng Chính phủ tại Thông báo số 551/TB-VPCP ngày 28/11/2017, trích dẫn “Thuế đối với đơn vị sự nghiệp công lập thực hiện đúng quy định của pháp luật về thuế”. Vậy, theo đúng quy định có nghĩa là thực hiện theo quy định về thu nhập chịu thuế, các cơ sở giáo dục đại học thuộc đối tượng nộp thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp thuế trên doanh thu của tất cả nguồn thu từ học phí.

Theo Luật Doanh nghiệp năm 2020 “kinh doanh là việc thực hiện liên tục một, một số hoặc tất cả công đoạn của quá trình từ đầu tư, sản xuất đến tiêu thụ sản phẩm

36 Công văn số 7686/BTC-CST ngày 12/6/2017 của Bộ trưởng Bộ Tài chính, trang 4. hoặc cung ứng dịch vụ trên thị trường nhằm mục đích tìm kiếm lợi nhuận37”. Các cơ sở giáo dục công lập tuyển sinh theo chỉ tiêu được giao, không thực hiện cung ứng dịch vụ giáo dục đối với hệ chính quy và có mức trần học phí theo quy định hiện hành của Chính phủ. Việc thu thuế thu nhập doanh nghiệp mà chưa xem xét đến việc tự chủ về tài chính của các cơ sở là chưa phù hợp.

Hiện nay, nhiều cơ sở giáo dục đại học công lập vừa thực hiện cung cấp dịch vụ sự nghiệp công có sử dụng kinh phí ngân sách nhà nước vừa cung cấp dịch vụ sự nghiệp công không sử dụng kinh phí ngân sách nhà nước và các dịch vụ khác. Trong trường hợp có hoạt động sản xuất, kinh doanh, dịch vụ (bao gồm cả hoạt động trong giáo dục và đào tạo) mà cơ sở giáo dục đại học công lập tự quyết định mức giá theo nguyên tắc giá thị trường hoặc liên doanh, liên kết để thực hiện kinh doanh thu lợi nhuận thì việc quy định khoản thu nhập này phải nộp thuế thu nhập doanh nghiệp theo quy định như hoạt động kinh doanh bình thường khác là hợp lý. Tuy nhiên, đối với những dịch vụ sự nghiệp công sử dụng kinh phí ngân sách nhà nước (khi chưa hoàn toàn tự chủ về tài chính) mà giá dịch vụ cung ứng vẫn chưa tính đủ chi phí nên ngân sách nhà nước vẫn hỗ trợ phần chi phí chưa kết cấu trong giá, không phải là hoạt động kinh doanh tạo lợi nhuận và đối với những loại dịch vụ do các đơn vị sự nghiệp công lập cung ứng là dịch vụ cơ bản, thiết yếu, có ảnh hưởng đến xã hội, tác động đến toàn bộ người đang theo học, việc đặt vấn đề phải nộp thuế thu nhập doanh nghiệp đối với toàn bộ doanh thu từ học phí của cơ sở giáo dục đại học công lập như hiện nay là chưa phù hợp38.

Quyền tự chủ đại học được quy định Nghị định số 60/2021/NĐ-CP ngày 21/06/2021 của Chính phủ quy định cơ chế tự chủ tài chính của đơn vị sự nghiệp công lập. Việc phân loại đơn vị sự nghiệp tự chủ tài chính theo 4 mức: Đơn vị sự nghiệp công tự bảo đảm chi thường xuyên và chi đầu tư, đơn vị tự bảo đảm chi thường xuyên, đơn vị tự bảo đảm một phần chi thường xuyên, đơn vị do Nhà nước bảo đảm chi thường xuyên39. Cách phân loại này giúp các loại đơn vị tự chủ được nới rộng quyền định đoạt về thu và chi theo mức độ tự chủ từ thấp đến cao. Tuy nhiên Nghị định số 60/2021/NĐ-CP vẫn hạn chế quyền tự chủ tài chính của các cơ sở giáo dục đại học công lập. Các cơ sở chưa được tự quyết định mức thu học phí mà vẫn dựa theo quy định của bộ với khung học phí tương đối thấp. Điều này dẫn đến gánh nặng khi nộp thuế thu nhập doanh nghiệp với tất cả khoản thu học phí của cơ sở giáo dục đại học, khi mà thu chưa bù chi và chưa đáp ứng một trong những quan điểm chỉ đạo quan

37 Khoản 21 Điều 4 Luật Doanh nghiệp năm 2020.
38 Bộ Tư pháp. (2023). Tổng kết, đánh giá đối với việc thực hiện Luật thuế thu nhập doanh nghiệp. Truy cập ngày 18/5/2024, từ https://htpldn.moj.gov.vn/Pages/chi-tiet-tin.aspx?ItemID=1937&l=Nghiencuutraodoi.
39 Điều 9, Nghị định số 60/2021/NĐ-CP ngày 21/06/2021 của Chính phủ quy định cơ chế tự chủ của đơn vị sự nghiệp công lập. trọng trong Nghị quyết 29-NQ/TW ngày 04/11/2013 của Ban Chấp hành Trung ương
Đảng khóa XI là phải đổi mới căn bản, toàn diện hệ thống giáo dục để đáp ứng yêu cầu hội nhập quốc tế nhằm phát triển đất nước. Khuyến khích xã hội hóa để đầu tư xây dựng và phát triển các trường chất lượng cao ở tất cả các cấp học và trình độ đào tạo. Tăng tỉ lệ trường ngoài công lập đối với giáo dục đại học. Hướng tới có loại hình cơ sở giáo dục do cộng đồng đầu tư 40. Trong tình hình hiện nay vấn đề tự chủ của cơ sở giáo dục đại học và nguồn lực đầu tư vẫn tiếp tục được khẳng định là một trong những định hướng tương lai và được tiếp cận đầy đủ hơn trong mối quan hệ giữa nhà nước và cơ sở giáo dục.

Có thể thấy quy định nộp thuế thu nhập doanh nghiệp từ tất cả khoản thu học phí hiện tại đã gây rất nhiều khó khăn và vướng mắc cho các cơ sở giáo dục đại học nhất là cơ sở giáo dục đại học duy trì nguồn tài chính bằng ngân sách hỗ trợ và chưa thực hiện tự chủ về tài chính. Nên quy định nộp thuế thu nhập doanh nghiệp đối với tất cả khoản thu học phí trường hợp trong chỉ tiêu được giao đối với các cơ sở giáo dục đại học công lập chưa tự chủ về kinh phí là không phù hợp với thực tiễn.

Đối với cơ sở giáo dục đại học tư thục việc thực hiện nộp thuế thu nhập doanh nghiệp từ khoản thu học phí và các cơ sở này đã xây dựng cơ chế thu học phí theo khung giá. Tuy nhiên, cần xem xét thêm một yếu tố đó là các cơ sở giáo dục đại học này có hoạt động vì mục đích lợi nhuận hay không để tiến hành nộp thuế thu nhập doanh nghiệp theo quy định. Mô hình đại học tư thục không vì lợi nhuận lần đầu tiên được định nghĩa trong Luật Giáo dục Đại học 2012.

Theo đó, phần lợi nhuận tích lũy hằng năm là tài sản chung không chia, để tái đầu tư phát triển cơ sở giáo dục đại học; các cổ đông hoặc các thành viên góp vốn không hưởng lợi tức hoặc hưởng lợi tức hằng năm không vượt quá lãi suất trái phiếu Chính phủ41. Mô hình này được cụ thể hóa trong Điều lệ Trường đại học (2014) và Nghị định 141/2013/NĐ-CP của Chính Phủ. Đến Luật Giáo dục Đại học năm 2018 siết chặt thêm định nghĩa đại học không vì lợi nhuận: chỉ công nhận một trường đại học là không vì lợi nhuận khi nhà đầu tư cam kết hoàn toàn không hưởng lợi nhuận, được ghi nhận trong quyết định cho phép thành lập hoặc quyết định chuyển đổi loại hình cơ sở giáo dục đại học; hoạt động không vì lợi nhuận, không rút vốn, không hưởng lợi tức; phân lợi nhuận tích lũy hằng năm thuộc sở hữu chung hợp nhất không phân chia để tiếp tục đầu tư phát triển cơ sở giáo dục đại học42.

Hiện nay, để công nhận một trường đại học tư thục là không vì lợi nhuận, Bộ

40 Nghị quyết số 29-NQ/TW ngày 04/11/2013, Hội nghị lần thứ 8 Ban Chấp hành Trung ương Đảng (khóa XI) về đổi mới căn bản, toàn diện giáo dục và đào tạo.
41 Khoản 7 Điều 4 Luật Giáo dục đại học năm 2012.
42 Khoản 4 Điều 1 Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Giáo dục đại học năm 2018.

Giáo dục và Đào tạo chỉ chủ yếu xem xét liệu trường có cam kết không chia lợi nhuận hay không, và liệu cơ cấu tổ chức của trường có đúng với luật định không. Mỹ là một trong những nước có những quy định cụ thể nhất về vấn đề này, Cục thuế Liên bang (Internal Revenue Service) chỉ công nhận một đại học là không vì lợi nhuận khi đại học đó được cấp cơ chế miễn thuế (tax-exemption status), và một trong những căn cứ quan trọng để quyết định cơ chế miễn thuế cho một đại học tư thục là nguyên tắc không xung đột lợi ích (conflict of interest)43.

Tại Việt Nam mô hình cơ sở giáo dục đại tư thục không vì lợi nhuận đang được quan tâm, để cần xét đến cơ sở giáo dục đại tư thục vì lợi nhuận hay không vì lợi nhuận là khá dễ dàng do được quy định tại thủ tục thành lập cơ sở. Thuế thu nhập doanh nghiệp đối với khoản thu học phí của cơ sở giáo dục đại tư thục không vì lợi nhuận sẽ được miễn thuế nếu cam kết hoàn toàn không hưởng lợi tức “phần thu nhập không chia”44, xét về tính chất sẽ tương tự với nguồn thu học phí của cơ sở giáo dục đại học công lập đều là không vì lợi nhuận. Trong khi đó, phần học phí trong chỉ tiêu đào tạo của cơ sở giáo dục đại học công lập được tính trong tổng doanh thu để nộp thuế thu nhập doanh nghiệp, điều này dẫn đến gánh nặng thuế đối với cơ sở, như từ đầu tác giả đã phân tích sẽ có một số trường hợp cơ sở giáo dục vì chịu gánh nặng nộp thuế đối với học phí nên sẽ chuyển gánh nặng cho người học thông qua việc nâng giá học phí, dịch vụ điều này gây nên sự mất công bằng cho người học trong cơ hội tiếp cận giáo dục đại học.

Có thể nhìn vào mức học phí của một số trường cùng một vùng nhưng mức chênh lệch khá nhau như sau: “2. Mức trần học phí từ năm học 2023 - 2024 đến năm học 2026 - 2027 như sau: a) Đối với cơ sở giáo dục nghề nghiệp công lập chưa tự bảo đảm chi thường xuyên45:

Đơn vị: Nghìn đồng/học sinh, sinh viên/tháng Nhóm ngành, Năm học Năm học Năm học Năm học TT
1 Khoa học xã hội 1.248 1.328 1.360 1.600 nhân văn, nghệ thuật, giáo dục và đào tạo, báo chí,

43 Châu Dương Quang. (2021). Đại học tư thục không vì lợi nhuận tại Việt Nam: Vẫn còn hình thức, Tạp chí Tia
Sáng. Truy cập ngày 16/7/2024, từ https://tiasang.com.vn/giao-duc/dai-hoc-tu-thuc-khong-vi-loi-nhuan-tai-viet- nam-van-con-hinh-thuc-28300.
44 Khoản 3 Điều 1 Luật số 32/2013/QH13.
45 Điểm b, Điều 1 Nghị định số 97/2023/NĐ-CP ngày 31/12/2023 của Chính phủ. thông tin và kinh doanh, quản lý

2 Khoa học, pháp luật 1.326 1.411 1.445 1.700 và toán

3 Kỹ thuật và công 1.870 1.992 2.040 2.400 nghệ thông tin

4 Sản xuất, chế biến và 1.794 1.909 1.955 2.300 xây dựng

5 Nông, lâm, ngư 1.287 1.370 1.400 1.650 nghiệp và thú y

7 Dịch vụ, du lịch và 1.560 1.660 1.700 2.000 môi trường

8 An ninh, quốc phòng 1.716 1.820 1.870 2.200

Trường Đại học RMIT: Mức học phí năm học 2024-2025 tăng khoảng 5% so với năm 2023, tính ra mỗi năm sinh viên phải đóng thêm khoảng hơn 15 triệu đồng và toàn khóa tăng gần 48 triệu đồng. Riêng các chương trình kỹ sư tăng tới hơn 63 triệu đồng/khóa. Cụ thể, năm 2024 học phí chương trình cử nhân của trường (mỗi năm trung bình học 08 môn với 96 tín chỉ) là 334.570 triệu đồng/năm và toàn khóa là 1,003 tỷ đồng, riêng ngành mới sản xuất phim kỹ thuật số là 347,436 triệu đồng/năm và toàn khóa là 1,042 tỷ đồng. Trong khi đó, ba chương trình kỹ sư tăng lên 318,633 triệu đồng/năm và 1,388 tỷ đồng/khóa.

Trường Đại học Luật thành phố Hồ Chí Minh: Năm học 2024 - 2025, ngành đào tạo đại trà có mức học phí từ 35,25 - 41 triệu đồng/năm học. Các ngành đào tạo chất lượng cao có học phí từ 70,5 - 83,6 triệu đồng/năm học. Chương trình đào tạo chất lượng cao giảng dạy 100% bằng tiếng Anh có mức học phí 181,5 triệu đồng/năm học.
Theo lộ trình tăng học phí đến năm 2026, ngành đại trà dao động 44,75 - 53 triệu đồng/năm học, ngành chất lượng cao dao động từ 89,5 -106,2 triệu đồng/năm học. Đặc biệt ngành giảng dạy bằng tiếng Anh là 219,7 triệu đồng/năm học.

Trường Đại học Mở thành phố Hồ Chí Minh: Có mức học phí chương trình chuẩn từ 22 - 27 triệu đồng/năm học, với học phí chương trình đại trà là 26 triệu đồng/năm học. Ở chương trình đào tạo chất lượng cao có mức học phí từ 45 - 48 triệu đồng/năm học. Học phí tăng không quá 10% mỗi năm theo quy định46.

Tuy cùng trên một địa bàn nhưng các trường có mức thu học phí khác nhau, trong khi Trường Đại học RMIT là cơ sở giáo dục đại học tư thục (thuộc công ty TNHH đại học RMIT Việt Nam) mức học phí cao nhất, đây là cơ sở giáo dục đại học tư thục hoạt động phi lợi nhuận, được miễn thuế thu nhập doanh nghiệp và sử dụng nguồn thu học phí này để tái đầu tư vào cơ sở vật chất, nghiên cứu sáng chế, tài trợ, lập quỹ phát triển khoa học công nghệ.... Trong khi đó Trường Đại học Luật thành phố Hồ Chí Minh và Trường Đại học Mở thành phố Hồ Chí Minh là cơ sở giáo dục đại học công lập có mức học phí thấp so với Trường Đại học RMIT nhưng phải thực hiện nộp thuế thu nhập doanh nghiệp đối với tất cả nguồn thu từ học phí.

Tóm lại, vấn đề thu thuế thu nhập doanh nghiệp từ tất cả khoản thu học phí khi chưa xét đến các yếu tố tự chủ về tài chính đối với cơ sở giáo dục đại học công lập là chưa hợp lý. Cần có quy định đối với các trường hợp này trong vấn đề nộp thuế thu nhập doanh nghiệp nhằm tạo công bằng hỗ trợ phát triển giáo dục và định hướng hoạt động của cơ sở giáo dục đại học, góp phần phát triển giáo dục đại học một cách bền vững, tạo sự công bằng cho người học trong cơ hội tiếp cận giáo dục đại học.

### 2.1.2 Giải pháp hoàn thiện

Đối với lĩnh vực giáo dục mà giá dịch vụ chưa tính đủ chi phí vẫn phải nhờ vào sự hỗ trợ kinh phí từ ngân sách nhà nước để hoạt động thì đây không phải là hoạt động kinh doanh tạo ra lợi nhuận và đối với cơ sở giáo dục đại học công lập việc đào tạo là dịch vụ thiết yếu có ảnh hưởng và tác động lớn đến toàn bộ người dân. Ngoài ra, tại Nghị quyết số 19-NQ/TW ngày 25/10/2017 của Ban Chấp hành Trung ương khóa 12 về tiếp tục đổi mới hệ thống tổ chức và quản lý, nâng cao chất lượng và hiệu quả hoạt động của các đơn vị sự nghiệp công lập đã đề ra định hướng: (1) Nhà nước chăm lo, bảo đảm cung cấp dịch vụ công cơ bản, thiết yếu trên cơ sở giữ vững, phát huy hơn nữa vai trò chủ đạo, hoạt động không vì mục tiêu lợi nhuận của các đơn vị sự nghiệp công lập; (2) Phân định rõ hoạt động thực hiện nhiệm vụ chính trị do Nhà nước giao với hoạt động kinh doanh dịch vụ của các đơn vị sự nghiệp công lập; xây dựng và hoàn thiện các danh mục dịch vụ sự nghiệp công sử dụng ngân sách nhà nước theo nguyên tắc: Đối với các dịch vụ thiết yếu thì Nhà nước bảo đảm kinh phí; đối với các dịch vụ cơ bản thì Nhà nước hỗ trợ kinh phí để thực hiện; đối với các dịch vụ mang tính đặc thù của một số ngành, lĩnh vực thì thực hiện theo cơ chế đặt hàng hoặc đấu thầu để tạo điều kiện cho các cơ sở ngoài công lập cùng tham gia; đối với các dịch vụ khác thì đẩy

46 Kim Anh. (2024). Học phí các trường đại học năm 2024-2025. Truy cập ngày 20/5/2024, từ https://luatvietnam.vn/linh-vuc-khac/hoc-phi-cac-truong-dai-hoc-883-97692-article.html. mạnh thực hiện theo cơ chế xã hội hóa, huy động sự tham gia cung ứng của các thành phần kinh tế;

(3) Ngân sách nhà nước bảo đảm đầu tư cho các dịch vụ công cơ bản, thiết yếu (giáo dục mầm non, giáo dục phổ thông; y tế dự phòng, y tế cơ sở, khám, chữa các bệnh phong, lao, tâm thần; nghiên cứu khoa học cơ bản; văn hoá, nghệ thuật dân gian; bảo trợ xã hội và chăm sóc người có công,...) và đối với các đơn vị sự nghiệp công lập ở các địa bàn vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào dân tộc ít người…Từ thực tiễn áp dụng pháp luật và quá trình áp dụng pháp luật thuế thu nhập doanh nghiệp đối với cơ sở giáo dục đại học công lập trong việc thu nộp thuế từ khoản thu học phí như tại phần đánh giá quy định, có thể thấy được các cơ sở giáo dục đại học đang gặp khó khăn trong việc nộp thuế thu nhập doanh nghiệp đối với khoản học phí này.

Để khuyến khích và thúc đẩy việc cung ứng dịch vụ sự nghiệp công, đặc biệt là các dịch vụ sự nghiệp công cơ bản thiết yếu sử dụng ngân sách nhà nước, dịch vụ công sử dụng ngân sách nhà nước tại các địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn và đặc biệt khó khăn nhằm cụ thể hóa chủ trương tại Nghị quyết số 19-NQ/TW nêu trên, cần bổ sung quy định về thuế thu nhập doanh nghiệp cho các trường hợp này, qua đó góp phần làm giảm giá thành dịch vụ sự nghiệp công cung ứng cho người dân, thúc đẩy các cơ sở giáo dục đại học công lập đầu tư mở rộng hoạt động cung cấp dịch vụ sự nghiệp công từ nguồn thu nhập có được. Cụ thể nội dung quy định tại khoản 14 Điều 4 của Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp có thể sửa đổi, bổ sung như sau: “14. Thu nhập của đơn vị sự nghiệp công lập từ cung cấp dịch vụ sự nghiệp công, bao gồm: a) Dịch vụ sự nghiệp công cơ bản, thiết yếu thuộc danh mục dịch vụ sự nghiệp công sử dụng ngân sách nhà nước do cơ quan có thẩm quyền ban hành. b) Dịch vụ sự nghiệp công mà Nhà nước phải hỗ trợ, đảm bảo kinh phí hoạt động do chưa tính đủ chi phí cung cấp dịch vụ trong trong giá dịch vụ. c) Dịch vụ sự nghiệp công tại địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn”.

Chi tiết hơn là các cơ sở giáo dục đại học công lập có nguồn thu học phí từ cung cấp dịch vụ giáo dục thuộc danh mục dịch vụ sự nghiệp công sử dụng ngân sách nhà nước do cơ quan có thẩm quyền ban hành và dịch vụ sự nghiệp công mà Nhà nước phải hỗ trợ, đảm bảo kinh phí hoạt động do chưa tính đủ chi phí cung cấp dịch vụ trong trong giá dịch vụ cùng với cung cấp dịch vụ tại địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn thì sẽ được miễn thuế thu nhập doanh nghiệp đối với phần thu nhập này.

Cụ thể, có thể quy định chi tiết bằng cách hướng dẫn việc nộp thuế thu nhập doanh nghiệp đối với khoản thu học phí của cơ sở giáo dục đại học:

Thứ nhất: Đối với hệ đào tạo chính quy, dịch vụ giáo dục và đào tạo tại chức; liên doanh, liên kết; đào tạo chất lượng cao; đào tạo, bồi dưỡng ngắn hạn…nên có một quy định về nộp thuế thu nhập doanh nghiệp tách biệt. Cần xác định khoản thu học phí này đến từ nguồn thu nào để áp thuế phù hợp.

Ví dụ đối với khoản thu học phí từ hệ đào tạo chính quy của cơ sở giáo dục công lập mà có sử dụng ngân sách nhà nước, chưa đạt mức độ tự chủ thì cần xem xét hiện tại mức thu học phí này cơ sở đã tính đầy đủ chi phí hay chưa, vì nếu chưa có phương án tính đầy đủ chi phí thì nguồn thu học phí sẽ thu không đủ chi dẫn đến không còn khả năng nộp thuế đối với nguồn thu này.

Sở dĩ các cơ sở giáo dục đại học công lập gặp khó khăn trong việc nộp thuế thu nhập doanh nghiệp do nguồn thu học phí chưa trang trải hết các chi phí đầu tư khác gặp tình trạng thu không đủ chi thì khi nộp thuế đối với khoản này các cơ sở sẽ mất khả năng về tài chính. Nên cần một quy định cụ thể hướng dẫn đối với việc miễn thuế thu nhập doanh nghiệp của cơ sở giáo dục đại học về doanh thu trong nguồn thu học phí của cơ sở giáo dục đại học công lập chưa tự chủ về kinh phí phù hợp với Nghị định số 81/2021/NĐ-CP ngày 27/8/2021 của Chính phủ quy định về cơ chế thu, quản lý học phí đối với cơ sở giáo dục thuộc hệ thống giáo dục quốc dân và chính sách miễn, giảm học phí hỗ trợ chi phí học tập; giá dịch vụ trong lĩnh vực giáo dục đào tạo. Tạo nên sự thống nhất đối với vấn đề miễn thuế thu nhập doanh nghiệp đối với nguồn thu học phí của cơ sở giáo dục đại học công lập và cơ sở giáo dục đại học tư thục không vì lợi nhuận.

Thứ hai, đề xuất trong sửa đổi, bổ sung văn bản quy phạm pháp luật:

Đề xuất sửa đổi khoản 1 Điều 3 Nghị định 218/2013/NĐ-CP ngày 26/12/2013 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp, hiện tại quy định: “Thu nhập chịu thuế bao gồm thu nhập từ hoạt động sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ và thu nhập khác quy định tại Khoản 2 Điều 3”.
Cần quy định cụ thể hơn như sau: Thu nhập chịu thuế bao gồm thu nhập từ hoạt động sản xuất, kinh doanh hàng hóa, dịch vụ từ hoạt động tìm kiếm lợi nhuận và thu nhập khác quy định tại Khoản 2 Điều 3.

Việc bổ sung cụm từ “từ hoạt động tìm kiếm lợi nhuận” sẽ giúp phân định việc nguồn thu này đến từ hoạt động gì và là tiền đề để xem xét đưa vào thu nhập miễn thuế, nhấn mạnh mục đích của hoạt động vì nhà nước thực hiện thu thuế đối với những hoạt động sản xuất và kinh doanh tạo ra lợi nhuận từ phần kinh doanh đó, dùng một phần của lợi nhuận để trang trải chi phí nộp thuế. Việc bổ sung cụm từ này giúp xác định rõ ràng phạm vi của thu nhập chịu thuế và không bỏ sót bất kỳ loại hình hoạt động kinh tế nào mà có thể mang lại thu nhập chịu thuế, giúp tăng cường tính rõ ràng và minh bạch trong việc xác định các loại thu nhập phải chịu thuế, giúp người nộp thuế và các cơ quan thuế dễ dàng phân loại và tính toán thuế hơn.

Do hiện nay các cơ sở giáo dục đang thực hiện tự chủ theo giai đoạn, việc quy định như vậy sẽ gỡ khó cho các vướng mắc về vấn đề nộp thuế đối với khoản thu học phí đối với các cơ sở giáo dục này, tạo sự thống nhất trong xác định thu nhập miễn thuế đối với cơ sở giáo dục đại học. Nộp thuế là nghĩa vụ của tất cả tổ chức, cá nhân, nhưng việc quy định còn bất cập cho người nộp thuế khi phải nộp thuế từ nguồn thu học phí do chưa thực hiện xây dựng cơ chế giá học phí, không thể vì quy định chung cho các thành phần kinh tế mà bỏ sót đến điều kiện nộp thuế của chủ thể khác. Học phí đối với các trường đại học là nguồn thu quan trọng. Tuy nhiên, đối với các trường công lập, học phí cũng được xem xét trên cơ sở như là một nguồn thu ngân sách và phải gửi vào Kho bạc nhà nước. Trong khi đó, các trường ngoài công lập có thể gửi Ngân hàng47.

Đề xuất phương pháp tính thuế thu nhập doanh nghiệp dành riêng cho nguồn thu học phí khác đối với cơ sở giáo dục đại học công lập, cụ thể:

Đối với nguồn thu học phí của cơ sở giáo dục đại học thực hiện tự chủ về tài chính khi sử dụng nguồn thu học phí không có hỗ trợ từ ngân sách Nhà nước và sử dụng phần thu nhập từ nguồn học phí này vào thu nhập “chia” của cơ sở, có thể áp dụng thuế suất lũy tiến. Hiện nay một số nước trên thế giới đã sử dụng biểu thuế lũy tiến đối với thu nhập như Hàn Quốc đánh thuế lũy tiến 10 - 22%: Áp dụng thuế suất phổ thông 10% đối với thu nhập đạt 200 triệu KRW; 20% đối với thu nhập từ 200 triệu - 20 tỷ KRW và 22% đối với thu nhập trên 20 tỷ KRW. Luxembourg áp thuế lũy tiến từ
15 - 19%: Áp dụng thuế suất 15% đối với thu nhập không quá 25.000 EUR; 19% đối với thu nhập vượt quá 30.000 EUR. Hungary trước đây áp thuế lũy tiến từ 10 - 19% nhưng từ ngày 01/01/2017 quy định thống nhất một mức 9%48. Với phương pháp tính lũy tiến các mức thuế suất được tăng dần từ thấp đến cao, mức thuế tăng dần thì cơ sở có mức thu nhập tính thuế ở mức nào sẽ nộp thuế tương ứng với tỷ lệ của mức thu nhập đó. Khi thu nhập tính thuế cao sẽ nộp thuế theo tỷ lệ phần trăm nhất định trên thu nhập chịu thuế. Đây là một phương pháp tính thuế phù hợp với mô hình cơ sở giáo dục đại học tại Việt Nam, cơ sở nào có doanh thu cao thì sẽ đóng thuế thu nhập doanh

47 Phùng Văn Hiền. (2014). Quản lý nhà nước dự án đầu tư từ ngân sách nhà nước trong giáo dục đại học và sau đại học ở Việt Nam, (luận án tiến sĩ, Học viện hành chính quốc gia), trang 100.
48 Phạm Thị Thu Hồng. (2017). Kinh nghiệm quốc tế về thuế thu nhập doanh nghiệp và hàm ý chính sách cho
Việt Nam, Bộ Tài Chính. Truy cập ngày 20/5/2024, từ https://mof.gov.vn/webcenter/portal/btcvn/pages_r/l/tin- bo-tai-chinh?dDocName=MOFUCM116790. nghiệp tương ứng và ngược lại, tạo nên sự công bằng trong thành phần kinh tế và hướng đến giúp các cơ sở giáo dục đại học nâng cao khả năng tự chủ trong giai đoạn sắp tới.

Thứ ba, đề xuất trong quản lý thể chế: Hiện nay việc thực hiện các quy định về thuế thu nhập doanh nghiệp được hướng dẫn chung trong các nghị định và thông tư quy định chi tiết về Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp, tuy nhiên việc quy định như vậy sẽ không bao hàm hết các trường hợp và đối tượng phát sinh mới trong trường hợp bất khả kháng, vì vậy đề xuất việc nộp thuế thu nhập doanh nghiệp đối với lĩnh vực có đối tượng điều chỉnh được quy định chi tiết tại luật chuyên ngành nên có văn bản riêng để dễ quản lý.

## 2.2 Vấn đề truy thu thuế đối với các cơ sở giáo dục đại học

### 2.2.1 Đánh giá quy định

Vấn đề truy thu thuế thu nhập doanh nghiệp đối với các cơ sở giáo dục đại học bắt đầu thực hiện khi Bộ trưởng Bộ tài chính ban hành Thông tư số 71/2021/TT-BTC ngày 17/8/2021 hướng dẫn về thuế thu nhập doanh nghiệp đối với cơ sở thực hiện xã hội hóa chưa truy thu theo Nghị quyết số 63/NQ-CP ngày 28 tháng 8 năm 2014 của Chính phủ. Việc truy thu sẽ dựa vào việc các cơ sở giáo dục đại học thực hiện xã hội hóa đáp ứng hay không các các điều kiện theo Danh mục chi tiết các loại hình, tiêu chí quy mô, tiêu chuẩn của các cơ sở thực hiện xã hội hóa trong lĩnh vực giáo dục - đào tạo, dạy nghề, y tế, văn hóa, thể thao, môi trường ban hành kèm theo Danh mục của các Quyết định số 1466/QĐ-TTg năm 2008, được sửa đổi bổ sung theo các Quyết định số 693/QĐ-TTg năm 2013 và Quyết định số 1470/QĐ-TTg năm 2016.

Đối tượng thực hiện xã hội hóa được quy định tại khoản 2 Điều 1 Nghị định 69/2008/NĐ-CP ngày 30/5/2008 của Chính phủ quy định về chính sách khuyến khích xã hội hóa đối với các hoạt động trong lĩnh vực giáo dục, dạy nghề, y tế, văn hóa, thể thao, môi trường, cụ thể:

- Các cơ sở giáo dục đại học ngoài công lập được thành lập và có đủ điều kiện hoạt động theo quy định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền trong các lĩnh vực xã hội hóa.

- Các tổ chức, cá nhân hoạt động theo Luật Doanh nghiệp có các dự án đầu tư, liên doanh, liên kết hoặc thành lập các cơ sở giáo dục đại học có đủ điều kiện hoạt động theo quy định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

- Các cơ sở giáo dục đại học công lập thực hiện góp vốn, huy động vốn, liên doanh, liên kết theo quy định của pháp luật thành lập các cơ sở hạch toán độc lập hoặc doanh nghiệp hoạt động trong các lĩnh vực xã hội hóa theo quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền.

Theo quy định, cơ sở giáo dục đại học thực hiện xã hội hóa thành lập trước ngày Quyết định số 1470/QĐ-TTg ngày 22/7/2016 của Thủ tướng có hiệu lực thi hành, có thu nhập từ hoạt động xã hội hóa không đáp ứng điều kiện theo danh mục chi tiết các loại hình, tiêu chí quy mô, tiêu chuẩn của các cơ sở thực hiện xã hội hóa trong lĩnh vực giáo dục - đào tạo, thì phải thực hiện khai bổ sung số thuế thu nhập doanh nghiệp còn thiếu, tự tính số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp hoặc cơ quan thuế thực hiện truy thu số thuế thu nhập doanh nghiệp theo quy định của Luật Quản lý thuế và các văn bản hướng dẫn thi hành đến thời điểm đáp ứng các điều kiện theo quy định tại các Quyết định của Thủ tướng Chính phủ.

Cụ thể là, cơ sở giáo dục đại học thực hiện xã hội hóa chưa đáp ứng được các điều kiện theo Danh mục sửa đổi, bổ sung một số nội dung của Danh mục loại hình, tiêu chí quy mô, tiêu chuẩn của các cơ sở thực hiện xã hội hóa trong lĩnh vực giáo dục và đào tạo ban hành kèm theo Quyết định số 693/QĐ-TTg ngày 06 tháng 5 năm 2013 của Thủ tướng Chính phủ; Quyết định số 1466/QĐ-TTg ngày 10 tháng 10 năm 2008 của Thủ tướng Chính phủ thì sẽ bị truy thu thuế thu nhập doanh nghiệp đến thời điểm đáp ứng các điều kiện theo quy định tại các Quyết định của Thủ tướng Chính phủ.

Trước đó năm 2014, có đề ra giải pháp chưa truy thu thuế thu nhập doanh nghiệp đối với các cơ sở giáo dục đại học thực hiện xã hội hóa được thực hiện theo Nghị quyết số 63/NQ-CP ngày 25/8/2014 của Chính phủ về một số giải pháp về thuế tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, đẩy mạnh sự phát triển của doanh nghiệp. Nghị quyết này nêu rõ việc chưa truy thu để “chờ đợi sửa đổi, bổ sung Danh mục chi tiết các loại hình, tiêu chí quy mô, tiêu chuẩn của các cơ sở thực hiện xã hội hóa” (sau đây gọi tắt là Danh mục). Nghị quyết số 63/NQ-CP năm 2014 cũng giao “Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với các Bộ, ngành liên quan trình Thủ tướng Chính phủ sửa đổi, bổ sung Danh mục chi tiết các loại hình, tiêu chí quy mô, tiêu chuẩn của các cơ sở thực hiện xã hội hóa trong lĩnh vực giáo dục - đào tạo, dạy nghề, y tế, văn hóa, thể thao, môi trường được hưởng chính sách khuyến khích phát triển xã hội hóa cho phù hợp với thực tế”.

Năm 2016, tại Quyết định số 1470/QĐ-TTg, một lần nữa Thủ tướng giao “Bộ Tài chính chủ trì, phối hợp với các Bộ, cơ quan liên quan nghiên cứu, đề xuất việc ban hành Quyết định mới thay thế Quyết định số 1466/QĐ-TTg ngày 10/10/2008 của Thủ tướng Chính phủ để bảo đảm phù hợp với yêu cầu thực hiện xã hội hóa và sự phát triển kinh tế - xã hội của đất nước” không đề cập gì đến cơ sở giáo dục đại học, chỉ sửa một số nội dung liên quan đến trường mẫu giáo, trường phổ thông, trung tâm ngoại ngữ tin học, và kết luận “các nội dung khác tại Danh mục chi tiết ban hành kèm theo Quyết định số 1466/QĐ-TTg ngày 10/10/2008 của Thủ tướng chính phủ không được sửa đổi bổ sung tại Quyết định này thì vẫn còn hiệu lực thi hành”. Đến nay, khi chưa có Danh mục mới về lĩnh vực, tiêu chí quy mô, tiêu chuẩn mới thay thế cho các Danh mục được nêu trong Quyết định số 1466/QĐ-CP năm 2008, sửa đổi trong Quyết định số 693/QĐ-CP năm 2013 và Quyết định số 1470/QĐ-CP năm 2016, thì việc quyết định truy thu thuế thu nhập doanh nghiệp đối với các cơ sở giáo dục đại học dựa theo bộ Danh mục cũ là không hợp lý.

Thông tư số 71/2021/TT-BTC ngày 17/8/2021 đã đề cập việc ưu đãi hay truy thu sẽ dựa vào việc các cơ sở thực hiện xã hội hóa đáp ứng hay không các nội dung trong Danh mục ban hành theo Quyết định số 1466/QĐ-TTg năm 2008, sửa đổi bổ sung theo các Quyết định số 693/QĐ-TTg năm 2013 và Quyết định số 1470/QĐ-TTg năm 2016, cụ thể: “Cơ sở thực hiện xã hội hóa không đáp ứng các điều kiện theo quy định tại các Quyết định của Thủ tướng Chính phủ nêu tại khoản 1 Điều này thực hiện kê khai bổ sung số thuế thu nhập doanh nghiệp còn thiếu (nếu có), tự tính số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp hoặc cơ quan thuế thực hiện truy thu số thuế thu nhập doanh nghiệp theo quy định của Luật Quản lý thuế và các văn bản hướng dẫn thi hành đến thời điểm đáp ứng các điều kiện theo quy định tại các Quyết định của Thủ tướng Chính phủ”.

Có thể thấy, việc ban hành Thông tư số 71/2021/TT-BTC ngày 17/8/2021 để thực hiện vấn đề truy thu thuế thu nhập doanh nghiệp đối với cơ sở giáo dục đại học ở giai đoạn hiện tại là chưa phù hợp, do hiện nay chỉ tiêu tuyển sinh gắn liền với phương án giá học phí bao gồm những khoản chi trang trãi cho những chi phí khác trong đào tạo.
Danh mục các loại hình, tiêu chí, quy mô, tiêu chuẩn của các cơ sở xã hội hóa phải thay đổi phù hợp theo từng thời kỳ và các cơ sở giáo dục đại học hiện nay đã mở rộng nhiều hình thức đào tạo khác nhau để tạo điều kiện cho người học, nên việc áp dụng danh mục trên là chưa phù hợp như trong trường hợp trường có hình thức đào tạo vừa học vừa làm, thì không thể tính chung số lượng người học là sinh viên hiện diện tại trường để áp dụng tiêu chí mét vuông cho từng sinh viên.

### 2.2.2 Giải pháp hoàn thiện

Từ những cơ sở về văn bản trên, tác giả đề xuất một số giải pháp hoàn thiện về vấn đề truy thu thuế đối với các cơ sở giáo dục đại học như sau:

Thứ nhất, Bộ Tài chính cần xem xét báo cáo với Chính phủ để có giải pháp tiếp tục dừng hoặc không thực hiện truy thu thuế thu nhập doanh nghiệp đối với cơ sở xã hội hóa, đặc biệt đối với các cơ sở giáo dục đại học ngoài công lập cho đến khi xây dựng và ban hành được Danh mục lĩnh vực, tiêu chí quy mô, tiêu chuẩn mới thay thế các Quyết định số 1466/QĐ-TTg năm 2008, được sửa đổi bổ sung theo các Quyết định số 693/QĐ-TTg năm 2013 và Quyết định số 1470/QĐ-TTg năm 2016.

Việc xây dựng danh mục mới cũng cần tính đến xu thế chuyển đổi số trong giáo dục đào tạo vì khi đấy định mức giảng viên, đất đai, cơ sở vật chất không còn như mô hình truyền thống. Nếu đã chưa có đủ cơ sở để truy thu thuế thì không dùng danh mục cũ có những tiêu chí không hợp lý để buộc các cơ sở giáo dục đại học nộp thuế thu nhập doanh nghiệp cho những năm vừa qua.

Thứ hai, đối với phần thuế thu nhập doanh nghiệp cơ sở giáo dục đại học (trước đó đã đáp ứng được danh mục mà cơ sở chưa tính toán chi phí để thực hiện nộp đối với phần thuế được ưu đãi) phải có lộ trình cụ thể theo từng năm khi có danh mục mới ban hành, kèm theo các tiêu chí hướng dẫn để xác định các cơ sở giáo dục đại học đáp ứng đủ điều kiện của danh mục đối với giai đoạn chưa nộp thuế.

Có thể thực hiện tính tổng số thuế thu nhập doanh nghiệp mà cơ sở giáo dục đại học đã được truy thu và có phương pháp cộng dồn lũy kế theo từng năm cho đến khi nộp đủ số thuế đối với những đơn vị không có nguồn tài chính dự trù cho khoản chi phí này. Việc nộp thuế nếu trước đó đã đáp ứng đủ điều kiện theo danh mục là bắt buộc tuy nhiên do đây là việc nộp truy thu từ giai đoạn khá lâu nên không phải đơn vị nào cũng cân đối được nguồn tiền để thực hiện ngay. Đồng thời, xem xét việc không tính tiền chậm nộp, tính trên số tiền thuế chưa nộp và xử phạt vi phạm pháp luật về thuế, do việc xác định vi phạm trong giai đoạn không nộp thuế đối với các cơ sở giáo dục đại học là chưa thực sự khả thi. Đối với những cơ sở giáo dục đại học từ khi không đáp ứng được điều kiện chi tiết các loại hình, tiêu chí quy mô, tiêu chuẩn của các cơ sở thực hiện xã hội hóa được quy định tại các Quyết định số 1466/QĐ-TTg năm 2008, được sửa đổi bổ sung theo các Quyết định số 693/QĐ-TTg năm 2013 và Quyết định số 1470/QĐ-TTg năm 2016 thì không phải thực hiện nộp thuế thu nhập doanh nghiệp.

Thứ ba, sau khi xây dựng mới các quy định về các loại hình, tiêu chí quy mô, tiêu chuẩn của các cơ sở thực hiện xã hội hóa của cơ sở giáo dục đại học, thì các cơ sở này khi thành lập đều phải được xem xét các điều kiện cần đáp ứng khi thành lập và cấp phép hoạt động. Hàng năm quy mô đào tạo, tuyển sinh của các trường đều xác định dựa trên nguồn lực cụ thể về cơ sở vật chất và giảng viên, và được kiểm soát bởi các bộ ngành chức năng.

Đồng thời, việc xây dựng danh mục lĩnh vực, tiêu chí quy mô, tiêu chuẩn mới đối với cơ sở giáo dục đại học phải thống nhất với chuẩn cơ sở giáo dục đại học do Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành. Để cơ sở giáo dục đại học cung cấp, cập nhập đầy đủ, chính xác và nhất quán số liệu phục vụ việc xác định các chỉ số và đánh giá mức độ đáp ứng các tiêu chí của chuẩn cơ sở giáo dục đại học vào hệ thống cơ sở dữ liệu về giáo dục đại học. Nhầm thực hiện các biện pháp cần thiết để thường xuyên giám sát, cải tiến chất lượng và hiệu quả hoạt động giáo dục đại học, bảo đảm đạt được tất cả tiêu chuẩn, tiêu chí của Chuẩn cơ sở giáo dục đại học thuộc phạm vi áp dụng cho cơ sở giáo dục đại học từ năm 202549. Tại chuẩn cơ sở giáo dục sẽ có phân loại nhiều tiêu chí khác nhau, việc xây dựng danh mục bám sát các tiêu chuẩn này sẽ là nền tảng cho các cơ sở giáo dục hoạt động có hiệu quả, tạo sự thống nhất trong việc xác định các tiêu chí có thể đáp ứng được Danh mục lĩnh vực, tiêu chí quy mô, tiêu chuẩn của cơ sở giáo dục đại học thực hiện xã hội hóa, để được hưởng các chính sách về thuế thu nhập doanh nghiệp.

Một số tiêu chí có thể được xem xét tại Thông tư số 01/2024/TT-BGDĐT ngày 05/02/2024 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành chuẩn cơ sở giáo dục đại học, để xây dựng danh mục lĩnh vực, tiêu chí quy mô, tiêu chuẩn mới đối với cơ sở giáo dục đại học xã hội hóa như: “Tiêu chuẩn 3: Cơ sở vật chất Cơ sở giáo dục đại học có khuôn viên, cơ sở vật chất, hệ thống thông tin và học liệu đáp ứng yêu cầu bảo đảm chất lượng giảng dạy, học tập và nghiên cứu.

Tiêu chí 3.1. Từ năm 2030, diện tích đất (có hệ số theo vị trí khuôn viên) tính bình quân trên một người học chính quy quy đổi theo trình độ và lĩnh vực đào tạo không nhỏ hơn 25 m2.

Tiêu chí 3.2. Diện tích sàn xây dựng phục vụ đào tạo trên số người học chính quy quy đổi theo trình độ và lĩnh vực đào tạo không nhỏ hơn 2,8 m2 Tiêu chuẩn 4: Tài chính Cơ sở giáo dục đại học duy trì được cân đối tài chính, hiệu quả hoạt động và khả năng phát triển bền vững.

Tiêu chí 4.1. Biên độ hoạt động, được xác định bằng chênh lệch thu chi trên tổng thu, tính trung bình 3 năm gần nhất nằm trong phạm vi từ 0% đến 30%.

Tiêu chí 4.2. Chỉ số tăng trưởng bền vững, được xác định bằng trung bình cộng tốc độ tăng tổng thu và tốc độ tăng phần thu ngoài học phí, ngoài ngân sách Nhà nước/nhà đầu tư hỗ trợ chi thường xuyên trong 3 năm gần nhất, không âm”.

Cuối cùng, đề xuất thống nhất thuật ngữ “xã hội hóa giáo dục”, theo hướng cơ sở giáo dục đại học công lập và tư thục, vì hiện tại trong Luật giáo dục đại học ghi nhận Việt Nam có 02 hình thức cơ sở giáo dục đại học là công lập và tư thục. Xét về nội hàm cơ sở giáo dục đại học thực hiện xã hội hóa giáo dục việc là vận động toàn xã hội

49 Khoản 2 Điều 3 Thông tư 01/2024/TT-BGDĐT ngày 05/02/2024 của Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo ban hành chuẩn cơ sở giáo dục đại học (có hiệu lực thi hành kể từ ngày 22/3/2024). tham gia vào sự nghiệp giáo dục, phát triển hơn trong quá trình xây dựng nền giáo dục hiện đại dưới sự quản lý của Nhà nước (là vận động tổ chức, cá nhân tham gia vào thành lập cơ sở giáo dục đại học), tự quyết định và chịu trách nhiệm, đây là hình thức của cơ sở giáo dục đại học tư thục. Việc thống nhất hóa thuật ngữ nhằm thống nhất lại thuật ngữ tại các văn bản hướng dẫn với nhau để phục vụ cho việc xây dựng hệ thống văn bản.

## 2.3 Vấn đề sử dụng nguồn tài chính để trích lập quỹ phát triển khoa học công nghệ

### 2.3.1 Đánh giá quy định

Cơ sở giáo dục đại học được thành lập doanh nghiệp theo pháp luật về doanh nghiệp, phù hợp với định hướng phát triển của cơ sở giáo dục đại học. Doanh nghiệp trong cơ sở giáo dục đại học đủ điều kiện theo quy định được đăng ký chứng nhận doanh nghiệp khoa học và công nghệ. Cơ sở giáo dục đại học công lập được góp vốn bằng tài sản trí tuệ là kết quả nhiệm vụ khoa học và công nghệ có nguồn gốc ngân sách nhà nước đã được cơ quan có thẩm quyền giao quản lý sử dụng để liên doanh, liên kết nếu đáp ứng điều kiện theo quy định của pháp luật về khoa học và công nghệ, pháp luật về quản lý, sử dụng tài sản công, pháp luật về sở hữu trí tuệ, pháp luật về doanh nghiệp và pháp luật có liên quan khác50. Như vậy, cơ sở giáo dục đại học có thể thành lập doanh nghiệp khoa học và công nghệ hoặc thành lập quỹ phát triển khoa học và công nghệ.

Đối với quỹ phát triển khoa học và công nghệ của cơ sở giáo dục đại học được quy định trong quy chế tài chính và quy chế chi tiêu nội bộ đơn đơn vị: Tại Đại học Cần Thơ trích tối thiểu 3% nguồn học phí và 5% nguồn thu hợp pháp khác (ngoài ngân sách nhà nước, học phí và nguồn có tính chất khoa học công nghệ) và nguồn kinh phí đóng góp của tổ chức, cá nhân trong và ngoài nước51.

Trường hợp thành lập quỹ phát triển khoa học và công nghệ đối với doanh nghiệp thuộc cơ sở giáo dục đại học. Hằng năm, được trích theo tỷ lệ phần trăm (%) tính trên thu nhập tính thuế thu nhập doanh nghiệp để tạo nguồn Quỹ theo quy định tại khoản 1 Điều 17 Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp số 14/2008/QH12, khoản 1 Điều
18 Nghị định số 218/2013/NĐ-CP ngày 26/12/2013 của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp và khoản 1, khoản 2 Điều 9
Nghị định số 95/2014/NĐ-CP ngày 17/10/2014 của Chính phủ quy định về đầu tư và cơ chế tài chính đối với hoạt động khoa học và công nghệ, cụ thể:

50 Điều 6, Nghị định số 109/2022/NĐ-CP ngày 30/12/2022 của Chính phủ quy định về hoạt động khoa học và công nghệ trong cơ sở giáo dục đại học.
51 Điều 10, Nghị quyết số 15/NQ-HĐT ngày 19/3/2021 của Hội đồng Trường Đại học Cần Thơ.

Thực hiện trích từ 3% đến 10% thu nhập tính thuế thu nhập doanh nghiệp trong kỳ tính thuế. Tỷ lệ trích cụ thể căn cứ vào khả năng và nhu cầu chi cho các hoạt động khoa học và công nghệ của doanh nghiệp, đối với với các doanh nghiệp thuộc cơ sở giáo dục đại học ngoài công lập tự quyết định mức trích cụ thể, nhưng tối đa không quá 10% thu nhập tính thuế thu nhập doanh nghiệp trong kỳ tính thuế52.

Về bản chất, đây là chính sách khuyến khích gián tiếp của nhà nước. Đối với khoản thu nhập trích Quỹ, cơ sở giáo dục đại học sẽ không phải đóng thuế và được phép sử dụng Quỹ cho hoạt động khoa học công nghệ, nhằm nâng cao chất lượng, khả năng cạnh tranh. Đối với quỹ phát triển khoa học và công nghệ là không bắt buộc đối với cơ sở giáo dục ngoài công lập, nhưng khi thực hiện thành lập quỹ phải tuân theo quy định về quản lý quỹ của nhà nước.

Tuy nhiên, thực tế việc triển khai chính sách không được như kỳ vọng. Số lượng doanh nghiệp trích Quỹ vỏn vẹn dưới 0,1% tổng số doanh nghiệp đang hoạt động bao gồm các cơ sở giáo dục đại học. Nhiều cơ sở đã thành lập Quỹ nhưng việc sử dụng rất hạn chế, gần 80% doanh nghiệp trích Quỹ nhưng không sử dụng53.

Tại khoản 2 Điều 22 Nghị định số 109/2022/NĐ-CP có quy định về các nguồn hình thành quỹ phát triển khoa học và công nghệ của cơ sở giáo dục đại học bao gồm như sau:

- Kinh phí trích từ nguồn thu học phí;

- Các khoản đóng góp tự nguyện, tài trợ, hiến, tặng của cựu sinh viên hoặc của các tổ chức, cá nhân trong nước và nước ngoài;

- Các nguồn thu hợp pháp khác.

Khi sử dụng quỹ phát triển khoa học công nghệ các cơ sở giáo dục đại học cần tuân thủ các nguyên tắc sau đây:

Quỹ chỉ được sử dụng cho hoạt động đầu tư nghiên cứu, phát triển khoa học và công nghệ của cơ sở giáo dục đại học và các nội dung được phép chi Quỹ theo quy định của pháp luật.

Các khoản chi từ Quỹ phải có đầy đủ hóa đơn, chứng từ theo quy định. Đối với khoản chi từ Quỹ không có hóa đơn, chứng từ theo quy định phải thực hiện nghĩa vụ nộp ngân sách Nhà nước theo quy định tại khoản 1 Điều 4 Thông tư số 67/2022/TT- BTC ngày 07/11/2022 của Bộ trưởng Bộ Tài chính.

52 Điều 2, Thông tư số 67/2022/TT-BTC ngày 07/11/2022 của Bộ trưởng Bộ Tài chính hướng dẫn về nghĩa vụ thuế khi doanh nghiệp trích lập và sử dụng quỹ phát triển khoa học và công nghệ của doanh nghiệp.
53 Ánh Tuyết. (2021). Doanh nghiệp gặp nạn vì quỹ phát triển khoa học và công nghệ, Tạp chí điện tử
VnEconomy. Truy cập ngày 25/5/2024, từ https://vneconomy.vn/doanh-nghiep-gap-nan-vi-quy-phat-trien-khoa- hoc-va-cong-nghe.htm.

Cơ sở giáo dục đại học không được tính vào chi phí được trừ khi xác định thu nhập chịu thuế thu nhập doanh nghiệp trong kỳ tính thuế đối với các khoản chi từ Quỹ và các khoản tiền chậm nộp, tiền lãi phát sinh từ số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp xác định theo quy định tại khoản 1, khoản 2 Điều 4 Thông tư số 67/2022/TT-BTC ngày 07/11/2022 của Bộ trưởng Bộ Tài chính 54.

- Khi cơ sở giáo dục đại học sử dụng quỹ không đúng mục đích; không sử dụng hoặc sử dụng không hết 70% khoản trích Quỹ hằng năm:

Trường hợp trong năm, có nhu cầu sử dụng cho hoạt động khoa học và công nghệ vượt quá số tiền hiện có tại Quỹ thì được lựa chọn tính vào chi phí được trừ khi xác định thu nhập tính thuế thu nhập doanh nghiệp trong kỳ tính thuế hoặc trích trước Quỹ của các năm tiếp theo để bù vào số còn thiếu theo quy định tại khoản 7 Điều 10 Nghị định số 95/2014/NĐ-CP ngày 17/10/2014 của Chính phủ quy định về đầu tư và cơ chế tài chính đối với hoạt động khoa học và công nghệ.

Trường hợp doanh nghiệp sử dụng Quỹ không đúng mục đích thì cơ sở phải nộp ngân sách Nhà nước phần thuế thu nhập doanh nghiệp tính trên khoản thu nhập đã trích tương ứng với khoản sử dụng không đúng mục đích và tiền lãi phát sinh từ số thuế thu nhập doanh nghiệp đó. Lãi suất tính tiền lãi phát sinh đối với số thuế thu nhập doanh nghiệp thu hồi tính trên phần Quỹ sử dụng không đúng mục đích là mức tính tiền chậm nộp theo quy định của Luật Quản lý thuế và các văn bản quy phạm pháp luật hướng dẫn thi hành. Thời gian tính lãi được tính liên tục kể từ ngày tiếp theo ngày trích Quỹ đến ngày liền kề trước ngày số thuế thu hồi nộp vào ngân sách Nhà nước.

- Nghĩa vụ thuế khi cơ sở giáo dục đại học không sử dụng hoặc sử dụng không hết 70% khoản trích Quỹ hằng năm a) Trong thời hạn 05 (năm) năm, kể từ khi trích lập Quỹ theo quy định tại Điều 2 Thông tư này mà doanh nghiệp không sử dụng hoặc sử dụng không hết 70% khoản trích Quỹ hằng năm thì doanh nghiệp phải nộp ngân sách Nhà nước phần thuế thu nhập doanh nghiệp tính trên khoản thu nhập đã trích nhưng không sử dụng hoặc sử dụng không hết 70% khoản trích Quỹ hằng năm, đồng thời phải nộp tiền lãi phát sinh từ số thuế thu nhập doanh nghiệp đó. Tiền lãi phát sinh từ số thuế thu nhập doanh nghiệp phải nộp được xác định theo quy định tại điểm b khoản 2 Điều này.

Trường hợp nhận điều chuyển Quỹ thì thời hạn 05 năm đối với khoản nhận điều chuyển Quỹ được xác định kể từ kỳ tính thuế thu nhập doanh nghiệp nhận điều chuyển Quỹ.

54 Thông tư số 67/2022/TT-BTC ngày 07/11/2022 của Bộ trưởng Bộ Tài chính hướng dẫn nghĩa vụ thuế khi doanh nghiệp trích lập và sử dụng Quỹ phát triển khoa học và công nghệ. b) Lãi suất tính tiền lãi phát sinh đối với số thuế thu nhập doanh nghiệp thu hồi tính trên phần Quỹ không sử dụng hết là lãi suất trái phiếu kho bạc loại kỳ hạn một năm áp dụng tại thời điểm thu hồi và thời gian tính lãi là hai năm theo quy định tại khoản 2 Điều 17 Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp số 14/2008/QH12 “Lãi suất tính lãi đối với số thuế thu hồi tính trên phần quỹ không sử dụng hết là lãi suất trái phiếu kho bạc loại kỳ hạn một năm áp dụng tại thời điểm thu hồi và thời gian tính lãi là hai năm. Lãi suất tính lãi đối với số thuế thu hồi tính trên phần quỹ sử dụng sai mục đích là lãi phạt chậm nộp theo quy định của Luật quản lý thuế và thời gian tính lãi là khoảng thời gian kể từ khi trích lập quỹ đến khi thu hồi.

Số tiền trích lập quỹ phát triển khoa học và công nghệ là tương đối thấp trong khi nhà nước lại ràng buộc điều kiện trong thời hạn 5 năm kể từ khi trích lập quỹ nếu không sử dụng hoặc sử dụng không hết 70% hoặc sử dụng không đúng mục đích thì cơ sở phải nộp ngân sách nhà nước phần thuế thu nhập doanh nghiệp tính trên khoản thu nhập đã trích lập quỹ mà không sử dụng, hoặc sử dụng không đúng mục đích và phần lãi phát sinh từ số thuế thu nhập doanh nghiệp đó. Ràng buộc này có thể coi là làm triệt tiêu tác động tích cực của quy định trích lập quỹ vì trong 5 năm số tiền trích lập đối với nhiều cơ sở là quá ít, đôi khi không thể đổi mới công nghệ, đầu tư cơ sở vật chất nên không thể sử dụng được số tiền trên. Do vậy, đa số cơ sở giáo dục đại học ngoài công lập thường không thành lập quỹ phát triển khoa học và công nghệ.

Theo thống kê của Tổng Cục thuế - Bộ Tài chính, Quỹ chủ yếu chi thực hiện nhiệm vụ khoa học và công nghệ được tổ chức dưới hình thức chương trình, đề tài, dự án, chiếm đến 84,4%. Trong khi đó, các khoản chi hỗ trợ phát triển khoa học và công nghệ tại doanh nghiệp chỉ chiếm 14,5%, dù đây là nội dung chi thiết thực nhất. Tình trạng “trích lập ít, tồn Quỹ cao” rất đáng báo động ông Lê Bộ Lĩnh, nguyên Phó chủ nhiệm Ủy ban Khoa học, Công nghệ và Môi trường cho biết55.

### 2.3.2 Giải pháp hoàn thiện

Từ những bất cập hiện nay, rất cần thiết phải sửa đổi, bổ sung quy định của pháp luật về quản lý quỹ phát triển khoa học và công nghệ, cụ thể:

Thứ nhất, đề xuất sửa đổi quy định về tỷ lệ trích lập Quỹ khoa học và công nghệ đối với cơ sở giáo dục đại học. Theo đó, được chủ động xác định tỷ lệ trích lập Quỹ tối thiểu, nhưng không quá 10% thu nhập tính thuế thu nhập doanh nghiệp của năm, nhằm đảm bảo tính bình đẳng về quy định tỷ lệ trích lập Quỹ giữa giáo dục đại học công lập và ngoài công lập cũng như là doanh nghiệp nhà nước và các doanh nghiệp loại hình

55 Minh Khôi. (2022). Quỹ phát triển khoa học công nghệ còn nhiều bất cập. Truy cập ngày 25/5/2024, từ https://dantri.com.vn/khoa-hoc-cong-nghe/quy-phat-trien-khoa-hoc-cong-nghe-cua-doanh-nghiep-con-nhieu-bat- khác thuộc cơ sở giáo dục đại học.

Thứ hai, cần cho phép các cơ sở giáo dục đại học lựa chọn việc thành lập Quỹ theo nhu cầu thực tế của cơ sở, chẳng hạn thay vì lập Quỹ phát triển khoa học và công nghệ, cho phép cơ sở giáo dục đại học không có nhu cầu lớn về phát triển khoa học công nghệ, nhưng lại có nhu cầu cấp thiết về các hoạt động khác như đào tạo nâng cao trình độ người lao động, quản lý, lập quỹ phát triển nguồn nhân lực….

Thứ ba, đối với trường hợp trong thời hạn 5 năm kể từ khi trích lập quỹ nếu không sử dụng hoặc sử dụng không hết 70% hoặc sử dụng không đúng mục đích thì cơ sở phải nộp ngân sách nhà nước phần thuế thu nhập doanh nghiệp tính trên khoản thu nhập đã trích lập quỹ mà không sử dụng, hoặc sử dụng không đúng mục đích và phần lãi phát sinh từ số thuế thu nhập doanh nghiệp đó đề xuất nên tính theo kỳ tính thuế thu nhập doanh nghiệp trong năm tính thuế, do việc thời gian theo dõi trong 5 năm là quá dài điều này không khuyến khích các cơ sở giáo dục đại học tích cực sử dụng nguồn quỹ mà gây nên tình trạng tồn quỹ, sau đó đến 5 năm sau nếu không dùng hết thì vừa bị tính thuế thu nhập doanh nghiệp vừa tính lãi phát sinh từ phần thuế đấy, thủ tục như thế quá rườm rà cho các cơ sở.

2. 4 Vấn đề tách bạch giữa doanh thu và chi phí đối với cơ sở công lập

### 2.4.1 Đánh giá quy định

Đối với cơ sở giáo dục đại học công lập có những đơn vị hoạt động kinh doanh hàng hóa dịch vụ có thu nhập chịu thuế thu nhập doanh nghiệp mà các đơn vị này hạch toán được doanh thu nhưng không xác định được chi phí, thu nhập của hoạt động kinh doanh thì kê khai nộp thuế thu nhập doanh nghiệp tính theo tỷ lệ % trên doanh thu hàng hóa, dịch vụ. Đối với hoạt động giáo dục là 2%. Sở dĩ các cơ sở giáo dục đại học công lập chưa tách bạch được các doanh thu và chi phí vì chưa tính đầy đủ chi phí trong phạm vi khung giá theo quy định.

Có rất nhiều góc độ khác nhau để tiếp cận chi phí của giáo dục đại học xét về phương diện tiếp cận tổng thể đối với giáo dục đại học, tuy nhiên Wang Shang-mai (1999) đã đưa ra khái niệm về chi phí giáo dục đại học như sau: “Chi phí giáo dục là giá trị của toàn bộ các nguồn lực đã được tiêu dùng. Nói cách khác, đó là tất cả các phí tổn được trả trực tiếp hoặc gián tiếp bởi xã hội, các cá nhân được giáo dục và gia đình họ dưới hình thức tiền tệ”.

Có nhiều cách thức khác nhau để phân loại chi phí giáo dục dựa vào sự khác biệt trong mục đích chi tiêu, chủ thể chi tiêu, tính chất của khoản chi phí,... Các cách phân loại cơ bản nhất, được sử dụng phổ biến nhất và có ý nghĩa trong nghiên cứu kinh tế học giáo dục và quản lí giáo dục, đó là: Phân theo tính chất của khoản chi, có chi phí trực tiếp và chi phí gián tiếp; Phân theo chủ thể chi tiêu, có chi phí cá nhân, chi phí nhà nước, chi phí xã hội và chi phí của cơ sở giáo dục đại học; Phân theo đối tượng chi tiêu, có chi phí vật chất và chi phí nhân lực; Phân theo đặc điểm hạch toán, bao gồm chi phí thường xuyên và chi phí không thường xuyên.

Tại Thụy Điển, nguồn tài chính từ ngân sách nhà nước cấp cho các trường đại học chiếm tới 85% tổng toàn bộ ngân sách cho giáo dục đại học và số tiền này được cấp cho các trường dưới dạng các khoản trợ cấp. Các khoản trợ cấp cho các cơ sở đào tạo được phân bổ theo dạng trợ cấp một lần toàn phần. Các trường sẽ nhận được tổng số tiền trợ cấp và có quyền tự do phân bổ tổng trợ cấp đó cho các lĩnh vực của nội bộ nhà trường mà không phải tuân theo một quy trình bắt buộc từ các cấp trên chỉ đạo56.

Tại Hoa kỳ Ngân sách phân bổ nhà nước cho các trường cao đẳng và đại học công lập đã giảm trong nhiều năm qua, đặc biệt là số tiền cho các hoạt động hàng năm (tức là không bao gồm phân bổ về vốn và các phân bổ đặc biệt) và kiểm soát để tăng số lượng tuyển sinh và lạm phát. Ủy ban đại học báo cáo rằng, ngân sách phân bổ nhà nước cho các tổ chức công cộng của giáo dục đại học đã giảm 16% trong theo đồng đô la ổn định 2012-2013 từ năm 2007-2008 đến năm 2012-2013: Từ 90,5 tỷ USD xuống còn 76,2 tỷ USD57. Kinh phí phân bổ từ chính phủ cho các cơ sở công lập vẫn chiếm phần lớn trong doanh thu các cơ sở công lập, mặc dù đang giảm dần cả về tỉ trọng trong chi phí chính phủ cũng như trong doanh thu của các cơ sở giáo dục.

Ở Singapore, học phí giáo dục đại học chủ yếu là do Chính phủ tài trợ. Giữa những năm 1980, Chính phủ quyết định chuyển một phần kinh phí từ nguồn tài trợ cho giáo dục đại học trở thành học phí (Selvaratnam, 1994), mục tiêu là để cung cấp quỹ công để trang trải mức trợ cấp khác nhau, từ 75% - 84% cho các khóa học đại học (NUS, 2001). Tuy nhiên, trong thực tế, học phí chỉ tăng trung bình 1,64% trong năm 2001, trong khi trợ cấp cho các trường đại học vẫn tăng 10% trong cùng thời kỳ (Bộ Tài chính Singapore, 2001). Điều này cho thấy, chính sách học phí của Singapore có nhiều ưu đãi đối với sinh viên, đồng thời mức tăng học phí hằng năm tương đối thấp.
Chính phủ quy định mức học phí của mỗi trường là khác nhau và cho các trường tự chủ trong việc điều chỉnh học phí nhưng không quá 10%. Thông thường, các trường đều có sự điều chỉnh và tăng học phí vào khoảng tháng 10 hàng năm. Sự gia tăng lớn nhất đã được thực hiện tại đại học Quốc gia Singapore, nơi học phí dao động 3 - 10%

56 Nguyễn Thanh Tâm, Nguyễn Minh Đức, Nguyễn Thị Hiền, Đặng Thị Minh Hiền, Hoàng Lê Mai Phương.
(2020). Chia sẽ chi phí trong giáo dục đại học: Kinh nghiệm quốc tế và hàm ý đối với Việt Nam, Tạp Chí khoa học giáo dục Việt Nam, số 33 tháng 9/2020.
57 Arthur M. Hauptman. (2013). Public Policies, Prices and Productivity in American Higher Education,
American Enterprise Institute, https://www.aei.org/research-products/working-paper/public-policies-prices-and- productivity-in-american-higher-education/, [trích tại Nguyễn Thanh Tâm, Nguyễn Minh Đức, Nguyễn Thị Hiền, Đặng Thị Minh Hiền, Hoàng Lê Mai Phương. (2020). Chia sẻ chi phí trong giáo dục đại học: Kinh nghiệm quốc tế và hàm ý đối với Việt Nam, Tạp chí khoa học giáo dục Việt Nam, số 33 tháng 9/2020. tùy theo chương trình học. Đại học Quản lý Singapore tăng 3% và 1,6% là mức tăng của đại học Kỹ thuật Nanyang. Các trường cao đẳng quốc gia thì không thường xuyên tăng học phí58.

Tại Việt Nam, dịch vụ sự nghiệp công không sử dụng kinh phí ngân sách nhà nước: dịch vụ giáo dục, đào tạo cơ sở giáo dục, đào tạo của Nhà nước thực hiện theo quy định pháp luật về giá. Dịch vụ sự nghiệp công sử dụng kinh phí ngân sách nhà nước: Giá dịch vụ sự nghiệp công được xác định theo quy định của pháp luật về giá, định mức kinh tế - kỹ thuật, định mức chi phí do cơ quan có thẩm quyền ban hành và lộ trình tính giá dịch vụ sự nghiệp công sử dụng ngân sách nhà nước theo quy định tại Điều 5 Nghị định số 60/2021/NĐ-CP ngày 21/6/2021 của Chính phủ, trong đó chi phí tiền lương trong giá dịch vụ sự nghiệp công tính theo mức lương cơ sở, hệ số tiền lương ngạch, bậc, chức vụ, các khoản đóng góp theo tiền lương và các khoản phụ cấp lương theo chế độ quy định đối với đơn vị sự nghiệp công hoặc tính theo mức lương theo vị trí việc làm, chức danh, chức vụ và các khoản đóng góp theo tiền lương theo quy định của Nhà nước; định mức lao động do các bộ, cơ quan trung ương, Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ban hành theo thẩm quyền59.

Hiện nay, học phí đã chuyển sang cơ chế giá theo quy định của Luật giá năm
2012 “Học phí, dịch vụ trong lĩnh vực giáo dục, đào tạo tại cơ sở giáo dục đại học công lập thuộc phạm vi Nhà nước định giá theo quy định của pháp luật về giáo dục và pháp luật về giáo dục đại học”. Bộ Giáo dục và Đào tạo đã trình Chính phủ phê Nghị định 81/2021/NĐ-CP ngày 27/8/2021 quy định về cơ chế thu, quản lý học phí đối với cơ sở giáo dục thuộc hệ thống giáo dục quốc dân và chính sách miễn, giảm học phí, hỗ trợ chi phí học tập; giá dịch vụ trong lĩnh vực giáo dục, đào tạo. Tuy nhiên thì Chính phủ vừa ban hành Nghị định sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định 81/2021/NĐ-
CP về cơ chế thu, quản lý học phí đối với các cơ sở giáo dục quốc dân và chính sách miễn, giảm học phí hỗ trợ chi phí học tập, giá dịch vụ trong lĩnh vực giáo dục...

Theo đó, Nghị định số 97/2023/NĐ-CP ngày 31/12/2023 điều chỉnh lộ trình học phí như sau:

Lùi lộ trình học phí của giáo dục đại học, giáo dục nghề nghiệp công lập 1 năm so với quy định tại Nghị định số 81/2021/NĐ-CP (tức là học phí năm học 2023 - 2024 tăng so với học phí năm học 2022 - 2023 nhưng mức tăng thấp hơn so với lộ trình quy định tại Nghị định 81) để phù hợp với điều kiện thực tiễn và giảm bớt khó khăn cho

58 ADB Bank. (2009), Good practice in cost-sharing and financing in higher education, [trích tại Nguyễn Thanh
Tâm, Nguyễn Minh Đức, Nguyễn Thị Hiền, Đặng Thị Minh Hiền, Hoàng Lê Mai Phương. (2020). Chia sẻ chi phí trong giáo dục đại học: Kinh nghiệm quốc tế và hàm ý đối với Việt Nam, Tạp chí khoa học giáo dục Việt Nam, số 33 tháng 9/2020.
59 Nghị định số 60/2021/NĐ-CP ngày 21/6/2021 của Chính phủ quy định cơ chế tự chủ tài chính của đơn vị sự nghiệp công lập. học sinh, sinh viên.

Một số mức học phí đang áp dụng như: Đối với giáo dục đại học công lập chưa tự chủ, học phí áp dụng cho năm 2023 - 2024 cao nhất là nhóm ngành Y dược (Y khoa, Răng - Hàm - Mặt, Y học cổ truyền) là 2,45 triệu đồng/tháng/sinh viên. Các khối ngành sức khỏe khác là 1,85 triệu đồng/tháng/sinh viên. Các khối ngành học còn lại dao động từ 1,2 triệu đồng đến 1,45 triệu đồng/tháng/sinh viên. Cũng giống như giáo dục phổ thông, các trường tự chủ mức 1 (đảm bảo chi thường xuyên) học phí được thu không quá 2 lần so với mức trên, tự chủ mức 2 không quá 2,5 lần.

Theo Bộ Giáo dục và Đào tạo, học phí các năm đại học đến năm 2027 cao nhất là 3,5 triệu đồng/tháng/sinh viên ở các trường đại học công lập chưa tự chủ. Mức trần học phí đối với cơ sở giáo dục nghề nghiệp công lập chưa tự chủ cao nhất cũng là nhóm ngành sức khỏe, trên 2 triệu đồng/tháng/sinh viên. Các nhóm ngành còn lại dao động từ gần 1,25 triệu đến trên 1,8 triệu đồng/tháng/năm. Đối với người học, việc dự kiến lùi 1 năm tăng học phí so với quy định cũng giảm áp lực về tài chính cho gia đình60.

Theo chỉ đạo của lãnh đạo Chính phủ, thời gian tới, Bộ Giáo dục và Đào tạo sẽ phối hợp với các cơ quan liên quan rà soát, tổng thể, xây dựng Nghị định thay thế Nghị định số 81/2021/NĐ-CP để xác định lộ trình học phí phù hợp, đảm bảo thực hiện lộ trình tính giá dịch vụ giáo dục đào tạo theo yêu cầu của Nghị quyết số 19-NQ/TW ngày 25/10/2017 của Ban chấp hành Trung ương khóa XII và quy định về tự chủ tài chính.

Có thể thấy, mặc dù đã thực hiện ban hành văn bản về giá dịch vụ giáo dục và đào tạo nhưng phải giữ ổn định và điều chỉnh lùi lộ trình giá dịch vụ giáo dục và đào tạo do kinh tế nước ta vừa trải qua thời gian dịch bệnh và ảnh hướng đến kinh tế khá lâu đang đà phục hồi nên việc giữ mức giá học phí của giáo dục đại học là cần thiết và phù hợp với tình hình thực tế của xã hội. Nên việc doanh thu và chi phí đối với cơ sở công lập chưa được tách bạch là điều hiển nhiên do phải chờ để xem xét xác định lộ trình học phí phù hợp, đảm bảo thực hiện lộ trình tính giá dịch vụ giáo dục đào tạo.
Cần xem xét việc khi đánh thuế thu nhập doanh nghiệp đối với nguồn thu học phí thì nguồn thu này phải đảm bảo đã tính đủ chi phí.

Hơn nữa, đối với khoản tài trợ nhận được để sử dụng cho hoạt động giáo dục, được quy định là khoản thu nhập được miễn thuế thu nhập doanh nghiệp tại khoản 7,

60 Nghiêm Huê. (2023). Học phí năm học mới 2023 - 2024: Sửa Nghị định, lùi 1 năm so với quy định. Truy cập ngày 25/5/2024, từ https://tienphong.vn/hoc-phi-nam-hoc-moi-2023-2024-sua-nghi-dinh-lui-1-nam-so-voi-quy- dinh-post1569560.tpo.

Điều 8 Thông tư số 78/2014/TT-BTC ngày 18/6/2014, nhìn qua thì các cơ sở giáo dục đại học điều sẽ được miễn thuế đối với khoản tài trợ này, tuy nhiên thì cơ sở giáo dục đại học công lập nộp thuế thu nhập doanh nghiệp theo phương pháp trực tiếp từ nguồn thu, do cơ sở không xác định được chi phí, thu nhập của các hoạt động nên các cơ sở này sẽ thực hiện việc nộp thuế thu nhập doanh nghiệp bằng cách gộp chung các nguồn thu (bao gồm cả khoản tài trợ) và tính thuế phải nộp trên tỷ lệ phần trăm của nguồn thu. Đối với cơ sở giáo dục đại học tư thục thực do đã tách bạch được các chi phí nên việc xác định được khoản tài trợ là khoản thu nhập được miễn thuế sẽ rất dễ dàng. Các cơ sở giáo dục đại học tư thục hoạt động vì lợi nhuận và không vì lợi nhuận thì dễ dàng thực hiện miễn thuế đối với khoản tài trợ này, chưa kể các cơ sở giáo dục đại học không vì lợi nhuận có thể sử dụng số tiền thuế được miễn này để tái đầu tư, trong khi đó các cơ sở giáo dục công lập chưa tự chủ về kinh phí có thể phải nộp thuế thu nhập doanh nghiệp đối với khoản tài trợ, đây được xem như thêm một gánh nặng về thuế thu nhập doanh nghiệp mà cơ sở phải chịu.

Việc tính thuế thu nhập doanh nghiệp của cơ sở giáo dục đại học công lập từ những phân tích trên là chưa hợp lý vì các cơ sở giáo dục đại học công lập có thể nằm trong trường hợp chưa tự chủ về kinh phí nên vẫn đang nhận hỗ trợ từ kinh phí nhà nước. Việc quy định tính thuế trên tất cả nguồn thu khi chưa thực hiện tách bạch được nguồn thu, không khác gì tiền ngân sách hỗ trợ được chi xoay vòng vào việc là một phần của nộp thuế. Vậy vấn đề đặt ra là các cơ sở nhận được nguồn hỗ trợ kinh phí từ ngân sách không những chưa chi được gì còn phải gánh thêm một khoản nộp thuế thu nhập doanh nghiệp từ nguồn tài trợ do chưa tính đủ chi phí.

Cơ sở giáo dục đại học công lập được phân loại theo mức tự chủ tài chính quy định tại Điều 9 Nghị định số 60/2021/NĐ-CP, gồm: Đơn vị tự bảo đảm chi thường xuyên và chi đầu tư (sau đây gọi là đơn vị nhóm 1); Đơn vị tự bảo đảm chi thường xuyên (sau đây gọi là đơn vị nhóm 2); Đơn vị tự bảo đảm một phần chi thường xuyên (sau đây gọi là đơn vị nhóm 3; Đơn vị do Nhà nước bảo đảm chi thường xuyên (sau đây gọi là đơn vị nhóm 4). Đối với đơn vị mức độ tự chủ khác nhau thì ngân sách hỗ trợ sẽ khác nhau.

Ví dụ về việc xác định mức tự bảo đảm chi thường xuyên của cơ sở giáo dục đại học61: a) Các nguồn thu xác định mức độ tự chủ như sau (A):

- Thu học phí theo quy định của Chính phủ là 15.000 triệu đồng;

- Thu từ ngân sách nhà nước cấp bù học phí để thực hiện chính sách miễn, giảm

61 Mục A Phụ lục số 1 Ban hành kèm theo Thông tư số 56/2022/TT-BTC ngày 06/9/2022 của Bộ trưởng Bộ Tài chính. học phí theo quy định là 5.000 triệu đồng;

- Thu từ các nhiệm vụ đào tạo do Nhà nước đặt hàng: 6.000 triệu đồng;

- Thu từ hoạt động dịch vụ đào tạo không sử dụng ngân sách nhà nước là 10.000 triệu đồng; chi phí để đảm bảo cho hoạt độnđào tạo không sử dụng ngân sách nhà nước l8.500 triệu đồng (trong đó bao gồm chi tiền lương, các khoản phụ cấp và các khoản đóng góp theo lương cho 20 người hưởng lương từ nguồn thu dịch vụ không sử dụng ngân sách nhà nước); chênh lệch thu lớn hơn chi từ hoạt động dịch vụ: 1.500 triệu đồng.

- Thu từ lãi tiền gi: 500 triệu đồng.

Như vậy, tổng cộng các nguồn thu của cơ sở Y để xác định phương án tự chủ là b) Các khoản chi thường xuyên giao tự chủ (B) gồm:

- Chi tiền lương, các khoản phụ cấp và các khoản đóng góp theo lương theo số người được giao hoặc số lượng vị trí việc làm được phê duyệt[2]: 15.000 triệu đồng (trong đó hưởng lương từ ngân sách nhà nước là 40 người, hưởng lương từ nguồn thu là 80 người (100 người - 20 người));

- Chi hoạt động chuyên môn: 7.000 triệu đồng;

- Chi mua sắm, sửa chữa, bảo dưỡng thường xuyên tài sản: 5.000 triệu đồng;

- Các khoản chi dịch vụ công cộng, thường xuyên khác: 8.000 triệu đồng Như vậy, tổng cộng các khoản chi thường xuyn trong năm là 35.000 triệu đồng. c) Mức tự bảo đảm chi thường xuyên (A/B) được xác định như sau: 28.000 triệu đồng)/35.000 triệu đồng 100% = 80%. Như vậy, cơ sở Y được phân loại là đơn vị sự nghiệp công tự bảo ảm một phần chi thường xuyên (đơn vị nhóm 3). d) Xác định mức kinh phí ngân sách nhà nước hỗ trợ chi thường xuyên là: 35.000 triệu đồng - 28.000 triệu đồng = 7.000 triệu đồng.

### 2.4.2 Giải pháp hoàn thiện

Thứ nhất, việc xây dựng khoản thu học phí phải tính đến phạm vi khung giá theo quy định của cơ quan có thẩm quyền, đồng thời khi ban hành quy định về khoản thu học phí các cơ sở giáo dục đại học phải tính đầy đủ chi phí trong đó chi phí tiền lương trong giá dịch vụ sự nghiệp công tính theo mức lương cơ sở, hệ số tiền lương ngạch, bậc, chức vụ đối với đơn vị sự nghiệp công và định mức lao động, nhằm tiến đến tự chủ đại học. Từ đó, sẽ dễ dàng tách bạch giữa doanh thu và chi để các cơ sở giáo dục đại học công lập xác định được các chi phí trong việc nộp thuế thu nhập doanh nghiệp và hưởng được các chế độ về miễn thuế đối với một số thu nhập được miễn thuế theo quy định, điển hình như đối với khoản nhận tài trợ được nhận của đơn vị sự nghiệp công lập.

Thứ hai, về giải pháp tài chính thực hiện điều chỉnh quy định mức thu học phí với mục tiêu là học phí tiến tới bù đắp được chi phí đào tạo cần thiết để đạt chất lượng đáp ứng yêu cầu đặt ra. Chuyển học phí từ danh mục tính phí sang tính giá dịch vụ.
Đối với các dịch vụ khác thuộc lĩnh vực giáo dục đào tạo (dịch vụ sự nghiệp công có sử dụng ngân sách nhà nước và dịch vụ không sử dụng ngân sách nhà nước) cần hướng dẫn các cơ sở giáo dục đại học tự chủ thực hiện mức thu theo cơ chế giá dịch vụ hợp lý. Đồng thời, cần đảm bảo mức thu học phí phù hợp với điều kiện kinh tế - xã hội của đất nước.

Thứ ba, học hỏi kinh nghiệm về chi phí giáo dục quốc tế: Việt Nam nên có chính sách “chia sẻ chi phí” trong giáo dục nhằm giảm gánh nặng lên ngân sách nhà nước và tăng cường các nguồn có tính chất bổ sung, phụ trợ cho các trường đại học (Thu từ hoạt động sản xuất kinh doanh sản phẩm dịch vụ - hợp tác của các cơ sở giáo dục và tài trợ, cho tặng của các cá nhân, tổ chức,...). Việt Nam hiện đang đứng trước sức ép mở rộng quy mô giáo dục đại học, đang tiến hành lộ trình cải cách tài chính giáo dục đại học trong đó tăng tỷ trọng các khoản đóng góp từ gia đình và người học, giảm bớt tỷ trọng đầu tư ngân sách nhà nước trong tổng vốn đầu tư.

Theo đó, chia sẻ chi phí là khi các bên cùng tham gia, cụ thể:

- Chính phủ: Các chính phủ tham gia “tài trợ” cho giáo dục đại học bằng nguồn kinh phí chủ yếu có được từ nguồn thu thuế (bao gồm thuế trực thu và thuế gián thu) do toàn dân đóng góp. Ngoài ra, kinh phí này có thể có nguồn gốc từ các khoản vay hoặc viện trợ chính phủ, phát hành công trái hay xổ số, ...

- Phụ huynh: Phụ huynh chi trả một phần chi phí của giáo dục đại học thông qua các khoản đóng góp cho nhà trường hoặc gánh chịu một số chi phí ăn ở của người học - con em họ. Các thành viên khác trong gia đình hoặc thậm chí là các thành viên khác trong làng xã/chính quyền địa phương hoặc các tổ chức tôn giáo, cũng có thể thuộc nhóm “phụ huynh” khi họ đứng ra tài trợ cho một sinh viên.

- Sinh viên: có thể chi trả một phần chi phí cho giáo dục đại học bằng thu nhập từ công việc làm hoặc bằng các khoản vay

- Các cá nhân và các đơn vị tài trợ: Đóng góp của nhóm đối tượng này có thể nhằm cải thiện chất lượng của trường học, tăng tổng ngân sách của nhà trường (Do đó, giảm tổng số tiền phải trả trực tiếp lên phụ huynh và học sinh) và nhằm hướng tới một số sinh viên cụ thể, dưới dạng tài trợ hay học bổng. Bản thân trường đại học cũng có thể coi là một nhà tài trợ học bổng cho các nhu cầu đặc biệt của các sinh viên tới từ các gia đình nghèo. Nhưng những nhà tài trợ thực tế trong những trường hợp này thường là phụ huynh của những sinh viên giàu, những người mà có thể trả nhiều hơn so với mức mà họ được yêu cầu để bù đắp chi phí giảng dạy trung bình thực tế của nhà trường.

Ngoài ra, một trong những giải pháp huy động các nguồn chia sẻ chi phí của cơ sở giáo dục đại học hết sức hữu hiệu là chính sách cho phép các tổ chức tư nhân đầu tư, tài trợ cho giáo dục đại học dưới nhiều hình thức khác nhau. Các nguồn thu từ các khoản tài trợ của tổ chức tư nhân, từ các quỹ ủng hộ hay từ các khoản hợp tác đầu tư với các tập đoàn, doanh nghiệp cho các trường đại học ở các quốc gia như Mỹ và Singapore đã giúp giảm bớt gánh nặng ngân sách cho các quốc gia, đồng thời nhờ đó các cơ sở giáo dục đại học trang trải tốt cho các chi phí giáo dục, thực hiện tốt sự chia sẻ chi phí giáo dục sang các nguồn thu dựa trên tư nhân.

Hiện nay, ở Việt Nam các nguồn tài trợ, đầu tư của tư nhân dựa trên hợp tác giữa các cơ sở giáo dục đại học với tư nhân còn hết sức nhỏ bé. Chúng ta cần có những chính sách ưu tiên cho các doanh nghiệp (thông qua chính sách ưu đãi về thuế hoặc quy định một tỉ lệ bắt buộc nhất định dành cho giáo dục và đào tạo trong quỹ đầu tư phát triển của doanh nghiệp) nhằm tạo động lực để các doanh nghiệp, tổ chức tư nhân tài trợ cho các cơ sở giáo dục đại học, đồng thời mở rộng quyền tự chủ thực sự của các trường đại học, cho phép các nhà trường được vay vốn để đầu tư và xây dựng khung pháp lý cho việc hợp tác công tư giữa trường đại học và các doanh nghiệp nhằm tăng nguồn thu, thêm kênh huy động vốn đầu tư cho cơ sở vật chất - thiết bị và cung cấp các dịch vụ hỗ trợ trong nhà trường, đảm bảo khai thác triệt để kênh chia sẻ chi phí từ tư nhân62.

## 2.5 Về ưu đãi thuế

### 2.5.1 Đánh giá quy định

Qua nhiều lần sửa đổi, bổ sung Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp, chính sách ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp mở rộng phạm vi về: Thuế suất ưu đãi (bên cạnh việc giảm thuế suất phổ thông); Đối tượng được hưởng thuế suất ưu đãi; Loại hình đầu tư (đầu tư mới và đầu tư mở rộng) thuộc diện ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp theo ngành, lĩnh vực, địa bàn được ưu đãi; Các khoản thu nhập được hưởng ưu đãi như miễn, giảm thuế và lĩnh vực, ngành nghề, địa bàn được ưu đãi thuế và các điều kiện để được áp dụng ưu đãi thuế nhằm hướng tới hỗ trợ và tháo gỡ khó khăn cho doanh

62 Nguyễn Thanh Tâm, Nguyễn Minh Đức, Nguyễn Thị Hiền, Đặng Thị Minh Hiền, Hoàng Lê Mai Phương.
(2020). Chia sẻ chi phí trong giáo dục đại học: Kinh nghiệm quốc tế và hàm ý đối với Việt Nam, Tạp chí khoa học giáo dục Việt Nam, số 33 tháng 9/2020. nghiệp. Chính sách thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành đã phản ánh đúng bản chất kinh tế của các khoản thu và hoạt động sản xuất - kinh doanh của doanh nghiệp, nhưng các khoản thu nhập được miễn thuế hoàn toàn, giảm thuế suất, giảm số thuế phải nộp cũng được mở rộng hơn.

Tuy nhiên, qua triển khai chính sách thuế thu nhập doanh nghiệp đối với cơ sở giáo dục đại học trong những năm quan cho thấy tác động của ưu đãi thông qua miễn, giảm thuế thu nhập doanh nghiệp còn hạn chế bởi lẽ các chính sách ưu đãi chủ yếu được thực hiện tại các địa bàn mà Nhà nước khuyến khích đầu tư. Cụ thể:

Thứ nhất, Trường hợp doanh nghiệp thực hiện dự án đầu tư mới trong lĩnh vực xã hội hóa giáo dục và đào tạo tại địa bàn có điều kiện kinh tế xã hội khó khăn hoặc đặc biệt khó khăn thì được miễn thuế 4 năm và giảm 50% số thuế phải nộp tối đa trong 9 năm tiếp theo, theo quy định tại khoản 1 Điều 19 của Thông tư số 78/2014/TT- BTC. Thu nhập doanh nghiệp sẽ tính từ thực hiện dự án đầu tư mới trong lĩnh vực xã hội hóa giáo dục tại địa bàn có điều kiện kinh tế - xã hội khó khăn hoặc đặc biệt khó khăn theo Phụ lục ban hành kèm theo Nghị định số 31/2021/NĐ-CP của Chính phủ quy định chi tiết và hướng dẫn thi hành một số điều của Luật Đầu tư (đầu tư kinh doanh cơ sở hạ tầng của các cơ sở giáo dục, đào tạo; đầu tư phát triển các cơ sở giáo dục, đào tạo ngoài công lập ở các bậc học).

Cụ thể một số địa bàn tại các tỉnh miền nam được nằm trong danh mục địa bàn ưu đãi đầu tư cơ sở hạ tầng giáo dục đại học, như sau63:

Danh mục địa bàn ưu đãi đầu tư (Ban hành kèm theo Nghị định số 31/2021/NĐ-CP ngày 26/3/2021 của Chính phủ) Địa bàn có điều kiện kinh tế - xã Địa bàn có điều kiện kinh tế - STT Tỉnh hội đặc biệt khó khăn xã hội khó khăn Các huyện Cầu Ngang, Cầu Kè,
1 Trà Vinh Các huyện Châu Thành, Trà Cú
Tiểu Cần, thành phố Trà Vinh Toàn bộ các huyện và thị xã Vĩnh
2 Sóc Trăng Thành phố Sóc Trăng
Châu, thị xã Ngã Năm Toàn bộ các huyện và thị xã Ngã
3 Hậu Giang Thành phố Vị Thanh
Bảy Các huyện An Phú, Tri Tôn, Thoại Thành phố Châu Đốc và các
4 An Giang
Sơn, Tịnh Biên và thị xã Tân Châu huyện còn lại
