# THÔNG TIN BÌA
- **Chuyên ngành:** Quản Trị Kinh Doanh

NGUYỄN NHẬT THIÊN TÁC ĐỘNG CỦA CÁC YẾU TỐ QUẢN TRỊ QUAN HỆ KHÁCH HÀNG ĐẾN SỰ HÀI LÒNG CỦA KHÁCH HÀNG TẠI NGÂN HÀNG TMCP SÀI GÒN THƯƠNG TÍN CHI NHÁNH CẦN THƠ LUẬN VĂN THẠC SĨ NGÀNH QUẢN TRỊ KINH DOANH MÃ SỐ NGÀNH: 8340101 NĂM 2024 NGUYỄN NHẬT THIÊN MSHV: M1421027 TÁC ĐỘNG CỦA CÁC YẾU TỐ QUẢN TRỊ QUAN HỆ KHÁCH HÀNG ĐẾN SỰ HÀI LÒNG CỦA KHÁCH HÀNG TẠI NGÂN HÀNG TMCP SÀI GÒN THƯƠNG TÍN CHI NHÁNH CẦN THƠ LUẬN VĂN THẠC SĨ NGÀNH: QUẢN TRỊ KINH DOANH MÃ SỐ NGÀNH: 8340101 CÁN BỘ HƯỚNG DẪN PGS. TS BÙI VĂN TRỊNH NĂM 2024

# TÓM TẮT
Chăm sóc khách hàng được xem là yếu tố rất quan trọng đối với kinh doanh, đặc biệt là ngành ngân hàng. Quản trị quan hệ khách hàng (CRM) là công cụ rất hữu ích để các tổ chức tài chính ngân hàng hệ thống và phân tích khách hàng từ đó cải thiện mối quan hệ với khách hàng, giữ chân khách hàng và nâng cao doanh thu bán hàng. Vì vậy việc đánh giá hiệu quả của quản trị quan hệ khách hàng là việc rất cần thiết trong công tác quản trị. Đề tài đã tiến hành đánh giá ảnh hưởng của các yếu tố quản trị quan hệ khách hàng đến sự hài lòng của khách hàng tại Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín – Chi nhánh Cần Thơ bằng việc tiến hành khảo sát 200 khách hàng cá nhân đã và đang sử dụng sản phẩm dịch vụ tại ngân hàng. Để thực hiện nghiên cứu, tác giả đã sử dụng các phương pháp thống kê mô tả, kiểm định Cronbach’s Alpha, phân tích nhân tố khám phá EFA, phân tích tương quan Pearson và phân tích hồi qui tuyến tính bội.

Kết quả nghiên cứu cho thấy rằng có 6 yếu tố trong quản trị quan hệ khách hàng có ảnh hưởng đến sự hài lòng của khách hàng bao gồm: Chất lượng dịch vụ, Môi trường vật chất, Phát triển mối quan hệ, Giải quyết vấn đề của khách hàng, Hành vi nhân viên và Quản lý tương tác. Các yếu tố này có ảnh hưởng cùng chiều đến sự hài lòng của khách hàng, trong đó yếu tố Quản lý tương tác có ảnh hưởng lớn nhất. Từ kết quả nghiên cứu, tác giả đề xuất một số hàm ý quản trị hữu ích cho các nhà quản trị nhằm hoàn thiện công tác quản trị quan hệ khách hàng ảnh hưởng đến sự hài lòng của khách hàng. iii

# NỘI DUNG CHÍNH
# Chương 1

GIỚI THIỆU

## 1.1 ĐẶT VẤN ĐỀ

Trong tình hình phát triển của ngành tài chính Việt Nam hiện nay, các ngân hàng đang phải cạnh tranh vô cùng khốc liệt để có thể chiếm lĩnh thị trường, hệ thống các ngân hàng ngày càng được mở rộng trải dài không chỉ riêng lãnh thổ Việt Nam mà còn lấn sân sang thị trường quốc tế. Ngoài các ngân hàng thì các tổ chức tài chính khác như công ty tài chính, quỹ tín dụng, quỹ tài chính cũng đang dần được triển khai mạnh mẽ, đe doạ không ít đến thị phần của các ngân hàng thương mại. Ngoài ra, thị trường vốn đã chật chội nay còn phải đón tiếp sự tham gia của các ngân hàng nước ngoài – các tổ chức có lợi thế rất lớn về nguồn vốn - luôn nỗ lực để tạo thương hiệu và chiếm lĩnh thị phần ở nước ta.

Nhằm tạo sức cạnh tranh thị phần của mình, các ngân hàng thương mại luôn nỗ lực cải tiến hàng ngày các công nghệ, hạ tầng. Khi sự cạnh tranh về sản phẩm, cơ chế, lãi suất, không còn có khoảng cách quá xa giữa các ngân hàng thương mại thì yếu tố chăm sóc khách hàng được các ngân hàng xem như yếu tố sống còn để có thể đứng vững trên thị trường. Trong một mối quan hệ kinh doanh, khi cả đôi bên đều có lợi ích, thì khả năng cao mối quan hệ đó sẽ được giữ vững và phát triển hơn. Thậm chí các ngân hàng thương mại còn cần phải tiếp xúc với các khách hàng đã thôi không còn giao dịch với ngân hàng nữa mà chuyển sang ngân hàng khác để tìm hiểu tại sao lại như vậy, khoảng hai phần ba khách hàng không quay trở lại giao dịch với ngân hàng là vì họ cảm thấy không được trân trọng, bị bỏ rơi hay đối xử không có tình cảm (Bùi Quang Tín, 2015).

Khi đó, quản trị quan hệ khách hàng được xem như là một biện pháp hiệu quả để đưa ra những khả năng hệ thống hoá, phân tích khách hàng để có thể chăm sóc khách hàng một cách hiệu quả nhất. Ngày nay khách hàng được xem như có nhiều quyền hơn trong việc lựa chọn đối với những sản phẩm và dịch vụ mà họ muốn mua. Sự lựa chọn của họ căn cứ vào nhận thức của chính họ về giá trị của sản phẩm, dịch vụ. Các ngân hàng cần phải nắm bắt được những yếu tố quyết định giá trị và sự thoả mãn của khách hàng. Trương Đình Chiến (2009) đã cho rằng nhu cầu của khách hàng là rất khác biệt và thường vượt xa khả năng đáp ứng của sản phẩm và dịch vụ, hay khác với những lợi ích và đặc điểm của sản phẩm.

Quản trị quan hệ khách hàng không chỉ có phạm vi bó hẹp ở cụm từ “quan hệ khách hàng” tức là mối quan hệ giữa hệ thống làm việc trực tiếp với khách hàng, mà còn đòi hỏi ở tất cả thành viên trong doanh nghiệp phải có nhận thức đúng đắn và đầy đủ về tầm quan trọng của khách hàng để thực hiện các hoạt động xây dựng, duy trì và phát triển mối quan hệ với khách hàng. Việc xây dựng, gìn giữ và phát triển các mối quan hệ với khách hàng không chỉ là nhiệm vụ của riêng cá nhân, phòng ban hay bộ phận nào mà nó phải là nhiệm vụ, nhận thức của tất cả thành viên trong doanh nghiệp.

Nucleus Research (2011) qua nghiên cứu đã cho biết tỷ suất lợi nhuận trên vốn đầu tư (ROI) trung bình của CRM đạt 5,60 đô la – đồng nghĩa với việc cứ mỗi đô la được chi cho giải pháp CRM, các công ty sẽ thu được trung bình 5,60 đô la. Năm 2014, Nucleus Research đã tiến hành nghiên cứu tiếp theo và cho kết quả rằng ROI trung bình đã tăng lên thành 8,71 đô la - tăng 38% so với năm 2011. Nucleus cũng đã cho rằng việc tích hợp CRM với các ứng dụng nội bộ khác mang lại "năng suất tăng trong hoạt động bán hàng, dịch vụ và hoạt động, đồng thời tăng trưởng kinh doanh từ 20 đến 30%". Kết quả này cho thấy rằng nếu CRM được tích hợp đầy đủ thì có thể mang lại rất nhiều lợi ích cho các doanh nghiệp, đặc biệt là các ngân hàng thương mại tại thị trường tài chính tại Việt Nam.

Nhận thức được vai trò quan trọng của CRM cũng như các lợi ích mang lại, ngày 06/03/2018, ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín (Sacombank) đã tiến hành ký kết với SAP - nhà cung cấp các giải pháp phần mềm doanh nghiệp hàng đầu thế giới - để triển khai hệ thống quản lý quan hệ khách hàng CRM (Customer Relation Management), bao gồm các chức năng Bán hàng (SAP Hybrid CRM Sales), Dịch vụ (SAP Hybrid CRM Service), Quản lý tiếp thị đa kênh (SAP Hybrid Marketing) và Giải pháp phân tích tích hợp dữ liệu (SAP HANA Database). Giải pháp sẽ được triển khai bởi Nhóm Dịch vụ Doanh nghiệp Số SAP (SAP Digital Business Services), dưới sự hỗ trợ của đối tác Việt Nam – Công ty cổ phần Thiết bị & Truyền thông NGS. Đây được xem là một trong những sự triển khai quản trị quan hệ khách hàng tại ngân hàng thương mại đầu tiên tại Việt Nam nhằm đưa ra giải pháp hoàn chỉnh và toàn diện nhằm tối ưu công tác quản lý, chăm sóc khách hàng, đồng thời nâng cao trải nghiệm của khách hàng trong mọi tương tác với Sacombank.

Với nền tảng đó, Sacombank - chi nhánh Cần Thơ với vai trò là chi nhánh thủ phủ của đồng bằng sông Cửu Long cũng đã triển khai và tiến hành xây dựng các chiến lược, chính sách, định hướng kinh doanh hướng đến khách hàng trong quá trình hoạt động cũng như đề ra các biện pháp để duy trì và phát triển các mối quan hệ với khách hàng để nâng tầm giá trị thương hiệu Sacombank. Vì vậy, đề tài “Tác động của các yếu tố quản trị quan hệ khách hàng đến sự hài lòng của khách hàng tại Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín - chi nhánh Cần Thơ” được chọn để nghiên cứu.

## 1.2 MỤC TIÊU NGHIÊN CỨU

### 1.2.1 Mục tiêu chung

Mục tiêu chung của đề tài là nghiên cứu tác động của các yếu tố quản trị quan hệ khách hàng đến sự hài lòng của khách hàng tại Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín Chi nhánh Cần Thơ.

### 1.2.2 Mục tiêu cụ thể

Để đạt được mục tiêu chung như đã nêu, luận văn cần đạt được 3 mục tiêu cụ thể như sau: (1) Phân tích khái quát thực trạng khách hàng tại Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín - chi nhánh Cần Thơ. (2) Xác định và phân tích mức độ tác động của các yếu tố quản trị quan hệ khách hàng đến sự hài lòng của khách hàng tại Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín - chi nhánh Cần Thơ. (3) Đề xuất hàm ý về quản trị quan hệ khách hàng đến sự hài lòng của khách hàng tại Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín - chi nhánh Cần Thơ.

## 1.3 CÂU HỎI NGHIÊN CỨU

(1) Thực trạng khách hàng tại Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín - chi nhánh Cần Thơ như thế nào? (2) Những yếu tố quản trị quan hệ khách hàng nào ảnh hưởng đến sự hài lòng của khách hàng tại Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín - chi nhánh Cần Thơ và mức độ tác động của các yếu tố này như thế nào? (3) Hàm ý nào giúp cải thiện quản trị quan hệ khách hàng ảnh hưởng đến sự hài lòng của khách hàng tại Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín - chi nhánh Cần Thơ?

## 1.4 PHẠM VI NGHIÊN CỨU

### 1.4.1 Phạm vi không gian

Đề tài được thực hiện nghiên cứu trong phạm vi toàn hệ thống Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín - chi nhánh Cần Thơ, bao gồm cả trụ sở chi nhánh và các phòng giao dịch trực thuộc trên địa bàn thành phố Cần Thơ.

### 1.4.2 Phạm vi thời gian

Nguồn dữ liệu thứ cấp được sử dụng để phân tích thực trạng khách hàng là số liệu của các tài liệu chính thống, đã từ năm 2022 đến năm 2024;

Dữ liệu sơ cấp được sử dụng để phân tích mức độ tác động của các yếu tố quản trị quan hệ khách hàng đến sự hài lòng của khách hàng, do tác giả tổ chức khảo sát trực tiếp các khách hàng đang sử dụng sản phẩm dịch vụ tại Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín - chi nhánh Cần Thơ, trong khoảng thời gian từ tháng 02/2024 đến tháng

### 1.4.3 Đối tượng nghiên cứu và đối tượng khảo sát

Đối tượng khảo sát của bài nghiên cứu là khách hàng cá nhân vì đây là đối tượng khách hàng chiếm tỷ trọng cao (hơn 98%) trong tổng số khách hàng đang giao dịch tại Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín - chi nhánh Cần Thơ nên sẽ mang tính đại diện cho tổng thể và ý nghĩa khoa học của bài nghiên cứu.

Đối tượng phân tích là sự tác động của các yếu tố quản trị quan hệ khách hàng đến sự hài lòng của khách hàng tại Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín - chi nhánh Cần Thơ.

Đối tượng nghiên cứu là quản trị quan hệ khách hàng ảnh hưởng đến sự hài lòng của khách hàng tại Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín - chi nhánh Cần Thơ.

## 1.5 KẾT CẤU LUẬN VĂN

Luận văn sử dụng kết hợp nghiên cứu định tính và định lượng, chính vì thế cấu trúc của đề tài được chia thành 5 chương như sau:

# Chương 1: Giới thiệu. Trình bày sự cần thiết của nghiên cứu, mục tiêu nghiên cứu và các câu hỏi nghiên cứu được đặt ra trong nội dung chương 1, dựa vào đó xác định phạm vi nghiên cứu và đối tượng nghiên cứu của bài nghiên cứu này.

# Chương 2: Cơ sở lý luận và mô hình nghiên cứu. Chương này bao gồm tổng quan về lý thuyết nền, các khái niệm và các mô hình nghiên cứu có liên quan. Trên cơ sở lý thuyết kết hợp với tổng quan các tài liệu nghiên cứu trong nước và ngoài nước có liên quan đến quản trị quan hệ khách hàng, sự hài lòng của khách hàng tại ngân hàng, đề tài đề xuất mô hình nghiên cứu các yếu tố quản trị quan hệ khách hàng tác động đến sự hài lòng của khách hàng tại Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín - chi nhánh Cần Thơ.

# Chương 3: Phương pháp nghiên cứu. Trong chương 3, đề tài dựa trên mục tiêu và mô hình nghiên cứu đã đặt ra, qui trình nghiên cứu được phát thảo, thang đo nghiên cứu được đề xuất và phương pháp nghiên cứu (bao gồm: phương pháp thu thập số liệu và phương pháp phân tích số liệu).

# Chương 4: Kết quả nghiên cứu và thảo luận. Chương này được trình bày về tổng quan của Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín - chi nhánh Cần Thơ, giới thiệu đối tượng khảo sát và phân tích sự ảnh hưởng của các yếu tố quản trị quan hệ khách hàng đến sự hài lòng của khách hàng tại Ngân hàng. Bên cạnh đó, xác định và đánh giá các yếu tố quản trị quan hệ khách hàng đến sự hài lòng của khách hàng tại Ngân hàng TMCP
Sài Gòn Thương Tín - chi nhánh Cần Thơ.

# Chương 5: Kết luận và hàm ý quản trị. Dựa vào kết quả nghiên cứu, nội dung chương 5 kết luận các phát hiện chính theo các mục tiêu nghiên cứu, từ đó đề xuất hàm ý quản trị nhằm cải thiện quản trị quan hệ khách hàng ảnh hưởng đến sự hài lòng của khách hàng tại Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín - chi nhánh Cần Thơ. Trong quá trình thực hiện, nghiên cứu nhận thấy còn một số hạn chế chưa được thực hiện trong nghiên cứu này nên đã trình bày ở chương 5 nhằm mở ra hướng nghiên cứu tiếp theo.

# Chương 2

CƠ SỞ LÝ LUẬN VÀ MÔ HÌNH NGHIÊN CỨU Chương này sẽ trình bày tổng quan về lý thuyết nền, các khái niệm và các mô hình nghiên cứu có liên quan. Trên cơ sở lý thuyết kết hợp với tổng quan các tài liệu nghiên cứu trong nước và ngoài nước có liên quan đến quản trị quan hệ khách hàng, sự hài lòng của khách hàng tại ngân hàng, tác giả đề xuất mô hình nghiên cứu các yếu tố quản trị quan hệ khách hàng tác động đến sự hài lòng của khách hàng tại Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín - chi nhánh Cần Thơ.

## 2.1 CƠ SỞ LÝ LUẬN

### 2.1.1 Các mô hình lý thuyết

#### 2.1.1.1 Mô hình xác định nhu cầu khách hàng IDIC

Mô hình IDIC của CRM là khung tư duy khách hàng được phát triển bởi Don Peppers và Martha Rogers vào năm 1995 và được xây dựng nhằm đánh giá sự mong đợi của người tiêu dùng và những giá trị gia tăng mà họ mang lại cho doanh nghiệp. Mô hình CRM này được coi như một chuẩn mực để xác định nhu cầu của khách hàng, từ đó làm nền tảng để doanh nghiệp xây dựng phương thức tiếp cận khách hàng hiệu quả.

Nguồn: Don Peppers và Martha Rogers, 1995 Mô hình này giúp các doanh nghiệp thực hiện 4 chiến lược để xây dựng, củng cố và duy trì mối quan hệ 1-1 lâu dài với khách hàng. Mỗi chữ cái trong mô hình IDIC đại diện cho 1 bước trong quy trình quản trị quan hệ khách hàng: • Identify – Xác định: Theo mô hình IDIC, bước đầu tiên là xác định các khách hàng tiềm năng. Mỗi doanh nghiệp cần phải xác định ai là khách hàng thực sự của mình và cần có hiểu biết sâu sắc về khách hàng của họ. Điều này giúp doanh nghiệp phát triển mối quan hệ với khách hàng hiệu quả bằng cách sắp xếp họ thành các nhóm theo nhu cầu, mong muốn và hành vi mua hàng để phát triển những chiến lược phù hợp với từng nhóm. • Differentiate – Phân biệt: Sau khi đã xác định được chân dung khách hàng mục tiêu, doanh nghiệp sẽ phân biệt họ dựa trên 2 yếu tố chính là:

Giá trị mang lại: Phân biệt khách hàng dựa trên những giá trị lâu dài mà doanh nghiệp mong đợi họ sẽ mang lại trong hiện tại và tương lai. Lưu ý rằng không phải mọi khách hàng đều mang lại giá trị như nhau cho doanh nghiệp. Bởi vậy hãy tập trung vào nhóm khách hàng mang lại nhiều giá trị cho doanh nghiệp.

Nhu cầu của khách hàng: Mỗi khách hàng khác nhau sẽ có những nhu cầu khác nhau. Bởi vậy việc đáp ứng nhu cầu và làm hài lòng khách hàng đòi hỏi doanh nghiệp cần phải có hiểu biết về nhu cầu của họ.

Phân biệt khách hàng sẽ giúp doanh nghiệp phân bổ nguồn lực hợp lý cho từng tệp khách hàng khác nhau. • Interact – Tương tác: Hai bước ban đầu của mô hình IDIC đã thiết lập nền tảng để doanh nghiệp phát triển phương thức tương tác với khách hàng. Bởi vậy ở bước này, nhiệm vụ là tiếp cận và giao tiếp với khách hàng ở nhiều kênh khác nhau và cung cấp cho họ những thông tin được cá nhân hóa theo từng nhóm đối tượng đã được phân loại.
Hãy cho khách hàng biết rằng mình hiểu rõ nhu cầu và mong muốn của họ, đây chính là chìa khóa mấu chốt để gia tăng tỷ lệ mua hàng. • Customize – Cá nhân hóa: Bước cuối cùng trong mô hình IDIC trong CRM đóng vai trò tùy chỉnh cách tiếp cận của doanh nghiệp dựa trên những gì đã khám phá về khách hàng của mình ở 3 bước trước đó. Nghĩa là doanh nghiệp cần thực hiện điều chỉnh các giao dịch hoặc ưu đãi của mình để đáp ứng đầy đủ các yêu cầu hoặc ngân sách của khách hàng. Mục đích chính ở đây là đảm bảo rằng mọi kỳ vọng và nhu cầu của khách hàng được thỏa mãn. Hãy sử dụng tất cả thông tin đã thu thập được về khách hàng của mình và đưa ra các dịch vụ phù hợp.

#### 2.1.1.2 Mô hình quản trị khách hàng của Gartner

Mô hình CRM của Gartner là mô hình quản trị quan hệ khách hàng được phát triển bởi Gartner Inc. vào năm 2001, một Công ty Tư vấn và Nghiên cứu Công nghệ Thông tin hàng đầu thế giới. Gartner định nghĩa CRM là một chiến lược kinh doanh nhằm tối đa hóa lợi nhuận, doanh thu và sự hài lòng của khách hàng bằng cách thúc các quy trình lấy khách hàng làm trung tâm.

Nguồn: Gartner, 2001 Mô hình CRM này nhấn mạnh vào 8 năng lực mà một doanh nghiệp nên tập trung bao gồm: • Tầm nhìn CRM: Tạo ra một bức tranh toàn cảnh với khách hàng làm trung tâm để xây dựng vị thế cạnh tranh cho doanh nghiệp dựa trên các giá trị được xác định. Tầm nhìn CRM chủ yếu đề cập đến khả năng lãnh đạo, vị thế cạnh tranh và giá trị mà doanh nghiệp hướng đến. • Chiến lược CRM: Phát triển quan hệ với khách hàng bằng cách mang lại giá trị gia tăng cho họ. Điều này bao gồm việc thiết lập các mục tiêu và xác định cách các nguồn lực sẽ được sử dụng để tương tác với khách hàng. • Trải nghiệm khách hàng: Đảm bảo rằng việc cung cấp và tương tác của doanh nghiệp mang lại giá trị liền mạch cho khách hàng. Yếu tố tập trung vào việc thấy hiểu các nhu cầu, kỳ vọng của khách hàng để phát triển các giải pháp đáp ứng. • Hợp tác tổ chức: Thay đổi văn hóa, cấu trúc tổ chức và hành vi để đảm bảo rằng nhân viên, đối tác và nhà cung cấp làm việc cùng nhau để mang lại giá trị cho khách hàng. Nó liên quan đến văn hóa và cấu trúc, kỹ năng và năng lực của nhân sự, các biện pháp khuyến khích và lương thưởng, giao tiếp của nhân viên với các đối tác và các nhà cung cấp. • Quy trình CRM: Quản lý hiệu quả không chỉ các quy trình trong vòng đời của khách hàng mà còn cả các quy trình phân tích và lập kế hoạch nhằm xây dựng dữ liệu về khách hàng. • Thông tin CRM: Thu thập và quản lý thông tin dữ liệu của khách hàng một cách chặt chẽ làm tài nguyên cho các bộ phận sử dụng. • Công nghệ CRM: Quản lý dữ liệu và thông tin, cơ sở hạ tầng và kiến trúc CNTT phục vụ cho quy trình quản lý khách hàng và triển khai mô hình CRM. • Đo lường CRM: Đo lường các chỉ số bên trong và bên ngoài về sự thành công và thất bại của mô hình CRM. Các thông số được sử dụng để đo lường là giá trị, sự duy trì, sự hài lòng, lòng trung thành, chi phí để phục vụ khách hàng.

#### 2.1.1.3 Mô hình quản trị quan hệ khách hàng Payne & Frow

Mô hình năm quy trình của Payne giúp cải thiện quản trị quan hệ khách hàng, ưu tiên thu hút và giữ chân khách hàng. Nó bao gồm các quy trình có thể giúp xây dựng và duy trì mối quan hệ với khách hàng. Mô hình được thành lập bởi Adrian Payne và Pennie Frow vào năm 2005 để xác định và đánh giá các quy trình liên quan đến quản trị quan hệ khách hàng. Mô hình thảo luận về mức độ phù hợp của các quy trình khác nhau (Payne & Frow, 2005) theo Hình 2.3:

Nguồn: Payne & Frow, 2005 Mô hình bao gồm: Quy trình phát triển chiến lược, Quá trình tạo ra giá trị, Quy trình tích hợp đa kênh, Quy trình đánh giá hiệu suất và Quản lý thông tin hoặc quy trình phân tích trong quản trị quan hệ khách hàng. Mỗi cách trên là một cách tiếp cận theo quy trình, cắt ngang và được liên kết với nhau. Họ có vai trò và chức năng riêng để tăng sự thành công khi triển khai quản trị quan hệ khách hàng. Payne đã xem xét rộng rãi tài liệu, cùng với các tương tác dựa trên lĩnh vực, để phát triển một quy trình toàn diện hỗ trợ phát triển chiến lược quản trị quan hệ khách hàng hợp lý. Thông qua nghiên cứu của họ, Payne và Frow đã nhấn mạnh tầm quan trọng của việc có quản trị quan hệ khách hàng ở cấp độ chiến lược. Quá trình phát triển chiến lược và tạo giá trị là một phần của quản trị quan hệ khách hàng chiến lược. Quá trình tích hợp đa kênh là một phần của quản trị quan hệ khách hàng hoạt động. Quản lý thông tin và quy trình đánh giá hiệu suất là một phần của quản trị quan hệ khách hàng phân tích (DeNisi & Protchard, 2006).

Mô hình này chỉ ra năm quy trình cốt lõi trong quản trị quan hệ khách hàng bao gồm: quy trình phát triển chiến lược, quy trình tạo ra giá trị, quy trình tích hợp đa kênh, quy trình đánh giá hiệu quả, quy trình quản lý thông tin.

#### 2.1.1.4 Mô hình chuỗi giá trị quản trị quan hệ khách hàng của Francis Buttle

Chuỗi giá trị quản trị quan hệ khách hàng của Francis Buttle là mô hình được thể hiện qua Hình 2.4 như sau:

Nguồn: Francis Buttle, 2009 Các hoạt động quản trị quan hệ khách hàng của các doanh nghiêp được mô hình hóa thành mô hình hoạt động quản trị quan hệ khách hàng của doanh nghiệp. Có nhiều mô hình quản trị quan hệ khách hàng đã được phát triển.

Theo mô hình chuỗi giá trị quản trị quan hệ khách hàng này, tác giả chỉ ra hai nhóm: các hoạt động chủ chốt và các điều kiện hỗ trợ nhằm tạo ra và làm tăng giá trị cho khách hàng. Các hoạt động chủ chốt bao gồm: phân tích danh mục khách hàng, xác định khách hàng thân thiết, phát triển mạng lưới, phát triển đề xuất giá trị, quản trị chu kỳ sống của khách hàng; cùng với sự hỗ trợ của mạng lưới nhà cung ứng, các đối tác và nhân viên để tạo ra và cung ứng giá trị cho khách hàng nhằm tìm kiếm và duy trì khách hàng. Các điều kiện hỗ trợ bao gồm: tinh thần lãnh đạo và văn hóa; dữ liệu và công nghệ thông tin; con người; quy trình. Đây chính là những điều kiện đảm bảo cho việc thực hiện chiến lược quản trị quan hệ khách hàng được hiệu quả.

### 2.1.2 Lý thuyết về quản trị quan hệ khách hàng

#### 2.1.2.1 Khái niệm khách hàng

Khách hàng của một tổ chức là một tập hợp những cá nhân, nhóm người, doanh nghiệp có nhu cầu sử dụng sản phẩm của công ty và mong muốn được thỏa mãn nhu cầu đó của mình (Peter, 1954).

Đối với một ngân hàng thì khách hàng tham gia vào cả quá trình cung cấp đầu vào như gửi tiết kiệm. Đồng thời cũng là bên tiêu thụ đầu ra khi vay vốn từ ngân hàng. Mối quan hệ của ngân hàng với khách hàng là mối quan hệ hai chiều, tạo điều kiện cho nhau cùng tồn tại và phát triển. Sự thành công hay thất bại của khách hàng là nhân tố quyết định đến việc ngân hàng có tồn tại hay phát triển như thế nào, ngân hàng cần thường xuyên nâng cao về chất lượng sản phẩm dịch vụ nhằm tạo điều kiện cho sự thành công trong kinh doanh của khách hàng.

#### 2.1.2.2 Phân loại khách hàng

Dựa trên hành vi mua khách hàng các nhà nghiên cứu đã phân loại khách hàng ra thành hai dạng đó là khách hàng cá nhân và khách hàng tổ chức (Kotler, 2003). a. Khách hàng tổ chức Khách hàng tổ chức được coi là đại diện cho một doanh nghiệp, tổ chức hay đội nhóm thường có những quyết định mua có tính chất phức tạp hơn so với nhóm khách hàng cá nhân. Công tác mua sắm thường chịu sự ảnh hưởng từ nguồn tài chính, các cân nhắc phức tạp về mặt kinh tế kỹ thuật và sự ảnh hưởng đa chiều giữa nhiều nhân viên, quản lý thuộc nhiều cấp độ trong doanh nghiệp hay tổ chức. Việc mua của tổ chức mang tính chất phức tạp, do đó khi đưa ra quyết định sẽ tốn nhiều thời gian hơn. Tiến trình mua của doanh nghiệp hay tổ chức có khuynh hướng tuân thủ theo quy cách hơn so với tiến trình mua của người tiêu thụ. Các cuộc mua của tổ chức thường yêu cầu những chi tiết kỹ thuật của sản phẩm, bàn luận các chính sách và yêu cầu về mua hàng, các tìm hiểu kỹ lưỡng về đơn vị cung cấp và sự phê chuẩn hoặc ký kết chính thức. b. Khách hàng cá nhân Quyết định mua hàng của khách hàng cá nhân thường ít phức tạp hơn khách hàng tổ chức. Công tác mua sắm của khách hàng cá nhân chịu sự ảnh hưởng mạnh mẽ của những yếu tố xã hội, chính trị, văn hóa, cá nhân và tâm lý.

#### 2.1.2.3 Khái niệm quản trị quan hệ khách hàng

Quản trị quan hệ khách hàng (Customer Relationshop Management – CRM) là thuật ngữ được giới thiệu lần đầu tiên vào các năm 1990. Theo Vavra (1992), CRM được xem là nổ lực giữ khách hàng bằng cách sử dụng nhiều chiến lược marketing nhằm mục đích duy trì mối quan hệ với khách hàng sau khi bán hàng. Berry (1995) định nghĩa CRM là việc thu hút, duy trì, củng cố mối quan hệ với khách hàng và làm thế nào để thiết lập mối quan hệ gần gũi với khách hàng mới, biến họ trở thành khách hàng trung thành mới là công việc chính của hoạt động marketing. Kocoglu và cộng sự (2012) cho rằng CRM là một triết lý quản trị dựa trên mối quan hệ với khách hàng, trong đó có sự phối hợp giữa tất cả các phòng ban của doanh nghiệp, khách hàng và đối tác được xem như là một hoạt động trước bán hàng (marketing, dịch vụ khách hàng và bán hàng) và hoạt động chăm sóc sau bán hàng. Theo Philip Kotler (2003): “CRM sử dụng công nghệ thông tin để thu thập dữ liệu, sau đó được sử dụng để phát triển nhằm tạo ra sự giao tiếp có tính cá nhân hơn với khách hàng. Trong dài hạn dữ liệu cung cấp một cách thức phân tích và điều chỉnh liên tục nhằm để tăng giá trị cho khách hàng lâu dài với doanh nghiệp”.

Theo Gunasekaran và cộng sự (2001), quan hệ khách hàng được xem là quá trình tập trung vào sự liên kết giữa khách hàng và doanh nghiệp. Quan hệ khách hàng là sự nhận biết về giá trị của hai bên giữa bên bán và bên mua đối với nhau. Mối quan hệ này thông thường phát triển bằng marketing, dịch vụ chăm sóc khách hàng hay bán hàng.
Tương tự các hoạt động của các doanh nghiệp với đối tác hoặc khách hàng nhằm thực hiện các giao dịch qua lại. Thông qua quá trình này sẽ giúp bên bán hiểu hơn các yêu cầu của khách hàng, đánh giá được các khách hàng tiềm năng. Đồng thời cũng giúp doanh nghiệp gia tăng cơ hội trao đổi bán hàng nhiều hơn từ đó hình thành mối quan hệ kinh doanh bền chặt hơn. Quan hệ mua bán được phát triển từ quá trình ra quyết định mua sắm, tiếp tục trong suốt quá trình thoả thuận mua bán và vận tải cho đến dịch vụ sau bán và đặt lại đơn hàng. Mối quan hệ khách hàng thực sự là tài sản của doanh nghiệp mặc dù xác định giá trị của nó có thể là công việc khó khăn. Tuy có nhiều định nghĩa khác nhau về mối quan hệ khách hàng nhưng chúng ta có thể nhận thấy rằng các khái niệm đều tập trung vào những hoạt động hướng tới giá trị mà doanh nghiệp dành cho khách hàng. Vậy giá trị mà doanh nghiệp hướng đến và dành cho khách hàng là sự chênh lệch giữa tổng giá trị khách hàng nhận được so với tổng chi phí của khách hàng. Tổng giá trị của khách hàng là toàn bộ những lợi ích mà khách hàng trông đợi ở một sản phẩm dịch vụ nhất định.

Trương Đình Chiến (2009) cho rằng, lý thuyết về quản trị quan hệ khách hàng hiện đại nhắc đến ý tưởng về khách hàng hội nhập. Đây là một cách nhìn mới về hoạt động kinh doanh bao gồm sự tham gia của khách hàng vào các hoạt động cung cấp dịch vụ và ngược lại (mối quan hệ giữa nhân viên, khách hàng và quá trình cung cấp dịch vụ). Việc này cho thấy mối quan hệ sâu hơn và rộng hơn so với những giao dịch tạo nên mối quan hệ giữa doanh nghiệp và khách hàng thông thường.

Theo Nguyễn Văn Dung (2008), quản trị quan hệ khách hàng là một phương pháp toàn diện dùng để thiết lập, duy trì và mở rộng quan hệ khách hàng. CRM không chỉ thuộc về lĩnh vực kinh doanh và tiếp thị mà còn là trách nhiệm của nhóm dịch vụ khách hàng, của nhóm công nghệ thông tin và các bộ phận khác. CRM cũng là một cách tư duy chiến lược về cách xử lý các mối quan hệ khách hàng, mọi chiến lược của tổ chức nếu không phục vụ cho việc tạo ra, duy trì và mở rộng các mối quan hệ với khách hàng thì đều không phục vụ cho tổ chức.

Bùi Quang Tín (2015) đã định nghĩa, CRM là một chiến lược và một quá trình toàn diện nhằm đạt được, duy trì và cộng tác với các khách hàng được lựa chọn nhằm tạo ra giá trị hiệu quả hơn cho công ty và khách hàng. Nó bao gồm sự kết hợp giữa marketing, bán hàng và dịch vụ khách hàng đề đạt được những hiệu quả và hiệu suất cao hơn trong việc phân phối giá trị khách hàng. Ngày nay yếu tố quyết định giúp các doanh nghiệp dành được thị trường là khả năng nhanh chóng tạo ra những sản phẩm, dịch vụ thực sự đặc biệt với khách hàng và khác biệt so với đối thủ cạnh tranh, CRM được xem là một công cụ hữu ích giúp các doanh nghiệp dựa vào tín hiệu trên thị trường thực hiện các công tác nhận diện khách hàng, phân biệt khách hàng, trao đổi tương tác với khách hàng và cá nhân hoá khách hàng.

#### 2.1.2.4 Các quan điểm khác nhau về quản trị quan hệ khách hàng

Mặc dù khái niệm về quản trị quan hệ khách hàng không còn mới nhưng các quan niệm về quản trị quan hệ khách hàng vẫn chưa được thống nhất do các khía cạnh khác nhau. Hiện tại cũng đang tồn tại nhiều quan điểm khác nhau về quản trị quan hệ khách hàng và phạm vi bao quát cũng như ý nghĩa, mục đích của nó. CRM được nhìn nhận bằng chủ yếu ba quan điểm sau: a. CRM như một giải pháp công nghệ Quan điểm này cho rằng CRM là một hệ thống thông tin được thu thập từ nhiều nguồn khác nhau cùng với những phương pháp phân tích đề đưa ra những báo cáo, biểu bảng giúp doanh nghiệp có một bức tranh tổng thể về khách hàng, thị trường và những vấn đề cần quan tâm khác trong kinh doanh (Trương Đình Chiến, 2009). Hoặc theo Anton (1996), CRM là một ứng dụng phức tạp bao gồm hệ thống cơ sở dữ liệu đầy đủ về khách hàng, cho phép doanh nghiệp tìm hiểu về khách hàng nhằm phân loại, đánh giá khách hàng. Zikmund và cộng sự (2003) đề cập CRM là một kỹ thuật hay một quá trình được lập trình để thu thập các dữ liệu và cung cấp thông tin nhằm hỗ trợ tổ chức đánh giá các tuỳ chọn chiến lược.

Theo quan điểm này, CRM như một chương trình nằm trong hệ thống công nghệ thông tin và đóng vai trò bổ trợ cho doanh nghiệp trong việc phân tích và hỗ trợ khách hàng. b. CRM như là một quy trình bán hàng CRM trong quan điểm này được xem như là một quy trình bán hàng nằm trong hệ thống quản lý chất lượng, với các doanh nghiệp thương mại thì đây là quy trình trung tâm của cả hệ thống quản lý (Trương Đình Chiến, 2009). Triển khai CRM như hệ thống trong doanh nghiệp sẽ tập trung vào một số bộ phận quản lý tiếp xúc với khách hàng như marketing, bán hàng, kế hoạch được doanh nghiệp sử dụng để tìm hiểu về nhu cầu và hành vi của khách hàng trong quá trình mua bán nhằm phát triển mối quan hệ thân thiết hơn với khách hàng.

Quan điểm này chú trọng đến hoạt động bán hàng nhiều hơn nhưng đối với việc mở rộng mối quan hệ để khách hàng trung thành và mua lại thì còn phải có sự góp mặt của các bộ phận khác, không chỉ riêng bộ phận bán hàng. c. CRM như là một chiến lược kinh doanh Đây được xem là quan điểm toàn diện nhất, theo quan điểm này CRM được xem như là một chiến lược kinh doanh nhằm tối ưu hoá lợi nhuận, doanh thu và sự hài lòng của khách hàng (Trương Đình Chiến, 2009). CRM là một chiến lược tổng hợp với định hướng khách hàng nhằm nâng cao sức cạnh tranh của doanh nghiệp trên thị trường.
CRM tập hợp các hoạt động mang tính chiến lược nhằm lựa chọn, thiết lập, duy trì và phát triển các mối quan hệ tốt đẹp và lâu dài giữa doanh nghiệp và khách hàng trên cơ sở làm thích ứng các quá trình tạo ra lợi ích của khách hàng và doanh nghiệp. Reinartz và cộng sự (2004) đề cập rằng CRM là vấn đề của chiến lược kinh doanh, không phải vấn đề của công nghệ.

CRM dưới quan điểm này được xem như là chiến lược kinh doanh gắn kết với doanh nghiệp, cụ thể là các bộ phận trong doanh nghiệp và các yếu tố bên ngoài nhằm tạo ra giá trị cho khách hàng.

#### 2.1.2.5 Đặc điểm của quản trị quan hệ khách hàng

Quản trị quan hệ khách hàng có đặc điểm của một quá trình mang tính nghệ thuật, khoa học và công nghệ (Trương Đình Chiến, 2009).

Về tính nghệ thuật, quản trị quan hệ khách hàng thể hiện ở cả nhận thức và hành động. Quản trị quan hệ khách hàng xuất phát từ nhận thức về sự cần thiết phải thực hiện quá trình thiết lập, duy trì và phát triển các mối quan hệ khách hàng. Các cấp độ của doanh nghiệp từ cấp quản trị đến mọi thành viên của doanh nghiệp đều cần có nhận thức đúng đắn về quản trị quan hệ khách hàng. Vai trò của các nhà quản trị cần nắm bắt tâm lý nhân viên, truyền tải được tầm quan trọng của khách hàng đối với doanh nghiệp một cách nghệ thuật trên cơ sở xem khách hàng như nguồn cung cấp lợi nhuận chủ yếu cho doanh nghiệp và là sự đảm bảo cho sự tồn tại và phát triển của doanh nghiệp. Quản trị quan hệ khách hàng thể hiện tính nghệ thuật qua tất cả các hoạt động quan hệ với khách hàng bên ngoài thông qua việc chăm sóc khách hàng trước, trong và sau khi bán hàng.
Điều này đòi hỏi nhân viên chăm sóc khách hàng phải được trang bị những kỹ năng, nghệ thuật trong cung cấp sản phẩm dịch vụ cho khách hàng, hiệu quả của quá trình quan hệ khách hàng phụ thuộc vào quá trình này.

Quản trị quan hệ khách hàng cũng thể hiện tính khoa học trong quá trình tổ chức, lập kế hoạch thu thập thông tin khách hàng, thiết lập chiến lược xây dựng, duy trì và phát triển các mối quan hệ. CRM bao gồm các hoạt động và chiến lược tập trung xây dựng mối quan hệ dài hạn với khách hàng. Cốt lõi của hoạt động CRM tập trung ở việc phát triển những năng lực cốt lõi và những chiến lược tổng quát để xây dựng quan hệ khách hàng. Các hoạt động CRM chủ yếu có thể phân tích các yếu tố như: • Khách hàng và văn hoá trong kỳ vọng khách hàng; • Hiểu và quản lý thông tin khách hàng dựa trên văn hoá công ty; • Khách hàng được nhận diện và được đối xử như đối tác; • Giá trị của mối quan hệ được xây dựng một cách sâu sắc; • Dịch vụ được xem như hoạt động làm tăng thêm giá trị; • Sự phản hồi của khách hàng và cách xử lý.

Mặt khác, chiến lược của CRM có những đòi hỏi đối với các nhà quản trị của doanh nghiệp: • Hiểu về nhu cầu và mong muốn của khách hàng – những gì doanh nghiệp có thể tập trung nỗ lực vào sản xuất và cung ứng cho khách hàng; • Xác định được những sản phẩm hoặc khách hàng đem lại sự tăng trưởng mạnh mẽ cho doanh nghiệp – điều này giúp doanh nghiệp tập trung vào phát triển hết tiềm năng; • Xác định được những sản phẩm hoặc khách hàng mang lại nhiều lợi nhuận nhất và ít lợi nhuận nhất – điều này giúp doanh nghiệp có thể tối đa hoá lợi nhuận; • Hiểu những khách hàng sẽ tán thành và ủng hộ - điều này giúp doanh nghiệp cung cấp ý kiến, thực tiễn và những thử nghiệm cho sản phẩm và dịch vụ mới;

Một đặc điểm khác của quản trị quan hệ khách hàng là tính công nghệ, thể hiện qua các phần mềm quản trị thông tin khách hàng. Đối với thị trường cạnh tranh khốc liệt, các yếu tố cạnh tranh phi giá trở nên hữu hiệu đối với các doanh nghiệp vừa và nhỏ để họ có thể chen chân vào chỗ đứng trong thị trường. Một trong những yếu tố phi giá đó là chiều sâu của mối quan hệ giữa doanh nghiệp và khách hàng. Để xây dựng được mối quan hệ sâu và bền chặt với khách hàng, doanh nghiệp cần phải nắm bắt được nhiều thông tin khác nhau về các khách hàng khác nhau, đảm bảo hiểu rõ những nhu cầu và mong muốn khác nhau của từng khách hàng. Điều này được hỗ trợ đắc lực bởi các phần mềm CRM, một công cụ hữu hiệu với các doanh nghiệp ngày nay. Hệ thống quản trị thông tin khách hàng hiện nay đang được rất nhiều các tổ chức xây dựng gắn liền với công nghệ phần mềm đến mức có nhiều người nghĩ rằng CRM là một thuật ngữ nói về các phần mềm quản trị thông tin khách hàng. CRM không đơn giản chỉ là về mặt công nghệ thông tin mà còn là cách tư duy và giải quyết các vấn đề liên quan đến thiết lập mối quan hệ lâu dài với khách hàng. Công nghệ và ứng dụng chỉ là công cụ để thực hiện chiến lược duy trì, phát triển mối quan hệ giữa doanh nghiệp và khách hàng, còn CRM đòi hỏi tư duy và văn hoá kinh doanh định hướng khách hàng trong dài hạn. Tương tự, Kumar và cộng sự (2006) cũng nêu lên những đặc điểm của CRM như sau: • CRM là một chiến lược kinh doanh mà trong đó khách hàng được đặt vào vị trí trung tâm. Tất cả các hoạt động của doanh nghiệp bao gồm kinh doanh, marketing cho đến cơ cấu tổ chức của doanh nghiệp đều phải định hướng đến khách hàng. Điều này yêu cầu các nhà quản trị phải có chiến lược, triết lý và văn hoá kinh doanh phù hợp. • CRM không chỉ là một phần mềm ứng dụng mà còn là một quan niệm quản lý mới – cách thức quản lý khách hàng. Quan niệm này bao hàm từ việc quản lý công nghệ, quy trình kinh doanh, thông tin, nhân lực nhằm tạo ra môi trường kinh doanh thuận lợi và cho phép doanh nghiệp có cái nhìn toàn diện về khách hàng. • CRM để được thành công là dựa vào ý tưởng cốt lõi là am hiểu khách hàng trên cơ sở tạo dựng mối quan hệ tốt đẹp với khách hàng. CRM sẽ giúp doanh nghiệp đáp ứng và thoả mãn các nhu cầu của khách hàng, kết quả đạt được từ những quá tình tạo dựng và phát triển mối quan hệ giữa doanh nghiệp và khách hàng sẽ là lòng trung thành của khách hàng. • CRM không chỉ chú trọng phát triển mối quan hệ với các khách hàng hiện hữu và còn củng cố, duy trì mối quan hệ với các khách hàng mang lại giá trị dài hạn đối với doanh nghiệp. Nếu doanh nghiệp tập trung phát triển kinh doanh dựa trên những khách hàng trung thành sẽ đạt hiệu quả cao hơn so với việc họ cố gắng có được càng nhiều khách hàng càng tốt. • CRM cũng đòi hỏi sự phối hợp chặt chẽ giữa các bộ phận từ các cấp quản lý cao nhất cho đến từng nhân viên của doanh nghiệp. CRM không thể thành công nếu chỉ có một bộ phận trong doanh nghiệp chưa nhận thức đầy đủ tầm quan trọng của việc triển khai CRM, chia sẻ thông tin. Thế nên sự thống nhất và hợp tác nội bộ là vấn đề vô cùng quan trọng đối với các nhà quản trị để triển khai CRM thành công.

#### 2.1.2.6 Các yếu tố của quản trị quan hệ khách hàng a. Chất lượng dịch vụ

Chất lượng dịch vụ bao gồm hai thành phần là chất lượng kỹ thuật (những thứ khách hàng nhận được) và chất lượng chức năng (cách dịch vụ được cung cấp) (Gronroos, 1984).

Gee và cộng sự (2008) trong bài nghiên cứu của mình đã cho thấy chất lượng dịch vụ có tác động tích cực đến sự hài lòng của người tiêu dùng và cũng có mối quan hệ đáng kể với lòng trung thành của khách hàng và lợi nhuận của các công ty.

Hanley và Leahy (2008) đã đưa ra những phương pháp để đảm bảo chất lượng dịch vụ như: • Đáp ứng mong đợi của khách hàng về mức độ dịch vụ tốt và nhiều loại sản phẩm. • Cung cấp sản phẩm chất lượng tốt với giá cả hợp lý. • Xử lý khéo léo những phàn nàn của khách hàng về sản phẩm và dịch vụ. b. Hành vi nhân viên Một nhân viên có những hành vi phù hợp với giá trị của tổ chức có thể tăng cường sự kết nối giữa khách hàng và doanh nghiệp (Coulter et al., 2002). Hanley và Leahy (2008) đã cho rằng tác động của hành vi tích cực của nhân viên có thể được thể hiện bằng việc tăng tốc độ phản hồi với khách hàng và đảm bảo nhân viên thân thiện và tôn trọng khách hàng. Thái độ tích cực của nhân viên sẽ mang lại sự đánh giá cao hơn từ khách hàng dành cho doanh nghiệp, từ đó tạo nên bước tiến để doanh nghiệp vươn đến sự thành công.

Thuận và Ngọc (2014) trong nghiên cứu của mình cũng đã đưa ra các yếu tố làm hài lòng của khách hàng bao gồm thái độ ân cần, lịch sự của nhân viên, sự nhiệt tình khi giải đáp thắc mắc, giải quyết những phàn nàn hay khiếu nại của khách hàng. c. Quản lý tương tác Peppers và cộng sự (2004) đã cho rằng quản lý tương tác là việc thực hiện một số phương pháp như nhận thông tin phản hồi của khách hàng và gia tăng sự tương tác với khách hàng bằng mạng xã hội.

Nếu một tổ chức sẵn sàng để làm cho mối quan hệ với khách hàng được ổn định, sẽ có nhiều cách khác nhau để có một sự tương tác với họ bao gồm tương tác dọc theo các điểm tiếp xúc (touch points) và kênh phân phối. Các điểm tiếp xúc này bao gồm những biểu trưng của doanh nghiệp: tên, nhãn hiệu, các hoạt động PR, quảng cáo, các trang mạng điện tử, điểm bán, nhân viên bán hàng…(Brown và Gulycz, 2002). d. Giải quyết vấn đề của khách hàng Sự hài lòng của Khách hàng cũng làm giảm khả năng truyền miệng tiêu cực vì những khách hàng không hài lòng có xu hướng phàn nàn về trải nghiệm của họ với các khách hàng tiềm năng khác, do đó gây tổn hại đến uy tín và doanh số bán hàng của tổ chức hoặc thương hiệu (Rego và cộng sự, 2013).

Các ngân hàng xem xét định kỳ các vấn đề và khiếu nại của khách hàng để tránh những vấn đề tương tự sẽ phát sinh trong tương lai vì khách hàng rất quan tâm đến việc xử lý và giải quyết các vấn đề của họ đúng hạn và để tránh những vấn đề tương tự trong tương lai, vì vậy đánh giá tốt là điều rất quan trọng đối với ngân hàng (Azzam, 2014) e. Phát triển mối quan hệ Một cách thức để giữ chân khách hàng ở lại với doanh nghiệp là tạo nên mối quan hệ tốt đẹp nhất giữa khách hàng với doanh nghiệp và với cả nhà cung cấp (Trang và Thuận, 2017) Ford (1998) đã mô tả phát triển mối quan hệ được là quá trình thiết lập, phát triển và duy trì các mối quan hệ, phát triển mối quan hệ có liên quan đến việc nghiên cứu cấu trúc và quá trình xử lý mối quan hệ giữa khách hàng và doanh nghiệp. Hakansson và Snehota (1995) đã cho rằng rằng quá trình phát triển mối quan hệ liên quan đến sự tương tác thông qua các mối quan hệ đã được phát triển giữa hai bên. f. Môi trường vật chất Theo Azzam (2014), mọi khách hàng đều mong đợi rằng mỗi ngân hàng sẽ xem xét tầm quan trọng của môi trường vật chất được thể hiện bằng cách trang trí, lối đi, khu vực chờ. Điều hòa không khí, chiếu sáng và các tiện nghi khác có sẵn để thuận tiện cho khách hàng. Trong thời hiện đại, đặc biệt là trong ngành dịch vụ, khách hàng đang tìm kiếm các dịch vụ bổ sung mà dịch vụ cốt lõi là vấn đề vô hình để thu hút và thuyết phục khách hàng cần tập trung vào các vấn đề vật chất có thể làm hài lòng họ. Theo kết quả thực tế của họ, môi trường vật chất của ngân hàng là vấn đề của CRM mà qua đó khách hàng có thể có hình ảnh tích cực về ngân hàng quan tâm đến những vấn đề này và cuối cùng ảnh hưởng tích cực đến sự hài lòng của họ. Trang và Dung (2019) cũng cho rằng các ngân hàng nên xây dựng các phòng giao dịch rộng rãi hơn và đặc biệt nhằm tạo cho khách hàng cảm giác thoải mái khi đến giao dịch tại ngân hàng.

### 2.1.3 Quản trị quan hệ khách hàng đối với ngân hàng

#### 2.1.3.1 Đặc điểm quản trị quan hệ khách hàng đối với ngân hàng

Đối với ngành đặc thù như ngân hàng, quản trị quan hệ khách hàng cũng có những đặc điểm đặc trưng riêng và không giống với các ngành nghề khác. Theo Trương Đình Chiến (2012), CRM đối với ngân hàng là hoạt động nhằm thiết lập, duy trì và mở rộng khách hàng, từ đó chọn ra các khách hàng có giá trị nhất nhằm mang lại lợi ích cho cả đôi bên. Qua nghiên cứu của mình, Saputra (2018) cho rằng khi khách hàng đến một mức độ trung thành nào đó, giám đốc ngân hàng phải thực hiện một loạt các chương trình để có thể duy trì lòng trung thành. Ví dụ, bằng cách tặng quà và lợi ích định kỳ cho khách hàng, duy trì mối quan hệ tốt đẹp giữa nhân viên và khách hàng, đáp ứng kịp thời với sự phát triển của công nghệ trong ngành ngân hàng. Do đó, các nhà quản lý có thể dựa vào CRM nhằm ước tính nhu cầu trong tương lai và giải quyết hiệu quả các góp ý và khiếu nại của khách hàng.

Iriqat (2017) đã đề cập rằng chi phí để quan hệ khách hàng tại các ngân hàng là khá cao cao, vì vậy khách hàng cần một kênh liên lạc thay thế với ngân hàng của họ khi không có các nhân viên quan hệ khách hàng chịu trách nhiệm xử lý các giao dịch, yêu cầu của họ. Vì vậy, các ngân hàng cần tăng cường vào các trung tâm dịch vụ khách hàng trực tuyến, phương pháp này sẽ theo dõi nhu cầu của khách hàng và theo dõi các yêu cầu của họ, khách hàng sẽ có cảm giác rằng ngân hàng đang nghiêm túc quan tâm và cố gắng thoả mãn nhu cầu của mình, điều này sẽ thiết lập các kênh tin cậy giữa khách hàng và ngân hàng.

Trong các lĩnh vực như ngân hàng, nơi có sự cạnh tranh mạnh mẽ, sự hài lòng của khách hàng ngày càng được coi trọng. Có thể rất dễ dàng để một ngân hàng khác chiếm được một khách hàng đang không hài lòng về ngân hàng mà họ đang giao dịch. Để nâng cao sự hài lòng của khách hàng và giữ chân khách hàng, các ngân hàng phải coi trọng công tác quản trị quan hệ khách hàng, theo nghiên cứu của Azzam (2014).

Đối tượng kinh doanh của ngân hàng thương mại chủ yếu là các tài sản tài chính, các dịch vụ tài chính tiền tệ. Vì vậy, tiền vừa là nguyên liệu của yếu tố đầu vào vừa là yếu tố đầu ra, chịu nhiều tác động của các yếu tố khách quan như: kinh tế, chính trị, xã hội,.. Hoạt động kinh doanh của ngân hàng thương mại diễn ra các mối quan hệ rất đa dạng và phức tạp vì một khách hàng có thể vừa là người cung ứng nguyên liệu đầu vào (tiền gửi) vừa là khách hàng tiêu thụ nguyên vật liệu đó (tiền vay).

Ngân hàng thương mại hoạt động trong một thị trường tài chính riêng biệt so với các ngành kinh tế khác. Ngân hàng thương mại hoạt động tuân theo quy chế của loại hàng hoá đặc biệt là tiền tệ, cũng như chịu sự quản lý chặt chẽ của các quy chế, quy định, cơ quan nhà nước. Vì vậy, CRM trong ngân hàng đòi hỏi các yếu tố pháp lý chặt chẽ để đảm bảo hoạt động kinh doanh có hiệu quả.

#### 2.1.3.2 Lợi ích của quản trị quan hệ khách hàng đối với ngân hàng

Theo Kotler (2003), khách hàng trung thành của ngân hàng là những khách hàng khi có nhu cầu liên quan đến dịch vụ tài chính thi họ sẽ lập tức nghĩ đến, tìm đến ngân hàng và sẽ truyền tải những thông tin tốt về ngân hàng. Đối với một khách hàng trung thành, ngân hàng sẽ cung cấp những lợi ích như giá của việc mua dịch vụ thấp hơn, những lợi ích mà khách hàng trung thành nhận được (sản phẩm dịch vụ, chất lượng, sự hài lòng) sẽ tốn ít chi phí hơn (chi phí bằng tiền và chi phí khác) mà họ phải bỏ ra. Cảm giác lo lắng, rủi ro khi tham gia lại các sản phẩm dịch vụ của ngân hàng sẽ ít đi và được tương tác một cách cởi mở hơn, lược đi những bước tạo mối quan hệ mới so với việc mua lần đầu tiên.

Chi phí để chăm sóc khách hàng hiện hữu thấp hơn nhiều so với chi phí bỏ ra để nghiên cứu, quảng cáo để tìm khách hàng mới. Đối với khách hàng trung thành, việc đến ngân hàng và dưa ra nhu cầu để ngân hàng đáp ứng là dễ dàng hơn nhiều so với một khách hàng mới. Khách hàng trung thành sẽ có tần suất mua lại cao hơn, từ đó làm giảm các chi phí marketing, giảm đi những thiệt hại do cạnh tranh giá cả do khách hàng sẽ có xu hướng ít bị hấp dẫn bởi các ngân hàng khác hơn mặc dù giá cả thấp hơn.

Ngoài ra khách hàng trung thành cũng là những người quảng cáo tốt nhất cho các sản phẩm và dịch vụ của ngân hàng. Sự thành công của ngân hàng nằm rất nhiều ở các lời khen ngợi và giới thiệu từ các khách hàng trung thành. Việc có nhiều khách hàng trung thành sẽ giúp ngân hàng nhân rộng giá trị thương hiệu của mình trong thị trường.
Vì vậy, việc phát triển hệ thống CRM bao gồm các chiến lược, chính sách, giải pháp nhằm duy trì và gia tăng số lượng khách hàng trung thành sẽ mang lại rất nhiều lợi ích cho ngân hàng.

Tuy nhiên, ngân hàng cũng không chỉ tập trung toàn bộ nguồn lực vào khách hàng trung thành mà cũng cần phải mở rộng tìm kiếm khách hàng tiềm năng – những người sẽ mang đến lợi nhuận trong tương lai. Ngân hàng cần thiết lập các mối quan hệ và có chiến lược tiếp cận ngay khi họ có nhu cầu bằng những phương pháp phân tích thông qua CRM. Nhóm khách hàng này sẽ sẵn sàng thiết lập quan hệ với ngân hàng nếu các sản phẩm, dịch vụ mà ngân hàng mang lại có giá trị tốt nhất. Họ sẽ mong muốn có giá trị tối đa với chi phí tối thiểu khi là người giao dịch đầu tiên với ngân hàng. Kỳ vọng của họ cần được phân tích bằng các phương pháp, thông tin thu thập được từ CRM để ngân hàng đánh giá và đưa ra những sản phẩm, dịch vụ phù hợp. Khi kỳ vọng của họ được thoả mãn thì xác suất để họ mua lại và trở thành khách hàng trung thành trong tương lai là rất cao.

Những lợi ích khác mà quản trị quan hệ khách hàng có thể mang lại cho ngân hàng như sau: chọn ra những khách hàng thực sự của ngân hàng trong dài hạn và giúp mối quan hệ trở nên hiệu quả, xây dựng phương thức quản lý ngân hàng dựa trên khách hàng, mang công nghệ làm nền tảng cho các mối quan hệ con người dựa trên việc thu thập và sử dụng thông tin bằng cách thể chế hóa các khái niệm bán hàng cá nhân, định hình lại các chiến dịch bán hàng và tiếp thị của ngân hàng, hệ thống quản lý quan hệ khách hàng thành công, mang lại lợi thế lâu dài cho cạnh tranh và tăng tổng năng suất của ngân hàng (Azzam, 2014).

Việc các ngân hàng có thu được lợi ích từ việc quản lý quan hệ khách hàng và có thành công hay không phụ thuộc vào việc họ có theo sát sự phát triển công nghệ và đầu tư cho mục đích này hay không. Ngoài ra, khả năng xác định các chiến lược phù hợp với mục đích mà họ muốn đạt được trong quản trị quan hệ khách hàng là những yếu tố quan trọng nâng cao cơ hội thành công của các ngân hàng.

### 2.1.4 Sự hài lòng của khách hàng

Khái niệm về sự hài lòng của khách hàng là thuật ngữ đã được rất nhiều tác giả nghiên cứu và nêu lên các quan điểm về sự hài lòng của khách hàng, tiêu biểu là:

Sự hài lòng của khách hàng là mức độ trạng thái cảm giác của khách hàng bắt nguồn từ việc so sánh kết quả thu được từ việc tiêu dùng sản phẩm/dịch vụ và những kỳ vọng của khách hàng. Mức độ hài lòng của khách hàng được xem như sự so sánh giữa mong đợi trước và sau khi mua một sản phẩm hoặc dịch vụ (Kotler, 2000).

Zeithaml và Bitner (2000) cho rằng sự hài lòng của khách hàng là sự đánh giá của khách hàng thông qua một sản phẩm, dịch vụ đáp ứng được mong muốn và yêu cầu của họ. Oliver (1997) cũng nêu rằng sự hài lòng của khách hàng là sự phản ứng của người tiêu dùng đối với việc đáp ứng những mong muốn của họ.

Hansemark và Albinsson (2004) đưa ra quan điểm sự hài lòng của khách hàng là một thái độ tổng thể của khách hàng đối với một nhà cung cấp dịch vụ, hoặc một cảm xúc phản ứng với sự khác biệt giữa những gì khách hàng dự đoán trước và những gì họ tiếp nhận, đối với sự đáp ứng một số nhu cầu, mục tiêu hay mong muốn.

Theo Lemon và cộng sự (2002), sự hài lòng của khách hàng là sự đánh giá của khách hàng về những mong đợi đạt được từ sản phẩm trước khi mua so với kết quả nhận được sau khi mua.

Kotler và Keller (2006), Bachelet (1995) và Parasuraman và cộng sự (1988) đều cho rằng, sự hài lòng của khách hàng như một phản ứng mang tính cảm xúc của khách hàng đáp lại với kinh nghiệm của họ đối với một sản phẩm. Khi đó khách hàng sẽ thích sử dụng sản phẩm tại doanh nghiệp này hơn là tại doanh nghiệp khác. Điều này có nghĩa, sự hài lòng của khách hàng là mức độ cảm nhận của khách hàng trước và sau khi sử dụng dịch vụ và sự hài lòng là yếu tố quan trọng mà các doanh nghiệp cần quan tâm vì khi có sự hài lòng sẽ giúp doanh nghiệp có nhiều hơn những khách hàng trung thành.

Theo Azzam (2014), việc đáp ứng các nhu cầu và mong muốn một cách thích hợp có thể khuyến khích đạt được sự hài lòng của người tiêu dùng đối với một sản phẩm. Sự hài lòng của khách hàng là điều cần thiết đối với nhà cung cấp dịch vụ vì khách hàng sẽ lan tỏa sự hài lòng của họ đến các khách hàng tiềm năng, làm tăng uy tín của nhà cung cấp dịch vụ. Từ đó khách hàng sẽ có xu hướng khuyến khích bạn bè, người thân sử dụng sản phẩm này.

Iriqat và Daqar (2017) cho rằng sự hài lòng của khách hàng trong ngành ngân hàng từ lâu đã được coi là yếu tố quyết định hiệu quả kinh doanh. Sự hài lòng của khách hàng sẽ cung cấp cho các ngân hàng thước đo hàng đầu về ý định sử dụng lại sản phẩm dịch vụ, từ đó cho thấy quyết định sử dụng của khách hàng là đúng đắn hay không.

Đến nay đã có rất nhiều khái niệm về sự hài lòng của khách hàng, nhìn chung các khái niệm đều chỉ ra rằng sự hài lòng của khách hàng được xem là cảm giác thoải mái khi khách hàng được đáp ứng khi sử dụng sản phẩm, dịch vụ như những gì họ kỳ vọng.

## 2.2 TỔNG QUAN TÀI LIỆU

### 2.2.1 Lược khảo các nghiên cứu có liên quan

Chủ đề về quản trị quan hệ khách hàng tuy đã được đề cập từ lâu nhưng vẫn chưa có nhiều nghiên cứu về chủ đề này, quản trị quan hệ khách hàng có vai trò rất quan trọng đối với các doanh nghiệp trong nền kinh tế hiện đại ngày nay, để hiểu rõ hơn về quản trị quan hệ khách hàng cũng như sự hài lòng của khách hàng tại ngân hàng, bài nghiên cứu đã lược khảo, kế thừa và phát triển những nghiên cứu đã được thực hiện trước đây. Do có sự khác biệt về phạm vi và nội dung đề tài nghiên cứu, về đặc thù nền kinh tế, văn hóa – xã hội và sự khác biệt về thời điểm nghiên cứu nên các nghiên cứu trước mà tác giả tham khảo và vận dụng vào đề tài sẽ có những khoảng cách so với đề tài mà tác giả nghiên cứu.

Tác giả Yao và Khong (2011) đã nghiên cứu về tác động của quản trị quan hệ khách hàng đối với sự hài lòng của khách hàng tại các ngân hàng thương mại tại Đài Loan. Tác giả đã khảo sát 31 tổng giám đốc của 42 ngân hàng thương mại của Đài Loan với các biến đo lường: (1) năng lực công nghệ thông tin, (2) quản lý tương tác và (3) quản trị phục hồi khách hàng với các phương pháp kiểm định Cronbach's Alpha và phân tích hồi qui. Kết quả cho thấy việc triển khai CRM có liên quan đến sự hài lòng của khách hàng và có sự tương tác đáng kể giữa năng lực công nghệ thông tin, quản lý tương tác và quản lý phục hồi khách hàng với sự hài lòng của khách hàng. Một mô hình hồi qui được xây dựng để đánh giá các tiêu chí đo lường mức độ triển khai CRM đối với sự hài lòng của khách hàng.

Long và cộng sự (2013) đã nghiên cứu về tác động của các yếu tố CRM đến sự hài lòng và lòng trung thành của khách hàng. Tác giả thực hiện tổng 300 quan sát tại các cửa hàng bách hoá tại Tehran, Iran. Sử dụng phương pháp phân tích hồi qui với các thang đo bao gồm (1) hành vi nhân viên, (2) chất lượng dịch vụ, (3) phát triển mối quan hệ và (4) quản lý tương tác. Kết quả nghiên cứu cho thấy CRM có mối quan hệ tích cực với các biến phụ thuộc (sự hài lòng và lòng trung thành của khách hàng). Trong đó hành vi của nhân viên và sự phát triển mối quan hệ được cho là đóng góp nhiều nhất vào sự hài lòng của khách hàng.

Azzam (2014) đã thực hiện nghiên cứu tác động của quản trị quan hệ khách hàng đối với sự hài lòng của khách hàng trong ngành ngân hàng, trường hợp ở Jordan. Tác giả đã đã thực hiện 528 quan sát là các khách hàng của các ngân hàng hoạt động tại thành phố Amman, thủ đô của Jordan. Các biến đo lường bao gồm: (1) chất lượng dịch vụ, (2) hành vi nhân viên, (3) cơ sở dữ liệu KH, (4) mối quan hệ thông qua giải quyết vấn đề của khách hàng, (5) môi trường vật chất, (6) tương tác mạng xã hội. Tác giả sử dụng các phương pháp phân tích thống kê mô tả, kiểm định Cronbach's Alpha, phân tích hồi qui và đưa ra kết luận rằng tất cả các yếu tố CRM được đo lường có mối quan hệ thống kê đáng kể với sự hài lòng của khách hàng. Trong đó, yếu tố giải quyết vấn đề là yếu tố có ảnh hưởng lớn nhất, tiếp đến là chất lượng dịch vụ và thái độ của nhân viên ngân hàng. Yếu tố ít ảnh hưởng nhất đến sự hài lòng của khách hàng là tương tác với mạng xã hội.

Iriqat và cộng sự (2017) đã thực hiện nghiên cứu về vai trò của quản trị quan hệ khách hàng trong việc nâng cao sự hài lòng của khách hàng tại các ngân hàng ở Palestine bằng các phương pháp phân tích tương quan Pearson và phân tích hồi qui bội. Sau khi khảo sát 322 nhân viên của ngân hàng vùng Tây Bắc Palestine, tác giả đề xuất các biến đo lường bao gồm: (1) chất lượng dịch vụ, (2) hành vi nhân viên, (3) cơ sở dữ liệu khách hàng, (4) hệ thống CRM tích hợp, (5) giải quyết vấn đề khách hàng và đưa ra kết luận rằng các biến đo lường đều có tác động tích cực đến sự hài lòng của khách hàng, trong đó biến Chất lượng dịch vụ và Hệ thống CRM tích hợp có tác động lớn nhất. Bài nghiên cứu đã đóng góp các lý thuyết khoa học về quản trị quan hệ khách hàng và các ảnh hưởng đến sự hài lòng của khách hàng, ngoài ra tác giả còn có khuyến nghị trong tương lai rằng nên duy trì và cải tiến CRM trong tương lai để tăng sự gắn kết giữa ngân hàng và khách hàng.

Tuyền (2017) đã thảo luận vấn đề phân tích sự hài lòng khách hàng đối với công tác quản trị quan hệ khách hàng tại Ngân hàng TMCP Đông Nam Á - chi nhánh Cần Thơ, tác giả tiến hành khảo sát 252 khách hàng đang sử dụng sản phẩm dịch vụ và 31 cán bộ nhân viên đang công tác tại SeABank Cần Thơ với các phương pháp như thống kê mô tả, kiểm định Cronbach’s Alpha, phân tích nhân tố khám phá EFA và phân tích tần số, đã cho thấy rằng các yếu tố (1) chất lượng dịch vụ, (2) hành vi nhân viên, (3) cơ sở dữ liệu khách hàng và định hướng công nghệ, (4) mối quan hệ thông qua giải quyết vấn đề với khách hàng, (5) môi trường vật chất tại ngân hàng, (6) tương tác qua mạng xã hội, (7) cam kết khách hàng đều có tác động đến sự hài lòng của khách hàng. Bài nghiên cứu đã cho thấy thực trạng công tác quản trị quan hệ khách hàng tại SeABank Cần Thơ và sự ảnh hưởng của quản trị quan hệ khách hàng đến sự hài lòng của khách hàng cũng như hiệu quả hoạt động của ngân hàng.

Trang và Thuận (2017) đã nghiên cứu và thảo luận về tác động của quản trị quan hệ khách hàng đến sự hài lòng của khách hàng trên thị trường bán lẻ hiện đại tại Thành phố Cần Thơ. Tác giả đề xuất thang đo bao gồm 5 yếu tố chính: (1) quản lý tương tác, (2) phát triển mối quan hệ, (3) chất lượng dịch vụ, (4) chất lượng hàng hóa và (5) hành vi nhân viên. Sau khi phân tích dữ liệu từ việc phỏng vấn trực tiếp 130 khách hàng của 5 siêu thị lớn trên địa bàn Cần Thơ, tác giả phát hiện ra có 5 nhân tố của CRM gồm:
Quản lý tương tác, Phát triển mối quan hệ, Hành vi nhân viên, Chất lượng hàng hóa và Chất lượng dịch vụ có ảnh hưởng đến sự hài lòng của khách hàng. Trong đó, nhân tố có tác động mạnh nhất đến sự hài lòng của người tiêu dùng là Phát triển mối quan hệ. Bài nghiên cứu đã nêu lên các yếu tố CRM ảnh hưởng đến sự hài lòng của khách hàng cũng như vai trò quan trọng của CRM đối với các doanh nghiệp.

Saputra (2018) đã nghiên cứu về ảnh hưởng của quản trị quan hệ khách hàng (CRM) đối với lòng trung thành của khách hàng đối với ngân hàng thông qua sự hài lòng dưới dạng biến trung gian: Trường hợp ở Batam, Indonesia. Tác giả đã thực hiện 500 quan sát là khách hàng vay tại 39 ngân hàng thương mại với 155 văn phòng tại Batam, Indonesia. Các biến đo lường bao gồm: (1) sự cam kết của ngân hàng, (2) quản lý tương tác giao tiếp, (3) giải quyết vấn đề xung đột. Qua phân tích hồi qui, tác giả chỉ ra rằng quản lý quan hệ khách hàng (CRM) bao gồm sự cam kết của ngân hàng, quản lý tương tác giao tiếp, giải quyết vấn đề xung đột có mối quan hệ về lòng trung thành của khách hàng ngân hàng ở Batam thông qua sự hài lòng của khách hàng. Trong đó biến giải quyết vấn đề xung đột có ảnh hưởng lớn nhất. Bài nghiên cứu đã đưa ra các hàm ý quản trị rất quan trọng cho các nhà quản trị để đạt được sự hài lòng của khách hàng thông qua CRM.

Trang và Dung (2019) đã nghiên cứu về các nhân tố quản trị quan hệ khách hàng ảnh hưởng đến sự hài lòng, lòng trung thành khách hàng: Trường hợp các ngân hàng tại Cần Thơ. Mục tiêu của nghiên cứu nhằm phân tích ảnh hưởng của các yếu tố quản trị quan hệ khách hàng đến sự hài lòng và lòng trung thành của khách hàng có sử dụng dịch vụ của các ngân hàng trên địa bàn thành phố Cần Thơ. Dữ liệu nghiên cứu được thu thập từ 200 quan sát thông qua phương pháp chọn mẫu thuận tiện. Kết quả nghiên cứu chỉ ra rằng, các nhóm nhân tố sau có ảnh hưởng đến sự hài lòng và lòng trung thành khách hàng tại ngân hàng, đó là: (1) hành vi nhân viên, (2) môi trường vật lý, (3) quản lý tương tác qua mạng xã hội, (4) giải quyết vấn đề của khách hàng.

Trang (2021) đã nghiên cứu về ảnh hưởng của quản trị quan hệ khách hàng và quản trị trải nghiệm khách hàng đến kết quả kinh doanh của doanh nghiệp bán lẻ thành phố Cần Thơ. Kết quả nghiên cứu cho thấy rằng các yếu tố quản trị quan hệ khách hàng bao gồm (1) chất lượng dịch vụ, (2) quản lý tương tác, (3) phát triển mối quan hệ, (4) giải quyết vấn đề. Sau khi tiến hành khảo sát 500 khách hàng tại các siêu thị Coopmart, Lotte mart, Big C, Mega Market và sử dụng các phương pháp nghiên cứu như phân tích thống kê mô tả, Cronbach's Alpha, nhân tố khám phá EFA, nhân tố khẳng định CFA để phân tích số liệu và đồng thời sử dụng mô hình tuyến tính để phân tích mối quan hệ giữa các biến. Kết quả tác giả cho thấy quản trị quan hệ khách hàng và quản trị trải nghiệm khách hàng đều tác cực đến thành công bên trong (thông qua sự hài lòng của khách hàng), trong đó trải nghiệm khách hàng có tác động mạnh hơn.

### 2.2.2 Đánh giá tài liệu lược khảo và phát hiện vấn đề cần nghiên cứu tiếp theo

Trong quá trình đánh giá và phân tích các yếu tố quản trị quan hệ khách hàng, các tác giả đã có nhiều cách tiếp cận theo nhiều hướng khác nhau. Tuy nhiên, đa số các nghiên cứu đã theo hướng tiếp cận phân tích mối quan hệ với khách hàng bao gồm sự hài lòng và lòng trung thành của khách hàng thông qua các yếu tố quản trị quan hệ khách hàng. Tuy có những sự khác nhau về yếu tố địa lý, môi trường kinh tế, chính trị cũng như kiến thức về lý thuyết, các tác giả đã đều cho thấy vai trò quan trọng của quản trị quan hệ khách hàng đối với doanh nghiệp trong việc quản lý và chăm sóc khách hàng trong bối cảnh khách hàng là nguồn lực chủ yếu tạo nên thành công cho doanh nghiệp thông qua các thông tin và lợi nhuận mà họ mang lại.

Trên cơ sở tổng kết các lý thuyết và kế thừa các kết quả nghiên cứu đã được thực hiện, đề tài sẽ tiến hành khảo sát các yếu tố quản trị quan hệ khách hàng ảnh hưởng đến sự hài lòng tại một trong những ngân hàng thương mại cổ phần lớn nhất tại Việt Nam trên địa bàn thành phố Cần Thơ – thành phố trung tâm của Đồng bằng Sông Cửu Long.
Vì vậy, kết quả nghiên cứu sẽ góp phần rất lớn trong việc phát triển các lý thuyết về mặt khoa học cũng như tạo tiền đề cho các bài nghiên cứu tiếp theo về chủ đề quản trị quan hệ khách hàng và sự hài lòng khách hàng.

Nội dung Phương pháp Tác giả Biến số trong mô hình nghiên cứu nghiên cứu Ảnh hưởng của quản trị quan hệ khách + Năng lực công nghệ Kiểm định hàng đến sự hài lòng thông tin. Hui-I Yao và Cronbach's Kok Wei Khong của khách hàng tại Alpha, phân tích + Quản lý tương tác. (2011) các ngân hàng hồi qui + Quản trị phục hồi khách thương mại ở Đài hàng.
Loan Tác động của các yếu + Hành vi nhân viên.
Choi Sang Long tố CRM đến sự hài Thang đo Likert, + Chất lượng dịch vụ. và cộng sự lòng và lòng trung phân tích hồi qui (2013) thành của khách bội + Phát triển mối quan hệ. hàng + Quản lý tương tác.
+ Chất lượng dịch vụ.
Tác động của quản + Hành vi nhân viên. Phân tích thống trị quan hệ khách Zakaria Ahmad kê mô tả, Kiểm + Cơ sở dữ liệu KH. hàng đến sự hài lòng Mohmmad định Cronbach's + Mối quan hệ thông qua của khách hàng ở Alpha, phân tích Azzam (2014) giải quyết vấn đề của KH. ngành ngân hàng – hồi qui trường hợp ở Jordan + Môi trường vật chất.
+ Tương tác mạng xã hội.
Tác động của quản Kiểm định
+ Quản lý sự tương tác. trị quan hệ khách Cronbach's Lê Thị Thu hàng đến sự hài lòng Alpha, phân tích + Phát triển mối quan hệ.
Trang và Lưu của khách hàng trên nhân tố khám + Chất lượng dịch vụ.
Tiến Thuận thị trường bán lẻ hiện phá EFA, phân + Chất lượng hàng hóa. (2017) đại tại thành phố Cần tích hồi qui tuyến
+ Hành vi nhân viên. Thơ tính
+ Chất lượng dịch vụ.
+ Hành vi nhân viên Phân tích sự hài lòng Phân tích thống
+ Cơ sở dữ liệu khách khách hàng đối với kê mô tả, Kiểm hàng và định hướng công công tác quản trị định Cronbach’s Văn Thị Mộng nghệ. quan hệ khách hàng Alpha, phân tích Tuyền (2017) + Mối quan hệ thông qua tại ngân hàng TMCP nhân tố khám giải quyết vấn đề với Đông Nam Á - chi phá EFA, phân khách hàng. nhánh Cần Thơ tích tần số
+ Môi trường vật chất tại ngân hàng Nội dung Phương pháp Tác giả Biến số trong mô hình nghiên cứu nghiên cứu
+ Tương tác qua mạng xã hội.
+ Cam kết khách hàng.
Vai trò của quản trị
+ Chất lượng dịch vụ. quan hệ khách hàng Raed A. M. Iriqat Phân tích tương trong việc nâng cao + Hành vi nhân viên. và Mohannad A. quan Pearson, sự hài lòng của + Cơ sở dữ liệu KH. M. Abu Daqar phân tích hồi qui khách hàng tại các (2017) tuyến tính bội + Hệ thống CRM tích hợp. ngân hàng ở
+ Giải quyết vấn đề KH. Palestine Tác động của Quản trị quan hệ khách + Sự cam kết của ngân hàng (CRM) đến hàng. lòng trung thành của Suryono Saputra + Quản lý tương tác giao khách hàng ngân Phân tích hồi qui (2018) tiếp. hàng thông qua sự hài lòng là biến trung + Giải quyết vấn đề xung gian: Trường hợp ở đột.
Batam, Indonesia Các nhân tố quản trị Kiểm định + Hành vi nhân viên. quan hệ khách hàng Cronbach’s + Giá cả dịch vụ, sản Nguyễn Thị ảnh hưởng đến sự hài Alpha, phân tích phẩm.
Phương Dung và lòng, lòng trung nhân tố khám + Môi trường vật chất tại Lê Thị Thu thành khách hàng: phá EFA, mô ngân hàng.
Trang (2019) trường hợp các ngân hình cấu trúc + Giải quyết rắc rối. hàng tại Cần Thơ. tuyến tính + Quản lý tương tác.

Mô hình nghiên cứu thành công bên ngoài:
Phân tích thống + Quá trình tổ chức theo Ảnh hưởng của quản kê mô tả, Kiểm định hướng khách hàng. trị quan hệ khách định Cronbach's + Chu trình quản trị quan hàng và quản trị trải Alpha, phân tích hệ khách hàng, con người Lê Thị Thu nghiệm khách hàng nhân tố khám và công nghệ.
Trang (2021) đến kết quả kinh phá EFA, phân doanh của doanh tích nhân tố Mô hình nghiên cứu thành nghiệp bán lẻ thành khẳng định CFA, công bên trong: phố Cần Thơ mô hình cấu trúc + Chất lượng dịch vụ. tuyến tính + Quản lý tương tác
+ Phát triển mối quan hệ.
+ Giải quyết vấn đề.
Nguồn: Tác giả tổng hợp từ các tài liệu lược khảo có liên quan, 2024 lý, văn hoá, kinh tế và chính trị giữa các bối cảnh trong bài nghiên cứu. Các tác giả cũng đã đi đến những kết luận về vai trò quan trọng của các nhân tố quản trị quan hệ khách hàng đối với doanh nghiệp ngày nay, cũng như đã đưa ra được các hàm ý quản trị vô cùng quý báu, có ý nghĩa thực tiễn rất lớn đối với doanh nghiệp và đóng góp vào phát triển lý thuyết liên quan đến quản trị quan hệ khách hàng.

Nhìn chung, các phương pháp nghiên cứu và lý luận của các tác giả khá chặt chẽ thông qua các biến số nghiên cứu. Bảng 2.2 dưới đây sẽ tổng hợp các biến số được các tác giả sử dụng và phân tích trong các bài nghiên cứu của mình.

Chất Hành vi Quản lý Giải Phát Môi Cơ sở Quản lý Cam kết Hệ Công Biến lượng của tương quyết triển trường dữ liệu tương của thống nghệ dịch vụ nhân tác vấn đề mối vật chất KH tác ngân CRM thông Tác giả viên của quan hệ mạng xã hàng tích hợp tin khách hội hàng Yao và Khong (2011) X X Long và cộng sự (2013) X X X X Azzam (2014) X X X X X X Iriqat và Daqar (2017) X X X X X Tuyền (2017) X X X X X X X Trang và Thuận (2017) X X X X Saputra (2018) X X X Dung và Trang (2019) X X X X Trang (2021) X X X X Nguồn: Tác giả tổng hợp, 2024

## 2.3 MÔ HÌNH VÀ GIẢ THUYẾT NGHIÊN CỨU

### 2.3.1 Mô hình nghiên cứu

#### 2.3.1.1 Mô hình nghiên cứu đề xuất

Kế thừa từ những mô hình nghiên cứu trước, kết hợp với những lý luận như đã nêu, tác giả đề xuất mô hình nghiên cứu về các yếu tố quản trị quan hệ khách hàng ảnh hưởng đến sự hài lòng của khách hàng tại Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín - chi nhánh Cần Thơ như sau:

Chất lượng dịch vụ Hành vi nhân viên Sự hài lòng của Quản lý tương tác khách hàng CRM Giải quyết vấn đề của khách hàng Phát triển mối quan hệ Biến kiểm soát: Độ tuổi, Giới tính, Tình trạng hôn nhân, Trình độ học vấn, Thu nhập, Môi trường vật chất Nghề nghiệp Nguồn: Tác giả đề xuất, 2024
#### 2.3.1.2 Diễn giải các biến trong mô hình

Các biến quan sát trong Hình 2.5 bao gồm Chất lượng dịch vụ, Hành vi nhân viên, Quản lý tương tác, Giải quyết vấn đề của khách hàng, Phát triển mối quan hệ, Môi trường vật chất.

Mô hình nghiên cứu có 6 yếu tố tố với 30 biến quan sát sẽ được đo lường thông qua thang đo Likert 5 mức độ.

Các biến kiểm soát bao gồm Độ tuổi (tuổi của người được phỏng vấn), Giới tính (giới tính của người được phỏng vấn), Thu nhập (thu nhập hàng tháng của người được phỏng vấn), Trình độ học vấn (học vấn của người được phỏng vấn), Tình trạng hôn nhân (tình trạng hôn nhân của người được phỏng vấn), Nghề nghiệp (nghề nghiệp của người được phỏng vấn).

Khái niệm Tên biến quan sát Nguồn tham khảo CL1: Sản phẩm, dịch vụ đa dạng CL2 : Chính sách chăm sóc khách hàng tốt Long và cộng sự (2013); Azzam CL3: Phí sản phẩm dịch vụ hợp lý, phù hợp với (2014); Iriqat và Chất lượng nhu cầu Daqar (2017); Tuyền dịch vụ (2017); Trang và CL4: Biết cách xử lý trước sự từ chối của khách Thuận (2017); Trang hàng (2021) CL5: Có nhiều điểm giao dịch để khách hàng tiện giao dịch HV1: Nhân viên tôn trọng, thân thiện, niềm nở với khách hàng Long và cộng sự (2013); Azzam Hành vi HV2: Nhân viên thao tác nhanh nhẹn (2014); Iriqat và nhân viên Daqar (2017); Tuyền (2017); Trang và HV3: Nhân viên tạo uy tín tốt với khách hàng Thuận (2017); Dung và Trang (2019) HV4: Nhân viên giao dịch chuyên nghiệp QL1: Tổng đài hỗ trợ nhanh chóng, chính xác Yao và Khong QL2 : Cung cấp nhiều thông tin khuyến mãi, ưu (2011); Long và đãi qua tin nhắn, phần mềm trên mạng xã hội cộng sự (2013);
Quản lý Trang và Thuận tương tác QL3: Đa dạng nhiều hình thức tương tác với (2017); Saputra khách hàng (internet banking, mobile (2018); Trang banking,..) (2021) QL4: Các sự kiện tổ chức đa dạng, sáng tạo, thu hút khách hàng GQ1: Ngân hàng xem xét khiếu nại định kỳ Azzam (2014); Iriqat và Daqar (2017);
Giải quyết GQ2: Cán bộ ngân hàng trực tiếp giải đáp Tuyền (2017); vấn đề của vướng mắc Saputra (2018); khách hàng Dung và Trang GQ3: Hệ thống đường dây nóng để hỗ trợ các (2019); Trang (2021) thông tin cho khách hàng nhanh chóng Khái niệm Tên biến quan sát Nguồn tham khảo GQ4: Phản hồi của khách hàng được thực hiện nghiêm túc PT1: Ngân hàng có chương trình tri ân khách hàng vào dịp sinh nhật, lễ, Tết PT2: Luôn sẵn sàng hỗ trợ khi khách hàng cần Long và cộng sự Phát triển (2013); Trang và mối quan hệ PT3: Ngân hàng có phát hành thẻ nhận diện Thuận (2017); khách hàng VIP Trang (2021) PT4: Ngân hàng có chương trình ưu đãi lãi suất cho khách hàng thân thiết MT1: Máy móc, thiết bị tại ngân hàng hiện đại MT2: Nơi làm việc, giao dịch sạch sẽ, rộng rãi và an ninh an toàn Azzam (2014); Môi trường MT3: Khu vực đợi của khách hàng mát mẻ, Tuyền (2017); Dung vật chất thuận tiện và Trang (2019) MT4: Đồng phục nhân viên ngân hàng bắt mắt và thu hút MT5: Chỗ đậu xe và nhân viên bảo vệ tin cậy HL1: Lựa chọn sử dụng ngân hàng này là quyết Yao và Khong định đúng đắn (2011); Long và cộng sự (2013); HL2: Tôi thấy hài lòng khi sử dụng dịch vụ tại Azzam (2014); Iriqat ngân hàng này và Daqar (2017); Sự hài lòng Tuyền (2017); Trang HL3: Tôi sẽ khuyến khích bạn bè, người thân và Thuận (2017); giao dịch tại ngân hàng này khi có nhu cầu Saputra (2018) ;
Dung và Trang HL4: Tôi thích giao dịch ngân hàng này hơn (2019); Trang (2021) những ngân hàng khác Nhóm biến kiểm soát Tuổi TUOI Là tuổi của đáp viên được khảo Saputra (2018) sát (tuổi) Giới GIOITINH Biến giả: Nhận giá trị 1 = nam; Saputra (2018) tính 2 = nữ Thu THUNHAP Là thu nhập trung bình một tháng Saputra (2018) nhập của đáp viên (triệu đồng/tháng) Trình HOCVAN Biến giả: Nhận giá trị: Saputra (2018) độ học 1 = Phổ thông vấn
2 = Trung cấp
3 = Đại học/Cao đẳng
4 = Sau Đại học
Tình HONNHAN Biến giả: Nhận giá trị: Saputra (2018) trạng 1 = Độc thân hôn nhân 2 = Đã kết hôn Nghề NGHENGHIEP Biến giả: Nhận giá trị: Saputra (2018) nghiệp 1 = Nhân viên văn phòng
2 = Mua bán, kinh doanh
3 = Cán bộ, viên chức
4 = Lao động tự do
5 = Người quản lý/Doanh nhân
6 = Khác
Nguồn: Tác giả tổng hợp, 2024
### 2.3.2 Giả thuyết nghiên cứu

#### 2.3.2.1 Mối quan hệ giữa chất lượng dịch vụ với sự hài lòng của khách hàng

Chất lượng dịch vụ được cho là có vai trò quan trọng và có tác động tích cực đến sự hài lòng của khách hàng (Long và cộng sự, 2013). Theo Tuyền (2017), chất lượng dịch vụ bao gồm các tiêu chuẩn về sản phẩm dịch vụ đa dạng, có những chính sách chăm sóc khách hàng tốt, phí dịch vụ hợp lý. Trang và Thuận (2017) và Trang (2021) đề cập chất lượng dịch vụ bao gồm yếu tố sản phẩm, dịch vụ phù hợp với nhu cầu khách hàng.
Long và cộng sự (2013), Azzam (2014) và Iriqat và cộng sự (2017) cũng cho rằng chất lượng dịch vụ nghĩa là có những chính sách chăm sóc khách hàng tốt, đưa ra mức phí hợp lý và biết cách giải quyết khi khách hàng từ chối. Từ một số luận cứ dựa theo các nghiên cứu có liên quan nêu trên, tác giả đề xuất giả thuyết sau:

Giả thuyết H1: Chất lượng dịch vụ có tác động cùng chiều (+) đến sự hài lòng của khách hàng tại Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín - chi nhánh Cần Thơ.

#### 2.3.2.2 Mối quan hệ giữa hành vi nhân viên với sự hài lòng của khách hàng

Long và cộng sự (2013) đã cho rằng một nhân viên phù hợp với hành vi và giá trị của tổ chức có khả năng tăng cường kết nối giữa người tiêu dùng và công ty. Một mô hình tác động ngược lại sẽ xảy ra khi nhân viên hành động thông qua hành vi của chính anh ta/cô ta. Trong những trường hợp này, người tiêu dùng có thể nghĩ rằng tổ chức thực sự không mang lại những lợi ích tượng trưng mà họ mong đợi và có thể đánh giá tổ chức theo cách tiêu cực. Azzam (2014) đã chỉ ra rằng tác động của hành vi tích cực của nhân viên có thể làm tăng tốc độ phản hồi với khách hàng và thể hiện rằng nhân viên thân thiện và tôn trọng khách hàng, điều này giúp nâng cao sự hài lòng của khách hàng đối với các dịch vụ được cung cấp. Hành vi nhân viên bao gồm các đánh giá về sự sẵn sàng hỗ trợ và cố gắng thể hiện thiện chí tăng cường mối quan hệ với khách hàng, sẽ nâng cao sự tương tác với khách hàng (Iriqat và cộng sự, 2017). Dung và Trang (2019) cũng cho rằng sự tôn trọng, niềm nở với khách hàng, sự sẵn sàng giúp đỡ khách hàng, thao tác nhanh nhẹn và có uy tín tốt với khách hàng là những yếu tố của hành vi nhân viên có tác động đến sự hài lòng của khách hàng. Nhân viên không tỏ ra thái độ khó chịu, có thái độ chân thật với khách hàng được tác giả Trang và Thuận (2017) đề cập là yếu tố trong hành vi nhân viên để đo lường sự hài lòng của khách hàng. Tuyền (2017) cũng cho rằng tôn trọng và thân thiện với khách hàng là yếu tố quan trọng khi đề cập về hành vi nhân viên. Sự kết nối giữa người tiêu dùng và doanh nghiệp phụ thuộc rất lớn vào hành vi của nhân viên. Thái độ tích cực của nhân viên sẽ mang lại sự đánh giá cao hơn từ khách hàng dành cho doanh nghiệp, từ đó tạo nên bước tiến để doanh nghiệp vươn đến sự thành công.

Giả thuyết H2: Hành vi nhân viên có tác động cùng chiều (+) đến sự hài lòng của khách hàng tại Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín - chi nhánh Cần Thơ.

#### 2.3.2.3 Mối quan hệ giữa quản lý tương tác với sự hài lòng của khách hàng

Trang (2021) đã cho rằng quản lý tương tác là phương tiện để doanh nghiệp tiếp cận khách hàng, thực hiện giao tiếp, đối thoại nhằm mục đích trao đổi thông tin với khách hàng, tổ chức các sự kiện đa dạng thu hút khách hàng là một trong những yếu tố quan trọng của quản lý tương tác. Khi một tổ chức sẵn sàng tạo mối quan hệ ổn định với khách hàng của mình, thì sẽ có nhiều cách khác nhau để tương tác với họ bao gồm tương tác dọc theo các điểm tiếp xúc và kênh phân phối, các điểm tiếp xúc này bao gồm những biểu trưng của doanh nghiệp: tên, nhãn hiệu, các hoạt động quảng bá, quảng cáo, các trang mạng điện tử, điểm bán, nhân viên bán hàng… (Long và cộng sự (2013) và Azzam (2014) trích từ Brown và Gulycz (2002)) và cần phải đa dạng các hình thức tương tác với khách hàng. Trang (2021) cũng cho rằng việc tăng tương tác với khách hàng có thể thực hiện bằng cách nâng cấp tổng đài để thuận tiện và dễ dàng hơn trong việc liên hệ khi cần hỗ trợ các thông tin nhanh chóng và chính xác. Tác giả Trang và Thuận (2017) đã cho rằng quản lý tương tác là việc thực hiện bằng một số phương pháp như nhận thông tin phản hồi của khách hàng và gia tăng sự tương tác với khách hàng bằng cách sử dụng mạng xã hội và các phương tiện truyền thông.

Giả thuyết H3: Quản lý tương tác có tác động cùng chiều (+) đến sự hài lòng của khách hàng tại Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín - chi nhánh Cần Thơ.

#### 2.3.2.4 Mối quan hệ giữa giải quyết vấn đề của khách hàng với sự hài lòng của khách hàng

Giải quyết vấn đề của khách hàng được hiểu là các yêu cầu, vấn đề phát sinh của khách hàng với doanh nghiệp phải được giải quyết, là công việc được tiến hành để loại bỏ nguyên nhân gây ra sự không thoả mãn của khách hàng (Trang (2021) trích từ Azzam (2014)). Iriqat (2017) và Saputra (2018) cũng đã nêu lên các yếu tố quan trọng như giải quyết thoả đáng các thắc mắc là khiếu nại của khách hàng, phản hồi nghiêm túc các góp ý của khách hàng là những việc sẽ giúp doanh nghiệp cải thiện và nâng cao mối quan hệ với khách hàng. Dung và Trang (2019) cũng đã sử dụng các thang đo như xử lý tốt các rắc rối, tạo được mối quan hệ với khách hàng sau khi giải quyết vấn đề, phản hồi của khách hàng được thực hiện nghiêm túc và có sự cam kết trong mối quan hệ của khách hàng khi đề cập đến yếu tố giải quyết vấn đề giữa doanh nghiệp và khách hàng.

Giả thuyết H4: Giải quyết vấn đề của khách hàng có tác động cùng chiều (+) đến sự hài lòng của khách hàng tại Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín - chi nhánh Cần Thơ.

#### 2.3.2.5 Mối quan hệ giữa phát triển mối quan hệ với sự hài lòng của khách hàng

Phát triển mối quan hệ tốt đẹp giữa doanh nghiệp và khách hàng là một trong những cách hiệu quả để giữ chân khách hàng. Đây là quá trình liên quan đến sự tương tác, kết nối đã được phát triển giữa doanh nghiệp và khách hàng, theo Trang (2021).
Long và cộng sự (2013) cho rằng hoạt động quan trọng nhất để đạt được sự phát triển trong mối quan hệ được xem là quá trình quản lý giám sát các mối quan hệ bao gồm các thủ tục, cơ chế, lịch trình và các hoạt động trong đó các sản phẩm dịch vụ đã được giao cho khách hàng. Các yếu tố khuyến khích khách hàng sử dụng thêm sản phẩm dịch vụ bằng cách thể hiện sự đánh giá cao và đưa ra các chương trình khuyến mãi, ưu đãi để thu hút khách hàng thêm. Trang và Thuận (2017) cũng đã đề xuất các thang đo đối với yếu tố phát triển mối quan hệ bao gồm chương trình khách hàng thân thiết, ưu đãi đối với các khách hàng giao dịch thường xuyên.

Giả thuyết H5: Phát triển mối quan hệ có tác động cùng chiều (+) đến sự hài lòng của khách hàng tại Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín - chi nhánh Cần Thơ.

#### 2.3.2.6 Mối quan hệ giữa môi trường vật chất với sự hài lòng của khách hàng

Môi trường vật chất có thể kể đến bao gồm các máy móc, thiết bị tại ngân hàng, nơi làm việc, giao dịch và các yếu tố như đồng phục của nhân viên. Theo Azzam (2014), trong thời hiện đại, đặc biệt là trong ngành dịch vụ, khách hàng đang tìm kiếm các dịch vụ bổ sung mà dịch vụ cốt lõi là vấn đề vô hình để thu hút và thuyết phục khách hàng cần tập trung vào các vấn đề vật chất có thể làm hài lòng họ. Mọi khách hàng đều mong đợi rằng mỗi ngân hàng sẽ xem xét tầm quan trọng của môi trường vật chất được thể hiện bằng cách trang trí, lối đi, khu vực chờ, điều hòa không khí, chiếu sáng và các tiện nghi khác có sẵn để thuận tiện cho khách hàng. Tuyền (2017), Dung và Trang (2019) cũng đã cho rằng đồng phục nhân viên thu hút, bắt mắt, máy móc thiết bị hiện đại, khu vực giao dịch sạch sẽ gọn gàng là những yếu tố liên quan đến môi trường vật chất của ngân hàng có ảnh hưởng đến sự hài lòng của khách hàng.

Giả thuyết H6: Môi trường vật chất có tác động cùng chiều (+) đến sự hài lòng của khách hàng tại Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín - chi nhánh Cần Thơ.

Tóm tắt chương 2:

# Chương 2 đã trình bày tổng quan về lý thuyết nền, các khái niệm và các mô hình nghiên cứu có liên quan từ đó tác giả đã đề xuất mô hình nghiên cứu các yếu tố quản trị quan hệ khách hàng tác động đến sự hài lòng của khách hàng tại Ngân hàng TMCP Sài
Gòn Thương Tín - chi nhánh Cần Thơ. Từ đó tác giả sẽ xây dựng qui trình nghiên cứu và phương pháp nghiên cứu ở chương tiếp theo.

# Chương 3

PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU Trong chương 3, tác giả dựa trên mục tiêu và mô hình nghiên cứu đã đặt ra, qui trình nghiên cứu sẽ được phát thảo, thang đo nghiên cứu được đề xuất từ đó đề xuất phương pháp nghiên cứu bao gồm phương pháp thu thập số liệu và phương pháp phân tích số liệu.

## 3.1 QUI TRÌNH VÀ CÁC BƯỚC NGHIÊN CỨU

### 3.1.1 Qui trình nghiên cứu

Qui trình nghiên cứu của Đề tài được thực hiện thông qua hai bước (giai đoạn):

- Giai đoạn 1: Nghiên cứu định tính

- Giai đoạn 2: Nghiên cứu định lượng Cụ thể 2 giai đoạn nghiên cứu được thể hiện qua sơ đồ ở Hình 3.1 như sau:

Nghiên cứu sơ bộ Cơ sở Mô hình và giả (Nghiên cứu định tính) lý thuyết thuyết nghiên cứu Điều chỉnh Nghiên cứu chính thức Thang đo chính thang đo(Nghiên cứu định lượng) Đánh giá - Loại các biến có hệ số tương quan biến tổng nhỏ thang đo - Kiểm tra hệ số Cronbach’s Alpha

- Loại các biến có trọng số EFA nhỏ Phân tích tương quan - Kiểm tra yếu tố trích được
- Kiểm tra phương sai trích được Phân tích - Xác định các yếu tố ảnh hưởng. hồi qui
- Kiểm định các giả thuyết Đề xuất hàm ý quản trị Nguồn: Tác giả đề xuất, 2024

### 3.1.2 Các bước nghiên cứu

#### 3.1.2.1 Nghiên cứu sơ bộ

Sau khi lược khảo các cơ sở lý thuyết, tác giả đề xuất mô hình và các giả thuyết nghiên cứu từ đó tiến hành nghiên cứu sơ bộ bằng phương pháp định tính. Định tính là phương pháp được sử dụng để nghiên cứu sơ bộ bao gồm các bước thu thập các thông tin và dữ liệu để có được các thông tin chi tiết về đối tượng nghiên cứu nhằm phục vụ mục đích phân tích và đánh giá để từ đó điều chỉnh, bổ sung thang đo các khái niệm nghiên cứu cần thiết. Đối tượng phỏng vấn sơ bộ được lựa chọn để đảm bảo tính đại diện theo những tiêu chí nhân khẩu học như: giới tính, thu nhập, nghề nghiệp, là người dân đang sinh sống tại Thành phố Cần Thơ và đang giao dịch tại Sacombank - chi nhánh Cần Thơ.

Với tỷ lệ đồng ý của các yếu tố đều đạt tối thiểu 90% từ các đáp viên, điều này cho thấy rằng các yếu tố quản trị quan hệ khách hàng từ mô hình đề xuất đều có ảnh hưởng đến sự hài lòng của khách hàng tại Sacombank - chi nhánh Cần Thơ. Từ đó đề xuất thang đo chính để tiến hành nghiên cứu chính thức bằng phương pháp định lượng.

#### 3.1.2.2 Nghiên cứu chính thức

Nghiên cứu định lượng và định tính là những phương pháp được kết hợp để thực hiện bước nghiên cứu chính thức gồm những phương pháp thu nhập số liệu thứ cấp và sơ cấp, phương pháp phân tích như thống kê mô tả, phân tích độ tin cậy Cronbach’s Alpha, phân tích nhân tố khám phá EFA, phân tích tương quan Pearson và hồi qui. Trước đó tác giả xây dựng thang đo chính thức của các yếu tố trong mô hình bao gồm 3 phần: (1) Phần câu hỏi mang tính sàng lọc; (2) phần câu hỏi về nhân khẩu, xã hội học và (3) phần các câu hỏi sử dụng thang đo Likert 5 cấp độ (Likert, 1932) để đo lường.

Ở bước đánh giá thang đo, tác giả sẽ sử dụng hệ số Cronbach’s Alpha và loại các biến có hệ số tương quan biến tổng nhỏ. Sau đó sẽ tiến hành phân tích tương quan, loại các biến có trọng số EFA nhỏ, kiểm tra các yếu tố trích được và phương sai trích được.
Tiếp theo sẽ tiến hành phân tích hồi qui nhằm xác định các yếu tố có ảnh hưởng và kiểm định các giả thuyết. Cuối cùng dựa trên kết quả đạt được, tác giả sẽ đưa ra kết luận và đề xuất các hàm ý quản trị.

## 3.2 PHƯƠNG PHÁP THU THẬP SỐ LIỆU

### 3.2.1 Phương pháp thu thập số liệu thứ cấp

Bài nghiên cứu sử dụng các số liệu thứ cấp được thu thập từ các tài liệu có liên quan về tình hình kinh doanh, số liệu khách hàng tiền vay, tiền gửi của Sacombank Cần Thơ được thu thập từ báo cáo ngày, báo cáo tiến độ chương trình, báo cáo khách hàng tiền vay và dư nợ, báo cáo khách hàng tiền gửi và số dư huy động được truy xuất bởi Phòng Kế toán & Quỹ - Sacombank - chi nhánh Cần Thơ trong giai đoạn 2022-2024.

Ngoài ra bài nghiên cứu còn tham khảo từ các đề tài, dự án nghiên cứu, tài liệu trong các hội nghị, hội thảo, thông tin từ sách, tạp chí, báo đài, website có các nội dung liên quan trong bài nghiên cứu

### 3.2.2 Phương pháp thu thập số liệu sơ cấp

Bài nghiên cứu thu thập số liệu sơ cấp thông qua phỏng vấn các đáp viên là khách hàng đang giao dịch với Sacombank - chi nhánh Cần Thơ phù hợp với các điều kiện của bài nghiên cứu theo phương pháp chọn mẫu thuận tiện, các địa bàn nằm gần trung tâm thành phố và tập trung dân cư là Quận Ninh Kiều, Quận Cái Răng, Quận Bình Thuỷ nên các địa bàn này sẽ được chọn làm địa bàn khảo sát số liệu sơ cấp chủ yếu. Tuỳ thuộc vào khung giờ của các đáp viên mà sẽ tiến hành khảo sát theo nhiều hình thức khác nhau (trực tiếp, online,...).

Tác giả tiếp cận và phỏng vấn trực tiếp các đối tượng phỏng vấn khi đang giao dịch trực tiếp tại Ngân hàng, và liên hệ các khách hàng thoả điều kiện theo dữ liệu của Ngân hàng (trên cơ sở các đáp viên sẵn lòng trả lời bảng câu hỏi phỏng vấn).

#### 3.2.2.1 Phương pháp xác định cỡ mẫu

Theo nhiều nghiên cứu, cỡ mẫu càng lớn càng tốt. Bên cạnh đó, nghiên cứu sử dụng kết hợp nhiều phân tích khác nhau nên cỡ mẫu phải đảm bảo phù hợp cho các phương pháp này. Hệ số Cronbach’s Alpha được sử dụng để kiểm tra độ tin cậy của thang đo trong các nghiên cứu (Cronbach, 1951). Theo Wilkinson và cộng sự (1999) cho rằng, để sử dụng hệ số Cronbach Alpha, cần cỡ mẫu lớn để đánh giá cao độ tin cậy.
Đã có nhiều nghiên cứu đưa ra nhiều quan điểm khác nhau về việc xác định cỡ mẫu. Bài nghiên cứu sử dụng hệ số Cronbach’s Alpha để kiểm định độ tin cậy, theo đó Wilkinson và cộng sự (1999) cho rằng, để sử dụng hệ số Cronbach Alpha, cần cỡ mẫu lớn để đánh giá cao độ tin cậy. Bollen (1989) cho rằng kích thước mẫu tối thiểu là 5 mẫu quan sát cho một tham số cần ước lượng. Theo Hoàng Trọng và Chu Nguyễn Mộng Ngọc (2008), trong phân tích nhân tố khám phá EFA, một biến quan sát được đại diện bởi ít nhất 5 quan sát. Công thức xác định cỡ mẫu:

Số quan sát = 5 * số biến đo lường Trong nghiên cứu này, tổng cộng có 30 biến quan sát do vậy cỡ mẫu tối thiểu là 5 x 30 = 150 quan sát. Để đảm bảo độ tin cậy của số liệu, trong quá trình thu thập số liệu nghiên cứu, tác giả đề xuất cỡ mẫu dự kiến 200 quan sát để thực hiện nghiên cứu.

#### 3.2.2.2 Phương pháp phân bổ mẫu khảo sát

Trong bài nghiên cứu, tác giả đã chọn các đơn vị hành chính của thành phố Cần Thơ có tính đại diện như quận Ninh Kiều đại diện cho khách hàng ở khu vực thành thị, không có nông thôn; quận Bình Thủy đại diện cho các khách hàng ở khu vực nông thôn và quận Cái Răng đại diện cho các khách hàng ở khu vực thành thị đang phát triển, vừa thành thị vừa nông thôn. Tác giả chọn ngẫu nhiên ở các phường ở mỗi quận để thu thập thông tin và dữ liệu khách hàng mang tính đại diện cho cả thành phố Cần Thơ.

Nhằm hạn chế những thiếu sót trong thang đo và bảng câu hỏi, tác giả đã khảo sát sơ bộ 10 khách hàng với bảng câu hỏi thiết kế sẵn. Sau khi thu thập các thông tin và ý kiến của khách hàng, tác giả đã thống nhất bảng câu hỏi và tiến hành lấy mẫu trên các địa bàn theo kế hoạch đã đề ra với phương pháp thực hiện bằng cách người khảo sát sẽ tiếp cận với người được khảo sát theo phương pháp thuận tiện, tiến hành khảo sát và ghi nhận lại kết quả khảo sát.

Với sự hạn chế về mặt thời gian và kinh phí, tác giả đã khảo sát tổng cộng 208 phiếu. Sau khi kiểm tra và sàng lọc đã loại bỏ 8 phiếu không hợp lệ, còn lại 200 phiếu hợp lệ với đầy đủ thông tin khảo sát của các khách hàng theo tiêu chí đề ra. Tác giả đã bố trí và chọn thời gian phù hợp nên nhận được sự ủng hộ rất lớn từ khách hàng được phỏng vấn và thu được kết quả khảo sát rất thực tế.

#### 3.2.2.3 Phương pháp khảo sát số liệu

Tác giả thực hiện phương pháp khảo sát số liệu bằng cách phỏng vấn trực tiếp các đối tượng phỏng vấn thông qua bảng câu hỏi đã được xây dựng. Dựa trên danh sách hệ khách hàng đang giao dịch tại Sacombank - chi nhánh Cần Thơ, tác giả tiếp cận những khách hàng thỏa điều kiện trên cơ sở khách hàng sẵn lòng trả lời phỏng vấn.

## 3.3 PHƯƠNG PHÁP PHÂN TÍCH

Đối với mục tiêu (1) được sử dụng phương pháp so sánh, thống kê mô tả và chi tiết để phân tích thực trạng khách hàng tại Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín - chi nhánh Cần Thơ.

Đối với mục tiêu (2) được sử dụng Cronbach’s Alpha, EFA, Pearson và hồi qui tuyến tính bội để phân tích sự ảnh hưởng của các yếu tố quản trị quan hệ khách hàng đến sự hài lòng của khách hàng.

Đối với mục tiêu (3) được sử dụng phương pháp diễn dịch kết quả phân tích từ mục tiêu (1) và (2) để xác định cơ sở làm căn cứ đề xuất hàm ý quản trị.

Cụ thể các phương pháp phân tích được sử dụng để thực hiện mục tiêu nghiên cứu của luận văn là:

### 3.3.1 Phương pháp so sánh

Phương pháp so sánh là phương pháp xem xét một chỉ tiêu dựa trên việc so sánh với một chỉ tiêu cơ sở, được thực hiện giữa các sự việc có tính chất tương tự để người thực hiện so sánh có thể đánh giá mức độ biến động của các chỉ tiêu được so sánh cũng như xác định xu hướng tiếp theo. Tùy thuộc vào mục đích phân tích, tính chất và nội dung của các chỉ tiêu kinh tế mà có thể sử dụng các kỹ thuật so sánh thích hợp như so sánh tuyệt đối, so sánh tương đối.

Việc áp dụng phương pháp so sánh hiệu quả sẽ đóng vai trò rất quan trọng đối với nhà nghiên cứu vì kết quả của quá trình này sẽ cho phép họ tổng hợp được những điểm chung, điểm riêng của các hiện tượng kinh tế, từ đó có thể đưa ra những nhận xét khách quan về những mặt phát triển tốt và những mặt còn hạn chế nhằm tìm các giải pháp quản lý tối ưu cho từng trường hợp cụ thể.

### 3.3.2 Phương pháp thống kê mô tả

Phương pháp thống kê mô tả được sử dụng nằm tóm tắt, trình bày, tính toán các đặc trưng khác nhau để phản ánh tổng quát về đối tượng nghiên cứu. Ngoài ra, phương pháp thống kê giúp phân tích về đối tượng được phỏng vấn, tính trị số trung bình (Mean), tổng, phương sai và độ lệch chuẩn.

### 3.3.3 Kiểm định độ tin cậy Cronbach’s Alpha

Bài nghiên cứu sử dụng thang đo Cronbach’s Alpha để kiểm định độ tin cậy của thang đo. Theo Hoàng Trọng và Chu Nguyễn Mộng Ngọc (2008), hệ số Cronbach’s Alpha là một phương pháp kiểm định nhằm đo độ tin cậy của thang đo bằng cách phản ánh mức độ tương quan chặt chẽ giữa các biến quan sát trong cùng một nhân tố. Theo Nunnally và Burnstein (1994), hệ số Cronbach’s Alpha càng cao thì thang đo có độ tin cậy càng cao, hệ số này lớn hơn 0,7 là thang đo đã được chấp nhận. Ngoài ra cũng đã có nhiều nghiên cứu cho rằng hệ số Cronbach’s Alpha đạt từ 0,8 trở lên là rất tốt, còn từ 0,7 đến 0,8 là có thể sử dụng được. Đối với bài nghiên cứu này, hệ số Cronbach’s Alpha đạt từ 0,7 được xem là đạt tiêu chuẩn, và các biến quan sát hệ số tương quan tổng nhỏ hơn 0,3 sẽ không đạt tiêu chuẩn.

### 3.3.4 Phân tích nhân tố khám phá EFA

Phương pháp phân tích nhân tố khám phá (Exploratory Factor Analysis – EFA) là một phương pháp phân tích thống kê dùng để rút gọn một tập hợp gồm nhiều biến quan sát phụ thuộc lẫn nhau thành một tập biến (các nhân tố) ít hơn để chúng có ý nghĩa hơn nhưng vẫn chứa đựng hầu hết nội dung thông tin của tập biến ban đầu (Hair và cộng sự, 1998).

EFA sẽ cho biết liệu các biến quan sát được sử dụng để xem xét sự tác động của các nhân tố ảnh hưởng đến sự hài lòng của khách hàng có sự kết dính cao và liệu chúng có thể rút gọn lại thành một số nhân tốt ít hơn không, từ đó loại bỏ những biến có không đạt độ tin cậy. EFA dùng để rút gọn một tập “k” biến quan sát thành một tập F (F<k) các nhân tố có ý nghĩa hơn. Cơ sở của việc rút gọn này dựa vào mối quan hệ tuyến tính của các nhân tố với các biến nguyên thủy (biến quan sát). Các tham số thống kê trong EFA được sử dụng như sau: • Hệ số tải nhân tố (Factor Loadings): là những hệ số tương quan đơn giữa các biến và các nhân tố. Theo Hoàng Trọng và Chu Nguyễn Mộng Ngọc (2008), hệ số tải nhân tố là chỉ tiêu đề đảm bảo mức ý nghĩa thiết thực của EFA, đạt mức > 0,3 được xem là đạt mức tối thiểu. • Chỉ số Kaiser – Meyer – Olkin (KMO) là chỉ số được dùng để xem xét sự thích hợp của phân tích nhân tố. Theo Nguyễn Đình Thọ (2013), chỉ số này phải nằm trong khoảng 0,5 ≤ KMO ≤ 1. • Kiểm định Bartlett (Bartlett's test of sphericity) để xem xét liệu các giả thuyết các biến không có tương quan trong tổng thể. Chỉ số Sig phải không lớn hơn 0,05 thì kiểm định Barlett mới có ý nghĩa thống kê, các biến quan sát mới được xác nhận là có tương quan với nhau trong tổng thể (Hoàng Trọng và Chu Nguyễn Mộng Ngọc, 2008).

### 3.3.5 Phân tích hệ số tương quan Pearson

Bài nghiên cứu thực hiện phương pháp kiểm định hệ số tương quan Pearson để kiểm tra mối liên hệ tuyến tính giữa các biến độc lập và biến phụ thuộc. Hệ số tương quan Pearson (r) có giá trị dao động từ -1 đến 1, theo Field (2009) độ mạnh yếu của mối tương quan này được xét thông qua giá trị của r: • Nếu r càng tiến về 1 hoặc -1: tương quan tuyến tính càng mạnh, càng chặt chẽ.
Tiến về 1 là tương quan dương, tiến về -1 là tương quan âm. • Nếu r càng tiến về 0: tương quan tuyến tính càng yếu. • Nếu r = 1: tương quan tuyến tính tuyệt đối, khi biểu diễn trên đồ thị phân tán Scatter, các điểm biểu diễn sẽ nhập lại thành 1 đường thẳng. • Nếu r = 0: không có mối tương quan tuyến tính. Lúc này sẽ có 2 tình huống xảy ra. Một, không có một mối liên hệ nào giữa 2 biến. Hai, giữa chúng có mối liên hệ phi tuyến tính.

### 3.3.6 Phân tích hồi qui tuyến tính bội

Phương pháp phân tích hồi qui tuyến tính bội (Multiple Linear Regression) sẽ được áp dụng sau khi kiểm định độ tin cậy thang đo bằng hệ số Cronbach’s Alpha, phân tích nhân tố khám phá EFA và kiểm định hệ số tương quan Pearson.

Hệ số R2 được dùng để đánh giá độ phù hợp của mô hình hồi qui đối với tập dữ liệu. Kiểm định t dùng để bác bỏ các giả thuyết có các hệ số hồi qui của tổng thể bằng
0. Kiểm định F được dùng để xem xét mức độ phù hợp của mô hình hồi qui tổng thể.
Hệ số Beta (β) sẽ đánh giá mức độ ảnh hưởng giữa các biến. Các giả định được kiểm định kể cả các giả định liên hệ tuyến tính, phương sai phần dư không đổi, phân phối chuẩn, tính độc lập của phần dư và hiện tượng đa cộng tuyến.

Phương trình hồi qui có dạng:
Y = α + β1X1 + β2X2 + β3X3 + β4X4 + β5X5 + β6X6 + ..... + ε Trong đó:

Biến phụ thuộc Y: Sự hài lòng của khách hàng tại ngân hàng.

Các biến độc lập X gồm: • X1: Chất lượng dịch vụ • X2: Hành vi nhân viên • X3: Quản lý tương tác • X4: Giải quyết vấn đề của khách hàng • X5: Phát triển mối quan hệ • X6: Môi trường vật chất • α: Hệ số tự do • ε: Sai số của mô hình • β1, β2, β3, β4, β5, β6 là các hệ số góc Theo Hoàng Trọng và Chu Nguyễn Mộng Ngọc (2008), thông qua các kết quả được quan sát trong mẫu, cần phải suy rộng kết luận cho mối liên hệ giữa các biến trong tổng thể, sự chấp nhận và diễn dịch kết quả hồi qui không thể tách rời các giả định cần thiết và sự chẩn đoán về sự vi phạm các giả định đó. Để đánh giá độ phù hợp của mô hình, nghiên cứu sử dụng các công cụ như: tính hệ số xác định R2 điều chỉnh để xác định tỉ lệ biến thiên của biến phụ thuộc được giải thích bởi biến độc lập trong mô hình hồi qui; kiểm định F trong phân tích phương sai là một phép kiểm định giả thuyết về độ phù hợp của mô hình tuyến tính tổng thể. Nếu giả thuyết H0 của kiểm định F bị bác bỏ thì có thể kết luận mô hình hồi qui tuyến tính đa biến phù hợp với tập dữ liệu và có thể sử dụng được. Tiếp theo, chúng ta sẽ xem xét sự vi phạm đa cộng tuyến của mô hình bằng cách tính độ chấp nhận của biến (Tolerances) và hệ số phóng đại phương sai (Variance Inflation Factor - VIF). Cuối cùng kiểm định hiện tượng tự tương quan dựa vào hệ số Durbin – Watson: • Nếu 1 < d < 3, không có tự tương quan. • Nếu 0 < d < 1, có tự tương quan dương. • Nếu 3 < d < 4, có tự tương quan âm.

### 3.3.7 Kiểm định T-test và phân tích phương sai

Kiểm định T-Test và phân tích phương sai được áp dụng để xác định xem có sự khác biệt trung bình biến định lượng đối với các giá trị khác nhau của một biến định tính hay không.

Nhằm kiểm định mức độ đánh giá các nhân tố ảnh hưởng đến sự hài lòng của khách hàng có sự khác nhau hay không giữa những biến kiểm soát về đặc điểm nhân khẩu học khác nhau của khách hàng như giới tính, độ tuổi, trình độ học vấn, nghề nghiệp, thu nhập, tình trạng hôn nhân, tác giả sử dụng phương pháp kiểm định One Sample T- Test và Independent Samples T-Test. Phương pháp One-Way ANOVA (Analysis of variance) được xem là sự mở rộng của kiểm định T-Test vì phương pháp này được sử dụng để so sánh trị trung bình đối với biến từ ba giá trị trở lên.

Tóm tắt chương 3:

Dựa trên mục tiêu và mô hình nghiên cứu đã đặt ra, tác giả đã đưa ra qui trình nghiên cứu, thang đo nghiên cứu và phương pháp nghiên cứu bao gồm phương pháp thu thập số liệu và phương pháp phân tích số liệu bao gồm phương pháp thống kê mô tả, kiểm định độ tin cậy Cronbach’s Alpha, phân tích nhân tố khám phá EFA, phân tích hệ số tương quan Pearson, phân tích hồi qui tuyến tính bội và kiểm định T-test. Chương 4 sẽ đưa ra kết quả và phân tích các kết quả đạt được.

# Chương 4

KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU VÀ THẢO LUẬN Chương này sẽ trình bày về tổng quan của Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín - chi nhánh Cần Thơ, giới thiệu đối tượng khảo sát và phân tích sự ảnh hưởng của các yếu tố quản trị quan hệ khách hàng đến sự hài lòng của khách hàng tại Ngân hàng.
Bên cạnh đó, xác định và đánh giá các yếu tố quản trị quan hệ khách hàng đến sự hài lòng của khách hàng tại Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín - chi nhánh Cần Thơ.

## 4.1 THỰC TRẠNG KHÁCH HÀNG TẠI NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI CỔ
PHẦN SÀI GÒN THƯƠNG TÍN – CHI NHÁNH CẦN THƠ (SACOMBANK)

### 4.1.2 Lịch sử hình thành và phát triển của Sacombank

Ngân hàng Thương mại Cổ phần Sài Gòn Thương Tín (Sacombank) được thành lập vào ngày 21/12/1991 căn cứ theo Giấy phép kinh doanh số 006/NH-GP được cấp bởi Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam trên cơ sở hợp nhất 4 tổ chức tín dụng tại thành phố Hồ Chí Minh là: Ngân hàng phát triển kinh tế quận Gò Vấp cùng với 3 Hợp tác xã tín dụng là Thành Công, Tân Bình và Lữ Gia với vốn điều lệ ban đầu là 3 tỷ đồng. Sacombank được chính thức đưa vào hoạt động ngày 21/12/1991.

Tên tiếng Việt: Thương mại Cổ phần Sài Gòn Thương Tín.

Tên tiếng Anh: Saigon Thuong Tin Commercial Joint Stock Bank.

Tên viết tắt: Sacombank.

Mã chứng khoán: STB (Sở giao dịch chứng khoán TP.HCM) Trụ sở chính (Hội sở): 266-268 Nam Kỳ Khởi Nghĩa, Phường Võ Thị Sáu, Quận 3, TP. Hồ Chí Minh.

Swift Code: SGTTVNVX Email: ask@sacombank.com Website: www.sacombank.com.vn Lĩnh vực kinh doanh: cung cấp các sản phẩm, dịch vụ tài chính theo quy định như: • Huy động vốn, cho vay. • Thanh toán quốc tế, tài trợ xuất nhập khẩu. • Tài khoản, thẻ, ngân hàng điện tử. • Chuyển tiền nhanh trong và ngoài nước. • Chi trả kiều hối, mua bán ngoại tệ. • Cho thuê két sắt. • Bảo hiểm, đầu tư và kinh doanh ngoại hối. • Bao thanh toán.

Sacombank chính thức trở thành ngân hàng đầu tiên niêm yết cổ phiếu trên Trung tâm giao dịch chứng khoán thành phố Hồ Chí Minh vào ngày 12/7/2006 với mã chứng khoán là STB. Ngày 16/5/2008 Sacombank ra mắt tập đoàn Sacombank với hệ sinh thái bao gồm Công ty TNHH MTV khai thác và quản lý tài sản ngân hàng Sài Gòn Thương Tín (SBA), Công ty TNHH MTV cho thuê tài chính ngân hàng Sài Gòn Thương Tín (SBL), Công ty TNHH MTV vàng bạc, đá quý Sài Gòn Thương Tín (SBJ) và Công ty TNHH MTV kiều hối ngân hàng Sài Gòn Thương Tín (SBR).

Ngày 12/12/2008, Sacombank đánh dấu cột mốc là ngân hàng thương mại cổ phần đầu tiên của Việt Nam mở rộng phạm vi hoạt động ra khỏi lãnh thổ Việt Nam bằng việc khai trương chi nhánh Lào với tên đầy đủ là Ngân hàng trách nhiệm hữu hạn Sài Gòn Thương Tín Lào. Tiếp bước theo đó, Sacombank cũng đã công bố thành lập Ngân hàng cổ phần Sài Gòn Thương Tín Campuchia (Sacombank Cambodia) vào ngày 23/6/2009 và cũng là ngân hàng Việt Nam đầu tiên khai trương hoạt động Chi nhánh tại Campuchia.

Theo Báo cáo thường niên 2023 do Sacombank ban hành, tính đến ngày 31/12/2023, Sacombank đã bao phủ hơn 550 điểm giao dịch, có vốn điều lệ hơn 18.852 tỷ đồng, vốn chủ sở hữu hơn 45.733 tỷ đồng tổng tài sản đạt hơn 674.000 tỷ đồng.

Tầm nhìn: Trở thành ngân hàng bán lẻ hiện đại và đa năng hàng đầu Việt Nam.

Sứ mệnh: • Tối ưu giải pháp tài chính trọn gói, hiện đại và đa tiện ích cho khách hàng. • Tối đa hóa giá trị cho đối tác, nhà đầu tư và cổ đông. • Không ngừng mang đến sự thịnh vượng và giá trị nghề nghiệp cho cán bộ nhân viên. • Đồng hành cùng sự phát triển chung của cộng đồng và xã hội.

Giá trị cốt lõi: • Tiên phong mở đường và vượt qua những thách thức để tiếp nối thành công. • Năng động đổi mới để phát triển bền vững. • Tạo dựng sự khác biệt bằng đột phá sáng tạo trong kinh doanh và quản trị điều hành. • Cam kết chất lượng là nguyên tắc ứng xử của mỗi thành viên trong phục vụ khách hàng và quan hệ đối tác. • Luôn đề cao trách nhiệm với cộng đồng và xã hội.

### 4.1.3 Giới thiệu tổng quan về Sacombank - chi nhánh Cần Thơ

#### 4.1.3.1 Quá trình hình thành và phát triển Sacombank - chi nhánh Cần Thơ

Sacombank - chi nhánh Cần Thơ là chi nhánh đầu tiên tại khu vực đồng bằng sông Cửu Long, được thành lập ngày 31/10/2001 trên cơ sở sát nhập Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín và Ngân hàng TMCP Nông thôn Thạnh Thắng.

Sacombank – chi nhánh Cần Thơ hiện đang tọa lạc tại số 95-97-99 Võ Văn Tần, phường Tân An, quận Ninh Kiều, thành phố Cần Thơ và có 11 phòng giao dịch trực thuộc tọa lạc trải dài trên tất cả quận huyện trực thuộc thành phố Cần Thơ.

- Chi nhánh Cần Thơ;

- Phòng giao dịch Cờ Đỏ;

- Phòng giao dịch Cái Răng;

- Phòng giao dịch Trấn Giang;

- Phòng giao dịch Bình Thủy;

- Phòng giao dịch Vĩnh Thạnh;

- Phòng giao dịch Thốt Nốt;

- Phòng giao dịch Ninh Kiều;

- Phòng giao dịch Ô Môn;

- Phòng giao dịch Nam Sông Hậu;

- Phòng giao dịch Thới Lai;

- Phòng giao dịch Phong Điền.

Cơ cấu tổ chức hoạt động của Sacombank – chi nhánh Cần Thơ được thể hiện qua sơ đồ ở Hình 4.1 như sau:

Giám đốc Phó Giám đốc Phòng Doanh Phòng Cá Phòng Kiểm Phòng Kế Phòng Giao nghiệp nhân soát rủi ro toán & Quỹ dịch Nguồn: Phòng Kế toán và Quỹ - Sacombank Chi nhánh Cần Thơ, 2024 Ban Giám đốc chi nhánh bao gồm Giám đốc chịu trách nhiệm điều hành và quản lý chung về hoạt động của chi nhánh; Phó Giám đốc phụ trách nội nghiệp, vận hành các hoạt động kế toán, giao dịch tại quầy, giải ngân và các mảng liên quan; Phó Giám đốc phụ trách kinh doanh sẽ bao quát và phụ trách các chỉ tiêu kinh doanh của chi nhánh theo kế hoạch được Ban Lãnh đạo giao phó.

Các phòng giao dịch trực thuộc cũng có những chức năng nhiệm vụ tương tự chi nhánh nhưng ở mức phán quyết thấp hơn, các nghiệp vụ ngân hàng theo quy định của Ngân hàng Nhà nước và Sacombank thuộc phạm vi được ủy quyền của Tổng Giám đốc ban hành trong từng thời kỳ. Các phòng giao dịch phối hợp cùng Phòng Doanh nghiệp và Phòng Cá nhân để nghiên cứu và phân tích thị trường cũng như tham mưu đề xuất những giải pháp kinh doanh đến Ban Giám đốc. Ngoài ra trụ sở phòng giao dịch cũng có bố trí kho quỹ để quản lý tiền mặt, tài sản, giấy tờ có giá, ấn chỉ quan trọng theo phân công đảm bảo an toàn kho quỹ theo quy định. Đối với các phòng giao dịch có bố trí máy rút nộp tiền mặt (Automated Teller Machine (ATM) hoặc Cash Deposit Machine (CDM)), bộ phận có liên quan chịu trách nhiệm quản lý, đảm bảo an ninh và tiếp quỹ máy ATM/CDM.

Bên cạnh các phòng giao dịch, cơ cấu tổ chức chi nhánh bao gồm 4 phòng nghiệp vụ trực thuộc chi nhánh phụ trách tham mưu Ban Giám đốc và hỗ trợ các phòng giao dịch: • Phòng Doanh nghiệp: chức năng tham mưu Ban Giám đốc chi nhánh trong việc quản lý, điều hành các hoạt động kinh doanh đối với đối tượng khách hàng doanh nghiệp tại địa bàn phù hợp với định hướng của Ban Lãnh đạo theo từng thời điểm và chịu trách nhiệm các chỉ tiêu kinh doanh liên quan mảng doanh nghiệp được giao theo kế hoạch.
Theo đó trách nhiệm cụ thể bao gồm chăm sóc quan hệ khách hàng doanh nghiệp, tiến hành thẩm định tín dụng, tài trợ thương mại, đảm bảo công tác thu hồi nợ, tác nghiệp nghiệp vụ và các công tác khác. • Phòng Cá nhân: chức năng tham mưu Ban Giám đốc chi nhánh trong việc quản lý, điều hành các hoạt động kinh doanh đối với đối tượng khách hàng cá nhân tại địa bàn phù hợp với định hướng của Ban Lãnh đạo theo từng thời điểm, là đầu mối liên hệ và triển khai các sản phẩm thẻ, ngân hàng điện tử và các dịch vụ khác cho các khách hàng cá nhân. Phòng cá nhân sẽ chịu trách nhiệm chính đối với các chỉ tiêu kinh doanh mảng cá nhân được giao theo kế hoạch. Để hoàn thành nhiệm vụ được giao, phòng cá nhân sẽ bao gồm các nhiệm vụ tư vấn, chăm sóc và quan hệ khách hàng, nghiên cứu và đánh giá phát triển thị trường, thẩm định tín dụng, quản lý nợ. • Phòng Kiểm soát rủi ro: tham mưu Ban Giám đốc chi nhánh trong việc kiểm soát các rủi ro từ các nghiệp vụ của chi nhánh và các phòng giao dịch trực thuộc, thực hiện các công tác quản lý, báo cáo các trường hợp nợ quá hạn, cảnh cáo các trường hợp nợ suy giảm đồng thời để xuất các hướng xử lý với các khoản nợ xấu và các rủi ro tác nghiệp khác. Phòng kiểm soát rủi ro sẽ trực tiếp phụ trách và phối hợp với các đơn vị để xử lý các khoản nợ quá hạn bao gồm các nghiệp vụ thu hồi nợ, tố tụng khởi kiện và thi hành án. • Phòng Kế toán và quỹ: bao gồm 3 bộ phận chính:

Bộ phận ngân quỹ: thực hiện công tác quản lý, sử dụng tiền mặt, tài sản, giấy tờ có giá, ấn chỉ quan trọng, tài sản đảm bảo; giao dịch trực tiếp và tương tác hỗ trợ khách hàng đối với các nghiệp vụ nộp, chuyển, nhận tiền và các nghiệp vụ có liên quan được phân công.

Bộ phận kế toán: thực hiện các nghiệp vụ hạch toán kế toán, quản lý tài chính, thu chi nội bộ; quản lý tài sản, hệ thống cơ sở dữ liệu; kiểm tra chứng từ ngân quỹ.

Bộ phận hành chính: phụ trách các mảng công tác quản lý nhân sự, văn thư và hành chính quản trị của chi nhánh được phân công.

#### 4.1.3.2 Tổng quan về tình hình kinh doanh của Sacombank - chi nhánh Cần Thơ

Ngân hàng thương mại được xem là một loại hình doanh nghiệp kinh doanh hàng hóa đặc biệt nhạy cảm và nhiều rủi ro là tiền tệ. Ngoài vai trò trung gian phân phối tài chính, các ngân hàng thương mại cũng mang mục tiêu như các doanh nghiệp khác là tối ưu hóa lợi nhuận của mình. Qua quá trình kinh doanh và mở rộng quy mô, Sacombank – chi nhánh Cần Thơ đã có lượng khách hàng dồi dào và phong phú trải dài khắp địa bàn thành phố Cần Thơ.

Tín - chi nhánh Cần Thơ Số lượng khách hàng Tỷ trọng (%) (khách hàng) Khách hàng cá nhân 214.814 98,4 Khách hàng doanh nghiệp 3.567 1,6 Nguồn: Phòng Kế toán & Quỹ - Sacombank Chi nhánh Cần Thơ, 2024 Thương Tín - chi nhánh Cần Thơ là 218.381 khách hàng, trong đó hệ khách hàng doanh nghiệp đạt hơn 3.500 khách hàng, chiếm tỷ trọng 1,6%.

Các ngân hàng thương mại luôn quan tâm vấn đề lợi nhuận kèm theo các cam kết về rủi ro của ngân hàng. Kết quả kinh doanh của Sacombank - chi nhánh Cần Thơ trong giai đoạn 2021-2023 được thể hiện qua Bảng 4.2 như sau:

ĐVT: tỷ đồng Năm Chênh lệch Tiền % Tiền % Cho vay (quy VNĐ) 5.605 6.248 6.907 643 111 659 111 Huy động (quy VNĐ) 5.553 6.347 7.130 794 114 783 112 Thu hoạt động 338 358 416 20 106 58 116 Chi hoạt động 157 173 205 16 110 32 119 Lợi nhuận trước dự phòng rủi ro Nguồn: Phòng Kế toán và Quỹ - Sacombank Chi nhánh Cần Thơ, 2024 Bằng những chính sách lãi suất linh hoạt và chủ động cùng với sự đa dạng của các sản phẩm tiền gửi tại Sacombank, công tác chăm sóc và tăng trưởng khách hàng tiền gửi tại Sacombank - chi nhánh Cần Thơ đã được thực hiện khá tốt, đảm bảo được nguồn vốn đáp ứng cho mọi nhu cầu thanh toán về tài chính của khách hàng cũng như các hoạt động khác của ngân hàng. Bảng 4.1 cho thấy mảng huy động vốn (quy VNĐ) của chi nhánh Cần Thơ có xu hướng tăng qua các năm từ 2021-2023. Cụ thể số liệu huy động năm 2022 tăng 14% so với năm 2021; năm 2023 tăng 12% so với năm 2022 và tăng 28% so với năm 2021. Quy mô huy động khá cao, tổng số dư tiền gửi quy VNĐ năm 2023 là 7.130 tỷ đồng. Sự tăng trưởng huy động qua các năm sẽ giúp chi nhánh Cần Thơ hoạt động ổn định, nâng cao tính thanh khoản và chủ động nguồn vốn để cho vay. Ngoài ra, Sacombank với hơn 550 điểm giao dịch, có lợi thế rất lớn về hệ thống mạng lưới, đã giúp cho các khách hàng cá nhân và tổ chức thuận lợi trong việc giao dịch thanh toán nên số lượng giao dịch qua tài khoản tại Sacombank khá lớn, góp phần tăng trưởng về mặt huy động.

Trải qua những khó khăn và trì trệ về kinh tế tài chính vì thiên tai dịch bệnh, Sacombank - chi nhánh Cần Thơ vẫn duy trì quy mô về dư nợ. Về mảng cho vay quy VNĐ, chi nhánh tăng trưởng đều và đạt hơn 1.300 tỷ đồng từ năm 2021-2023, đạt tỷ lệ tăng trưởng hơn 123%. Tính đến năm 2023 dư nợ của chi nhánh bao gồm dư nợ cá nhân và doanh nghiệp đạt hơn 6.900 tỷ đồng. Định hướng của Sacombank là tập trung cho vay phân tán, nhỏ lẻ nên có ưu điểm là đạt sự ổn định, rủi ro được phân tán và lãi suất cho vay sẽ cao hơn cho vay sỉ, từ đó nâng cao hiệu quả từng đồng vốn của Sacombank.
Đặc biệt là đặc thù kinh tế tại khu vực Tây Nam Bộ, việc cho vay phân tán nhỏ lẻ đã đáp ứng được rất nhiều nhu cầu vốn cho các địa phương với quy mô hoạt động kinh doanh nhỏ và vừa. Hệ khách hàng doanh nghiệp cũng được Ban Lãnh đạo quan tâm vì những lợi ích mang lại được từ những giao dịch mua bán, bảo lãnh, đầu tư thương mại sẽ giúp mạng lưới khách hàng của Sacombank ngày càng được mở rộng và vươn xa hơn.

Các khoản mục thu chi của chi nhánh Cần Thơ cũng được theo dõi và quản lý khá chặt chẽ. Do vẫn còn tình trạng trì trệ của nền kinh tế vì dịch bệnh, lợi nhuận trước dự phòng của chi nhánh Cần Thơ năm 2022 vẫn tăng trưởng so với năm 2021 nhưng chỉ tăng 2% từ 180 tỷ đồng lên 185 tỷ đồng, các khoản thu hoạt động cũng không tăng nhiều với 6% tương ứng tăng từ 338 tỷ đồng lên 358 tỷ đồng, tuy nhiên chi nhánh phải chịu những chi phí duy trì hoạt động khá cao nên tăng lên đến 10% từ 157 tỷ đồng đến 173 tỷ đồng từ năm 2021-2022. Đến năm 2023 kết quả đã khởi sắc hơn với tổng lợi nhuận trước dự phòng đã tăng lên 14% từ 185 tỷ đồng lên 211 tỷ đồng, thu và chi hoạt động cũng được kiểm soát khá tốt với tăng trưởng lần lượt là 16% và 19%, tổng thu hoạt động năm 2023 là 416 tỷ đồng và chi hoạt động năm 2023 là 205 tỷ đồng. Kết quả trên cho thấy sự lãnh đạo của Ban Giám đốc Chi nhánh và Ban lãnh đạo Ngân hàng cùng với sự đồng lòng của các cán bộ nhân viên tại hệ thống trong thời gian qua đã trải qua rất nhiều khó khăn nhưng vẫn đứng vững và trở lại mạnh mẽ để đạt được những kết quả tốt nhất nhằm khẳng định vị thế là một trong những ngân hàng thương mại hàng đầu và uy tín trên địa bàn.

## 4.2 PHÂN TÍCH ĐẶC ĐIỂM CỦA KHÁCH HÀNG QUA MẪU KHẢO SÁT

### 4.2.1 Đặc điểm nhân khẩu học

Với tổng số lượng khảo sát là 208 phiếu, qua sàng lọc còn 200 phiếu hợp lệ để đưa vào phân tích. Phiếu khảo sát về thông tin nhân khẩu học của các đối tượng khảo sát được như sau:

Biến quan sát Tần số (người) Tỷ trọng (%) Giới tính Nam 105 52,5 Tổng 200 100,0 Độ tuổi Từ 25 tuổi trở xuống 16 8,0 Lớn hơn 25 đến dưới 35 tuổi 54 27,0 Lớn hơn 35 đến dưới 45 tuổi 77 38,5 Từ 45 tuổi trở lên 53 26,5 Tổng 200 100,0 Tình trạng hôn nhân Độc thân 53 26,5 Đã kết hôn 147 73,5 Tổng 200 100 Nguồn: Số liệu khảo sát 200 khách hàng, 2024 Giới tính: Trong số 200 đáp viên, tỷ trọng giữa đáp viên nam và nữ không có sự chênh lệch nhiều, số lượng đáp viên nam là 105 người, chiếm tỷ trọng 52,5%. Số lượng đáp viên nữ là 95 người, chiếm tỷ trọng 47,5%. Tỷ trọng đáp viên giữa nam và nữ trong mẫu điều tra không có sự chênh lệch lớn, do vậy có thể đại diện tốt cho tổng thể về tiêu chí giới tính.

Độ tuổi: Theo kết quả khảo sát, đáp viên có độ tuổi lớn hơn 35 đến dưới 45 tuổi chiếm tỷ trọng cao nhất trong mẫu điều tra với số lượng là 77 người (tỷ trọng 38,5%).
Kế đến là độ tuổi lớn hơn 25 đến dưới 35 tuổi với số lượng là 54 người, chiếm tỷ trọng 27,0%. Số lượng đáp viên có độ tuổi từ 45 tuổi trở lên là 53 người, chiếm tỷ trọng 26,5% và đáp viên có độ tuổi từ 25 tuổi trở xuống với số lượng là 16 người, chiếm tỷ trọng thấp nhất với 8,0%. Như vậy, đáp viên trong mẫu điều tra phần lớn có độ tuổi từ 25 tuổi trở lên, đây là độ tuổi đã đi làm, có thu nhập, do vậy nhu cầu về thanh toán, giao dịch, nhu cầu vay sẽ cao hơn so với những đáp viên có độ tuổi từ 25 tuổi trở xuống.

Tình trạng hôn nhân: Theo kết quả phân tích cho thấy, nhóm đáp viên đã kết hôn có số lượng 147 người, chiếm tỷ trọng 73,5%. Nhóm đáp viên độc thân với số lượng 53 người, tỷ trọng 26,5%.

### 4.2.2 Đặc điểm kinh tế - xã hội

Các đặc điểm về kinh tế - xã hội của các khách hàng được khảo sát được thống kê như sau:

Biến quan sát Tần số (người) Tỷ trọng (%) Trình độ học vấn Phổ thông 12 11,5 Trung cấp 28 14,0 Cao đẳng, Đại học 125 62,5 Sau đại học 24 12,0 Tổng 200 100,0 Nghề nghiệp Nhân viên văn phòng 51 25,5 Mua bán, kinh doanh 36 18,0 Cán bộ, viên chức 27 13,5 Lao động tự do 39 19,5 Người quản lý/Doanh nhân 20 10,0 Khác 27 13,5 Tổng 200 100,0 Thu nhập Dưới 5 triệu 34 17,0 Từ 5 triệu đến dưới 10 triệu 71 35,5 Từ 10 triệu đến dưới 15 triệu 55 27,5 Từ 15 triệu trở lên 40 20,0 Tổng 200 100,0 Nguồn: Số liệu khảo sát 200 khách hàng, 2024 Trình độ học vấn: Kết quả thống kê cho thấy rằng, đáp viên có trình độ Cao đẳng, Đại học chiếm tỷ trọng cao nhất trong mẫu điều tra với số lượng 125 người, tỷ trọng 62,5%. Kế đến là đáp viên có trình độ Trung cấp với số lượng là 28 người, chiếm tỷ trọng 14,0%. Trình độ Sau Đại học với số lượng là 24 người, chiếm tỷ trọng 12,0% và trình độ phổ thông có số lượng là 23 người, chiếm tỷ trọng 11,5%. Tại địa bàn khảo sát là thành phố Cần Thơ nên đối tượng sinh sống chủ yếu là nhân viên, quản lý, mua bán hoặc làm kinh doanh nên trình độ thường cao hơn so với các khu vực khác.

Nghề nghiệp: Theo kết quả khảo sát cho thấy, đáp viên có nghề nghiệp là nhân viên văn phòng có số lượng nhiều nhất với 51 người, chiếm tỷ trọng 25,5%. Kế đến là đáp viên có nghề nghiệp lao động tự do với số lượng là 39 nugời, chiếm 19,5%. Mua bán kinh doanh có số lượng là 36 người, chiếm tỷ trọng 18,0%. Trong mẫu khảo sát đáp viên có trình độ cao đẳng, đại học và đáp viên có độ tuổi từ 30 trở lên chiếm tỷ trọng cao, những đáp viên này thường có xu hướng tự kinh doanh riêng (hoặc làm nhiều nghề, trong đó công việc mua bán, kinh doanh là nghề chính), ngược lại những đáp viên trẻ, đặc biệt là những sinh viên mới ra trường thường có xu hướng đi làm thuê hơn là tự bắt đầu công việc kinh doanh.

Thu nhập: Kết quả thống kê cho thấy, đáp viên có thu nhập từ 5 đến dưới 10 triệu có số lượng nhiều nhất với 71 người, chiếm tỷ trọng 35,5%. Kế đến là nhóm đáp viên có thu nhập từ 10 triệu đến dưới 15 triệu với 55 người, tỷ trọng 27,5%. Số lượng đáp viên có thu nhập từ 15 triệu trở lên là 40 người, tỷ trọng 20,0%. Nhóm đáp viên có thu nhập dưới 5 triệu là 34 người, chiếm tỷ trọng 17,0%. Nhìn chung, đáp viên trong mẫu điều tra có mức thu nhập khá cao nên nhu cầu chi tiêu và thanh toán sẽ cao.

Như vậy, qua phân tích về đặc điểm nhân khẩu học của các đáp viên trong mẫu điều tra cho thấy các đáp viên trong mẫu điều tra khá đa dạng về như giới tính, độ tuổi, trình độ học vấn, nghề nghiệp, thu nhập và tình trạng hôn nhân. Điều này cho thấy mẫu điều tra có thể đại diện tốt cho tổng thể.

## 4.3 NHẬN ĐỊNH VỀ QUAN HỆ KHÁCH HÀNG CỦA SACOMBANK – CHI
NHÁNH CẦN THƠ QUA SỐ LIỆU KHẢO SÁT

### 4.3.1 Nhận biết về Sacombank trước khi giao dịch

Tần suất nhận biết về Sacombank trước khi giao dịch được phân tích qua Bảng 4.5 như sau:

Tần số (người) Tỷ trọng (%) Không 6 3,0 Tổng 200 100,0 Nguồn: Số liệu khảo sát 200 khách hàng, 2024 Kết quả phân tích ở Bảng 4.5 cho thấy, khách hàng biết đến Sacombank trước khi giao dịch tại đây với số lượng 194 người, chiếm tỷ trọng 97,0% thể hiện rằng thương hiệu Sacombank đã được nhiều khách hàng biết đến trước khi tham gia các sản phẩm dịch vụ tại đây. Bên cạnh việc phát triển kinh doanh hiệu quả, Sacombank đã tích cực trong việc triển khai nhiều chương trình hướng đến cộng đồng như chương trình “Ấm tình mùa xuân” để tặng quà xuân cho các hoàn cảnh khó khăn; trao học bổng “Ươm mầm cho những ước mơ” tiếp sức đến trường đến hàng nghìn học sinh, sinh viên; đóng góp cho công cuộc xây dựng các công trình trường học, cầu đường, nhà vệ sinh công cộng chất lượng cao hay các chương trình mang nước nước sạch, giếng khoan đến nhiều vùng còn khó khăn, đúng với phương châm “Đồng hành cùng phát triển” mà ngân hàng hướng đến lâu dài nhằm duy trì và lan tỏa thương hiệu Sacombank đến với nhiều khách hàng hơn nữa.

### 4.3.2 Kênh thông tin để khách hàng biết đến Sacombank

Kết quả phân tích ở Hình 4.2 cho thấy, khách hàng biết đến Sacombank đa phần cơ quan giới thiệu chiếm tỷ lệ 28,8%, kế đến là thông qua báo chí, tạp chí, truyền hình chiếm 22,9%. Tỷ lệ khách hàng biết đến Sacombank thông qua trang mạng xã hội và bạn bè, đồng nghiệp, người thân chiếm lần lượt 21,4% và 17,8%, còn lại là nguồn thông tin khác chiếm 9,0%. Kết quả này cho thấy ngân hàng rất tích cực trong việc liên kết với các cơ quan để hợp tác và đẩy mạnh thương hiệu, bên cạnh đó Sacombank cũng không ngừng phát triển không chỉ kênh truyền thống mà còn các kênh quảng cáo để đưa thông tin chính xác đến mỗi khách hàng. Ngoài ra, kênh thông tin từ bạn bè, đồng nghiệp, người thân cũng quan trọng không kém, điều này cho thấy khi khách hàng muốn giao dịch ở một ngân hàng nào đó thì cũng thường thông qua mối quan hệ cá nhân hoặc những lời giới thiệu để từ đó có thể tìm hiểu sản phẩm hoặc dịch vụ của ngân hàng.

Cơ quan giới thiệu 28,8% Thông qua báo chí, tạp chí, truyền hình 22,9% Thông qua trang mạng xã hội 21,4% Bạn bè, đồng nghiệp, người thân 17,8% Khác 9,0% Nguồn: Số liệu khảo sát 200 khách hàng, 2024
### 4.3.3 Thời gian khách hàng sử dụng dịch vụ tại Sacombank

Tần suất về thời gian sử dụng dịch vụ tại Sacombank của khách hàng được thống kê qua Bảng 4.6 như sau:

Thời gian Tần số (người) Tỷ trọng (%) Dưới 1 năm 19 9,5 Từ 1 năm đến 3 năm 41 20,5 Từ 3 năm đến 5 năm 56 28,0 Trên 5 năm 84 42,0 Tổng 200 100,0 Nguồn: Số liệu khảo sát 200 khách hàng, 2024 Theo số liệu thống kê ở Bảng 4.6 cho thấy, có đến 84 khách hàng trong tổng số mẫu điều tra (200 khách hàng) có thời gian sử dụng dịch vụ tại Sacombank trên 5 năm chiếm tỷ lệ 42,0%, kế đến là từ 3 năm đến 5 năm chiếm tỷ lệ 28,0% với số lượng 56 khách hàng và từ 1 năm đến 3 năm có 41 khách hàng chiếm tỷ lệ 20,5%. Tỷ lệ thấp nhất là 9,5% với thời gian khách hàng mới sử dụng dịch vụ tại Sacombank là dưới 1 năm.
Kết quả cho thấy Sacombank hiện tại được khá nhiều khách hàng ưa chuộng giao dịch, tin tưởng để đưa ra những giải pháp tài chính phù hợp lâu dài cho khách hàng và gắn bó với thương hiệu Sacombank.

### 4.3.4 Loại hình sản phẩm, dịch vụ được khách hàng sử dụng tại Sacombank

Kết quả ở Hình 4.3 cho thấy, khách hàng sử dụng loại hình sản phẩm, dịch vụ tại Sacombank đa phần là sản phẩm thẻ chiếm tỷ lệ 95,5%, tiếp theo là vay vốn chiếm 93,0%. Tỷ lệ khách hàng sử dụng loại hình gửi tiết kiệm chiếm tỷ lệ là 87,9%. Cuối cùng, chuyển tiền và dịch vụ khác chiếm tỷ lệ lần lượt 54,3% và 48,7%.

Sản phẩm thẻ 95,5% Vay vốn 93,0% Gửi tiết kiệm 87,9% Chuyển tiền 54,3% Dịch vụ khác 48,7% Nguồn: Số liệu khảo sát 200 khách hàng, 2024 Số liệu này thể hiện rằng qua những phát triển về công nghệ với những ứng dụng ngân hàng điện tử tiện lợi, ngân hàng không chỉ còn đơn thuần là nơi khách hàng đến để thực hiện các giao dịch chuyển tiền, mà còn là nơi cung cấp các sản phẩm tài chính tiện ích khác như sản phẩm thẻ, vay vốn và gửi gắm tiền tiết kiệm của mình.

### 4.3.5 Sản phẩm, dịch vụ được khách hàng sử dụng tại các ngân hàng

Khách hàng đang giao dịch tại các chi nhánh ngân hàng trên địa bàn được thống kê theo Hình 4.4 dưới đây:
Sacombank Vietcombank Khác Agribank Techcombank BIDV Vietinbank Nguồn: Số liệu khảo sát 200 khách hàng, 2024 Kết quả khảo sát cho thấy, bên cạnh Sacombank (chiếm tỷ lệ 100,0% do đối tượng khảo sát là khách hàng đang sử dụng dịch vụ tại Sacombank) thì Vietcombank là ngân hàng có số lượng khách hàng sử dụng chiếm đến 71,0%. Các ngân hàng còn lại như ngân hàng khác được khách hàng sử dụng dịch vụ chiếm tỷ lệ 66,5%, Agribank và Techcombank chiếm tỷ lệ lần lượt là 52,5% và 41,5%. Còn lại là BIDV chiếm 29,0% và cuối cùng là Vietinbank chiếm tỷ lệ 16,5%. Ngày nay khách hàng có xu hướng sử dụng không chỉ một mà là nhiều ngân hàng khác nhau, bên cạnh Sacombank còn có những thương hiệu khác nhau được khách hàng lựa chọn sử dụng, điều này cho thấy thị trường tài chính tại Việt Nam cạnh tranh vô cùng khốc liệt và các ngân hàng đều phải phát triển liên tục để giữ vững thị phần.

### 4.3.6 Đánh giá sự hài lòng của khách hàng đối với Sacombank

Qua số liệu khảo sát, kết quả sự hài lòng của khách hàng được phân tích qua Bảng 4.7 như sau:

Giá trị Độ lệch Tiêu chí Diễn giải Đánh giá trung bình chuẩn Chất lượng dịch vụ CL1 Sản phẩm, dịch vụ đa dạng 3,64 1,018 Đồng ý CL2 Chính sách chăm sóc khách hàng tốt 3,69 1,081 Đồng ý CL3 Phí sản phẩm dịch vụ hợp lý, phù hợp với 3,69 1,105 Đồng ý nhu cầu CL4 Biết cách xử lý trước sự từ chối của khách 3,76 1,025 Đồng ý hàng CL5 Có nhiều điểm giao dịch để khách hàng 3,78 1,126 Đồng ý tiện giao dịch Hành vi nhân viên HV1 Nhân viên tôn trọng, thân thiện, niềm nở 3,94 1,135 Đồng ý với khách hàng HV2 Nhân viên thao tác nhanh nhẹn 3,92 1,069 Đồng ý HV3 Nhân viên tạo uy tín tốt với khách hàng 3,85 0,917 Đồng ý HV4 Nhân viên giao dịch chuyên nghiệp 3,88 0,975 Đồng ý Quản lý tương tác QL1 Tổng đài hỗ trợ nhanh chóng, chính xác 3,56 1,045 Đồng ý QL2 Cung cấp nhiều thông tin khuyến mãi, ưu 3,74 0,990 Đồng ý đãi qua tin nhắn, phần mềm trên mạng xã hội QL3 Đa dạng nhiều hình thức tương tác với 3,90 1,080 Đồng ý khách hàng (internet banking, mobile banking,..) QL4 Các sự kiện tổ chức đa dạng, sáng tạo, thu 4,04 1,074 Đồng ý hút khách hàng Giải quyết vấn đề của khách hàng GQ1 Ngân hàng xem xét khiếu nại định kỳ 3,80 1,043 Đồng ý GQ2 Cán bộ ngân hàng trực tiếp giải đáp vướng 3,69 1,045 Đồng ý mắc Giá trị Độ lệch Tiêu chí Diễn giải Đánh giá trung bình chuẩn GQ3 Hệ thống đường dây nóng để hỗ trợ các 3,84 1,041 Đồng ý thông tin cho khách hàng nhanh chóng GQ4 Phản hồi của khách hàng được thực hiện 3,80 1,083 Đồng ý nghiêm túc Phát triển mối quan hệ PT1 Ngân hàng có chương trình tri ân khách 3,63 1,049 Đồng ý hàng thân thiết vào dịp sinh nhật, lễ, Tết PT2 Luôn sẵn sàng hỗ trợ khi khách hàng cần 3,72 1,090 Đồng ý PT3 Ngân hàng có phát hành thẻ nhận diện 3,82 1,145 Đồng ý khách hàng VIP PT4 Ngân hàng có chương trình ưu đãi lãi suất 3,88 0,985 Đồng ý cho khách hàng thân thiết Môi trường vật chất MT1 Máy móc, thiết bị tại ngân hàng hiện đại 3,85 1,148 Đồng ý MT2 Nơi làm việc, giao dịch sạch sẽ, rộng rãi và 3,89 1,063 Đồng ý an ninh an toàn MT3 Khu vực đợi của khách hàng mát mẻ, thuận 3,74 1,057 Đồng ý tiện MT4 Đồng phục nhân viên ngân hàng bắt mắt và 3,72 1,033 Đồng ý thu hút MT5 Chỗ đậu xe và nhân viên bảo vệ tin cậy 3,83 1,096 Đồng ý Sự hài lòng HL1 Lựa chọn sử dụng ngân hàng này là quyết 3,80 1,090 Đồng ý định đúng đắn HL2 Tôi thấy hài lòng khi sử dụng dịch vụ tại 3,94 0,996 Đồng ý ngân hàng này HL3 Tôi sẽ khuyến khích bạn bè, người thân 3,96 1,036 Đồng ý giao dịch tại ngân hàng này khi có nhu cầu HL4 Tôi thích giao dịch ngân hàng này hơn 4,06 0,957 Đồng ý những ngân hàng khác Nguồn: Số liệu khảo sát 200 khách hàng, 2024
#### 4.3.6.1 Đánh giá của khách hàng về nhân tố chất lượng dịch vụ

Dựa vào Bảng 4.7 cho thấy, mức độ đồng ý cao nhất đối với chất lượng dịch vụ có giá trị trung bình là 3,78 với tiêu chí “Có nhiều điểm giao dịch để khách hàng tiện giao dịch”. Kế đến là tiêu chí “Biết cách xử lý trước sự từ chối của khách hàng” với điểm trung bình là 3,76 điểm/5 điểm; hai tiêu chí này khẳng định khách hàng tin tưởng cao về chất lượng dịch vụ tại ngân hàng và khách hàng tin tưởng lựa chọn sử dụng dịch vụ tại đây. Các tiêu chí còn lại “Chính sách chăm sóc khách hàng tốt” và “Phí sản phẩm dịch vụ hợp lý, phù hợp với nhu cầu” với điểm trung bình bằng nhau là 3,69 điểm/5 điểm và sau cùng là tiêu chí “Sản phẩm, dịch vụ đa dạng” với điểm đánh giá trung bình thấp nhất là 3,64 điểm.

#### 4.3.6.2 Đánh giá của khách hàng về nhân tố hành vi nhân viên

Hành vi nhân viên bao gồm các đánh giá về sự sẵn sàng hỗ trợ và cố gắng thể hiện thiện chí tăng cường mối quan hệ với khách hàng từ đó nâng cao sự tương tác với khách hàng (Iriqat và cộng sự, 2017).

Kết quả đánh giá của khách hàng đối với nhân tố hành vi nhân viên thể hiện ở 4 tiêu chí đo lường. Dựa vào điểm đánh giá trung bình của các tiêu chí cho thấy, HV1 “Nhân viên tôn trọng, thân thiện, niềm nở với khách hàng” và HV2 “Nhân viên thao tác nhanh nhẹn” có số điểm trung bình lần lượt là 3,94 và 3,92. Việc nhân viên hướng đến khách hàng là việc cần thiết để nâng cao và gắn kết, đồng thời cũng tăng sự hài lòng của khách hàng dành cho doanh nghiệp. Tiếp đến là 2 tiêu chí cũng có số điểm gần kề nhau là HV4 “Nhân viên giao dịch chuyên nghiệp” và HV3 “Nhân viên tạo uy tín tốt với khách hàng” với số điểm là 3,88 và 3,85.

#### 4.3.6.3 Đánh giá của khách hàng về nhân tố quản lý tương tác

Quản lý tương tác là phương tiện để doanh nghiệp tiếp cận khách hàng, thực hiện giao tiếp, đối thoại nhằm mục đích trao đổi thông tin với khách hàng, tổ chức các sự kiện đa dạng thu hút khách hàng là một trong những yếu tố quan trọng của quản lý tương tác (Trang, 2021) Kết quả ở Bảng 4.7 cho thấy, nhân tố quản lý tương tác đo lường thông qua 4 tiêu chí, gồm QL1 “Tổng đài hỗ trợ nhanh chóng, chính xác”, QL2 “Cung cấp nhiều thông tin khuyến mãi, ưu đãi qua tin nhắn, phần mềm trên mạng xã hội”, QL3 “Đa dạng nhiều hình thức tương tác với khách hàng (internet banking, mobile banking,..)”, QL4 “Các sự kiện tổ chức đa dạng, sáng tạo, thu hút khách hàng” với giá trị trung bình đánh giá của khách hàng lần lượt là 3,56; 3,74; 3,90; 4,04.

#### 4.3.6.4 Đánh giá của khách hàng về nhân tố giải quyết vấn đề của khách hàng

Kết quả ở Bảng 4.7 thể hiện rõ nhất và cho thấy nhân tố giải quyết vấn đề của khách hàng được đánh giá cao, các tiêu chí trên điều được đánh giá ở mức đồng ý với giá trị trung bình từ 3,69 đến 3,84 điểm. Trong đó, tiếu chí, GQ3 “Hệ thống đường dây nóng để hỗ trợ các thông tin cho khách hàng nhanh chóng” với số điểm là 3,84 điểm.
Tiếp đến là GQ1 “Ngân hàng xem xét khiếu nại định kỳ” và GQ4 “Phản hồi của khách hàng được thực hiện nghiêm túc” với điểm trung bình tương đồng nhau là 3,80 điểm.
Qua đó thấy được rằng khách hàng đã cảm nhận được sự quan tâm của ngân hàng về phản hồi của khách hàng và thực sự có trách nhiệm trong việc giải quyết vấn đề thông qua những hệ thống đường dây nóng và thường xuyên xem xét những khiếu nại của khách hàng để cải thiện. Tuy nhiên, tiêu chí GQ2 “Cán bộ ngân hàng trực tiếp giải đáp vướng mắc” có phần trái ngược với ba biến quan sát trên với số điểm trung bình lựa chọn thấp chỉ là 3,69 điểm.

#### 4.3.6.5 Đánh giá của khách hàng về nhân tố phát triển mối quan hệ

Dựa vào Bảng 4.7 cho thấy, phát triển mối quan hệ tốt đẹp giữa doanh nghiệp và khách hàng là một trong những cách hiệu quả để giữ chân khách hàng. Đây là quá trình liên quan đến sự tương tác, kết nối đã được phát triển giữa doanh nghiệp và khách hàng.
Theo tiêu chí “Ngân hàng có chương trình ưu đãi lãi suất cho khách hàng thân thiết” được đánh giá điểm trung bình là 3,88 điểm. Kế đến là tiêu chí PT3 “Ngân hàng có phát hành thẻ nhận diện khách hàng VIP” với số điểm là 3,82 điểm. Với tiêu chí PT2 “Luôn sẵn sàng hỗ trợ khi khách hàng cần” và PT1 “Ngân hàng có chương trình tri ân khách hàng thân thiết vào dịp sinh nhật, lễ, Tết” với số điểm lần lượt là 3,72 và 3,63 điểm. Với mỗi khách hàng thì bên cạnh việc hoàn tất những nhu cầu về tài chính thì việc chăm sóc khách hàng qua những dịp sinh nhật, lễ, Tết hoặc tri ân khách hàng thân thiết sẽ rất thiết thực và cần thiết, từ đó khách hàng sẽ cảm nhận được sự quan tâm đúng mức khi đặt niềm tin giao dịch với ngân hàng.

#### 4.3.6.6 Đánh giá của khách hàng về nhân tố môi trường vật chất lòng của khách hàng và được khách hàng đánh giá cao. Trong đó, tiêu chí MT2 “Nơi làm việc, giao dịch sạch sẽ, rộng rãi và an ninh an toàn”, MT1 “Máy móc, thiết bị tại ngân hàng hiện đại” và MT5 “Chỗ đậu xe và nhân viên bảo vệ tin cậy” có các số điểm xấp xỉ tương đồng nhau lần lượt là 3,89; 3,85 và 3,83. Điều này cho thấy những yếu tố về môi trường vật chất sẽ có xu hướng ảnh hưởng đến tâm trạng của khách hàng, nơi đậu xe và những nhân viên bảo vệ sẽ mang đến sự yên tâm và thân thiện cho khách hàng trong ấn tượng đầu tiên khi đến ngân hàng, bên cạnh đó nơi làm việc sạch sẽ an ninh và máy móc hiện đại sẽ mang đến sự thoải mái nhất cho khách hàng. Kế đến là hai tiêu chí
MT3 “Khu vực đợi của khách hàng mát mẻ, thuận tiện” và MT4 “Đồng phục nhân viên ngân hàng bắt mắt và thu hút” với số điểm trung bình là 3,74 và 3,72 điểm.

#### 4.3.6.7 Đánh giá của khách hàng về nhân tố sự hài lòng

Sự hài lòng của khách hàng là mức độ trạng thái cảm giác của khách hàng bắt nguồn từ việc so sánh kết quả thu được từ việc tiêu dùng sản phẩm/dịch vụ và những kỳ vọng của khách hàng. Kết quả đánh giá các tiêu chí ở Bảng 4.7 cho thấy khách hàng đánh giá ở mức khá cáo như tiêu chí HL4 “Tôi thích giao dịch ngân hàng này hơn những ngân hàng khác” có giá trị trung bình là 4,06 điểm, được khách hàng đánh giá ở mức đồng ý. Kế đến là tiêu chí HL3 “Tôi sẽ khuyến khích bạn bè, người thân giao dịch tại ngân hàng này khi có nhu cầu” với điểm trung bình là 3,96 điểm. Hai tiêu chí còn lại lần lượt là HL2 “Tôi thấy hài lòng khi sử dụng dịch vụ tại ngân hàng này” và HL1 “Lựa chọn sử dụng ngân hàng này là quyết định đúng đắn” với giá trị trung bình lần lượt là 3,94 và 3,80 điểm, được khách hàng đánh giá ở mức trung bình.

Qua kết quả cho thấy khách hàng có sự hài lòng khi lựa chọn đặt chân đến ngân hàng và yên tâm để ngân hàng giải quyết những nhu cầu tài chính của mình, sự hài lòng này được đúc kết từ những cố gắng nổ lực của toàn thể cán bộ nhân viên và ban lãnh đạo của Sacombank để mang đến cho khách hàng trải nghiệm tốt nhất khi đến với Sacombank và yêu thích khi giao dịch tại Sacombank hơn những ngân hàng khác.

## 4.4 ĐÁNH GIÁ THANG ĐO NGHIÊN CỨU

### 4.3.1 Kiểm định độ tin cậy của thang đo

Cronbach’s Alpha là phương pháp được sử dụng để kiểm định mức độ tin cậy cũng như các giá trị của một thang đo, đánh giá xem các biến có cùng đo lường một giá trị hay không để từ đó bỏ đi những biến không phù hợp.

Như đã trình bày ở mô hình nghiên cứu, các thang đo trong mô hình gồm Chất lượng dịch vụ (CL), Hành vi nhân viên (HV), Quản lý tương tác (QL), Giải quyết vấn đề của khách hàng (GQ), Phát triển mối quan hệ (PT), Môi trường vật chất (MT), Sự hài lòng (HL). Các thang đo được đánh giá sơ bộ thông qua hệ số tin cậy Cronbach’s Alpha và phương pháp phân tích nhân tố khám phá EFA. Kết quả đánh giá sơ bộ được trình bày qua kết quả Cronbach’s Alpha được trình bày dưới đây.

Trong nghiên cứu này, mỗi thang đo sẽ được kiểm định Cronbach’s Alpha riêng, tất cả có 7 thang đo trong mô hình nghiên cứu, vậy tối thiểu sẽ có 7 lần kiểm định Cronbach’s Alpha.

Biến quan sát Hệ số tương quan biến tổng Cronbach’s Alpha nếu loại biến Chất lượng dịch vụ: Cronbach’s Alpha = 0,876 Hành vi nhân viên: Cronbach’s Alpha = 0,847 Quản lý tương tác: Cronbach’s Alpha = 0,832 Biến quan sát Hệ số tương quan biến tổng Cronbach’s Alpha nếu loại biến Giải quyết vấn đề của khách hàng: Cronbach’s Alpha = 0,854 Phát triển mối quan hệ: Cronbach’s Alpha = 0,882 Môi trường vật chất: Cronbach’s Alpha = 0,835 Sự hài lòng: Cronbach’s Alpha = 0,825 Nguồn: Số liệu khảo sát 200 khách hàng, 2024 Đề tài sử dụng hệ số Cronbach’s Alpha để kiểm định độ tin cậy của các thang đo của các yếu tố quản trị quan hệ khách hàng đến sự hài lòng của khách hàng tại ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín - chi nhánh Cần Thơ. Cấu trúc thang đo trong nghiên cứu này chia làm 5 mức độ từ rất không đồng ý đến rất đồng ý. Để đánh giá các thang đo, nghiên cứu sử dụng phương pháp này cho phép người phân tích loại bỏ các biến không phù hợp, hạn chế các biến rác trong quá trình nghiên cứu và đánh giá độ tin cậy của thang đo bằng hệ số Cronbach’s Alpha. Những biến có hệ số tương quan biến tổng (item-total correlation) nhỏ hơn 0,3 sẽ bị loại. Thang đo có hệ số Cronbach’s Alpha từ 0,6 trở lên là có thể sử dụng được trong trường hợp khái niệm đang nghiên cứu mới (Nunnally, 1978; Peterson, 1994; Slater, 1995). Thông thường, thang đo có Cronbach’s Alpha từ 0,7 đến 0,8 là sử dụng được. Nhiều nghiên cứu cho rằng khi thang đo có độ tin cậy từ 0,8 trở lên đến gần 1 là thang đo lường tốt. Kết quả đánh giá thang đo các yếu tố quản trị quan hệ khách hàng đến sự hài lòng của khách hàng tại ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín - chi nhánh Cần Thơ như sau:

Đầu tiên là thang đo Chất lượng dịch vụ gồm 5 biến quan sát là CL1, CL2, CL3, CL4, CL5. Cả 5 biến này đều có hệ số tương quan biến tổng đều đạt tiêu chuẩn (lớn hơn 0,3) nên được chấp nhận. Hệ số tin cậy Cronbach’s Alpha là 0,876 (lớn hơn 0,6). Do vậy thang đo này đạt yêu cầu và các biến quan sát của thang đo này được đưa vào phân tích EFA tiếp theo.

Thành phần tiếp theo là thang đo Hành vi nhân viên gồm 4 biến quan sát là HV1, HV2, HV3, HV4. Cả 4 biến này đều có hệ số tương quan biến tổng đều đạt tiêu chuẩn (lớn hơn 0,3) nên được chấp nhận. Hệ số tin cậy Cronbach’s Alpha tổng là 0,847 (lớn hơn 0,6). Do vậy thang đo này đạt yêu cầu và các biến quan sát của thang đo này được đưa vào phân tích EFA tiếp theo.

Thang đo Quản lý tương tác gồm 4 biến quan sát là QL1, QL2, QL3, QL4. Cả 4 biến này đều có hệ số tương quan biến tổng đều đạt tiêu chuẩn (lớn hơn 0,3) nên được chấp nhận. Hệ số tin cậy Cronbach’s Alpha là 0,832 (lớn hơn 0,6). Do vậy thang đo này đạt yêu cầu và các biến quan sát của thang đo này được đưa vào phân tích EFA tiếp theo.

Hệ số tin cậy Cronbach’s Alpha của thành phần Gảii quyết vấn đề của khách hàng là 0,854 (lớn hơn 0,6) gồm 4 biến quan sát là GQ1, GQ2, GQ3,GQ4 và tất cả đều có hệ số tương quan biến tổng đạt tiêu chuẩn (lớn hơn 0,3). Do vậy, thang đo này đạt yêu cầu và các biến quan sát của thang đo này được đưa vào phân tích EFA tiếp theo.

Hệ số tin cậy Cronbach’s Alpha của thành phần Phát triển mối quan hệ là 0,882 (lớn hơn 0,6) gồm 4 biến quan sát là PT1, PT2, PT3, PT4 và tất cả đều có hệ số tương quan biến tổng lớn hơn 0,3 đạt tiêu chuẩn. Do vậy thang đo này đạt yêu cầu và các biến quan sát của thang đo này được đưa vào phân tích EFA tiếp theo.

Thang đo Môi trường vật chất gồm 5 biến quan sát MT1, MT2, MT3, MT4, MT5 và cả 5 biến này đều có hệ số tương quan biến tổng đều đạt tiêu chuẩn (lớn hơn 0,3) nên được chấp nhận. Hệ số tin cậy Cronbach’s Alpha là 0,835 (lớn hơn 0,6). Do vậy thang đo này đạt yêu cầu và các biến quan sát của thang đo này được đưa vào phân tích EFA tiếp theo.

Cuối cùng là hệ số tin cậy Cronbach’s Alpha của thành phần Sự hài lòng là 0,825 (lớn hơn 0,6) gồm 4 biến quan sát là HL1, HL2, HL3, HL4 và đều có hệ số tương quan biến tổng lớn hơn 0,3 đạt tiêu chuẩn. Do vậy thang đo này đạt yêu cầu và các biến quan sát của thang đo này được đưa vào phân tích EFA tiếp theo.

Tóm lại, hệ số Cronbach’s Alpha của các biến đo lường sự hài lòng của khách hàng tại ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín - chi nhánh Cần Thơ đều từ 0,6 trở lên và thỏa điều kiện nhỏ hơn hệ số Cronbach’s Alpha tổng của từng thành phần. Điều này chứng tỏ rằng đây là thang đo lường tốt, vì vậy, tất cả các quan sát đạt yêu cầu sẽ được sử dụng phân tích nhân tố khám phá tiếp theo.

### 4.3.2 Phân tích giá trị hội tụ và giá trị phân biệt

Phân tích nhân tố khám phá (EFA - Exploratory Factor Analysis) là phương pháp được sử dụng để phân tích giá trị hội tụ và giá trị phân biệt. Theo Hair và cộng sự (1998), thì EFA là nhằm để rút gọn một tập hợp gồm nhiều biến quan sát phụ thuộc lẫn nhau thành một tập biến (các nhân tố) ít hơn để chúng có ý nghĩa hơn nhưng vẫn chứa đựng hầu hết nội dung thông tin của tập biến ban đầu.

#### 4.3.2.1 Phân tích nhân tố khám phá đối với biến độc lập

Sau khi đánh giá độ tin cậy của thang đo, nghiên cứu bắt đầu đi sâu vào phân tích nhân tố khám phá EFA. Phân tích nhân tố khám phá EFA là kỹ thuật được sử dụng nhằm thu nhỏ và tóm tắt các dữ liệu. Phương pháp này rất có ích cho việc xác định các tập hợp biến cần thiết cho vấn đề nghiên cứu và được sử dụng để tìm mối quan hệ giữa các biến với nhau. Theo Bảng 4.9, các nhân tố điều đủ độ hội tụ và rút trích được 6 nhân tố, các nhân tố không có sự xáo trộn biến quan sát giữa các khái niệm. Đồng thời, mỗi nhân tố đều có các biến quan sát có tương quan chặt chẽ với nhau (hệ số tải nhân tố lớn hơn 0,5).

Nhân tố Tên nhân Biến quan tố sát F1 F2 F3 F4 F5 F6 Chất lượng CL3 0,810 dịch vụ CL1 0,782 MT1 0,707Môi trường vật chất MT4 0,704 Phát triển PT1 0,771 mối quan hệ PT2 0,698 Giải quyết GQ1 0,804 vấn đề của GQ4 0,790khách hàng Hành vi HV1 0,745 nhân viên HV3 0,735 Quản lý QL4 0,742 tương tác QL2 0,737 KMO 0,897 Tổng phương sai trích 68,749 Hệ số Sig 0,000 Nguồn: Số liệu khảo sát 200 khách hàng, 2024 Theo kết quả phân tích ở Bảng 4.9 cho thấy, hệ số KMO bằng 0,897 và mức ý nghĩa Sig. của kiểm định Bartlett bằng 0,000 < 0,05 điều đó khẳng định giá trị KMO đảm bảo tính thích hợp của việc phân tích nhân tố khám phá và mức độ ý nghĩa của dữ liệu đưa vào thực hiện phân tích nhân tố. Đồng thời, tổng phương sai trích đạt giá trị 68,749% (lớn hơn 50%), giá trị này khá cao, như vậy 68,749% biến thiên của dữ liệu được giải thích bởi 6 nhân tố bao gồm Chất lượng dịch vụ (CL), Hành vi nhân viên (HV), Quản lý tương tác (QL), Giải quyết vấn đề của khách hàng (GQ), Phát triển mối quan hệ (PT), Môi trường vật chất (MT). Kết quả phân tích nhân tố cho thấy không có sự xáo trộn các biến quan sát giữa các nhân tố với nhau, các nhân tố vẫn giữ lại những biến đo lường theo như đề xuất ban đầu nên tên nhân tố sẽ không thay đổi. Như vậy, thang đo đo lường các yếu tố quản trị quan hệ khách hàng đến sự hài lòng của khách hàng tại ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín – chi nhánh Cần Thơ đạt giá trị hội tụ và riêng biệt (Hair và cộng sự, 1998; Trọng và Ngọc, 2008).

#### 4.3.2.2 Phân tích nhân tố khám phá đối với biến phụ thuộc

Đổi với biến phụ thuộc Sự hài lòng của khách hàng tại ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín trong mô hình, kết quả phân tích nhân tố khám phá cho kết quả 4 biến quan sát nhóm lại thành một nhân tố. Kết quả phân tích nhân tố khám phá đối với biến phụ thuộc thể hiện ở Bảng 4.10.

Nhóm nhân tố Biến quan sát Hệ số tải nhân tố Sự hài lòng KMO 0,740 Tổng phương sai trích 65,696 Hệ số Sig 0,000 Nguồn: Số liệu khảo sát 200 khách hàng, 2024 Các giá trị thống kê đạt được ở Bảng 4.10: (1) Giá trị 0,5 < KMO = 0,740 < 1 thể hiện tính thích hợp của mô hình; (2) Giá trị Sig. trong kiểm định Bartlett test là 0,000 < 0,05 nên kiểm định có ý nghĩa thống kê; nghĩa là các biến quan sát có tương quan với nhau xét trên phạm vi tổng thể; (3) Tổng phương sai trích là 65,696% > 50%, nghĩa là các biến đưa vào mô hình giải thích được 65,696% sự biến thiên của dữ liệu (Trọng và Ngọc, 2008). Như vậy, thang đo sự hài lòng của khách hàng tại ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín - chi nhánh Cần Thơ đạt yêu cầu về giá trị hội tụ và phân biệt.

## 4.4 PHÂN TÍCH MỨC ĐỘ ẢNH HƯỞNG CỦA CÁC YẾU TỐ QUẢN TRỊ QUAN
HỆ KHÁCH HÀNG ĐẾN SỰ HÀI LÒNG CỦA KHÁCH HÀNG TẠI NGÂN HÀNG TMCP SÀI GÒN THƯƠNG TÍN - CHI NHÁNH CẦN THƠ

### 4.4.1 Phân tích tương quan Pearson

Để xem xét mối quan hệ tương quan tuyến tính giữa các biến độc lập: Chất lượng dịch vụ, Hành vi nhân viên, Quản lý tương tác, Giải quyết vấn đề của khách hàng, Phát triển mối quan hệ, Môi trường vật chất thì kiểm định hệ số tương quan Pearson được sử dụng.

Chất Giải quyết Phát triển Sự hài Hành vi Quản lý Môi trường lượng vấn đề của mối quan lòng nhân viên tương tác vật chất dịch vụ khách hàng hệ Sự hài lòng Tương quan 1 0,206** 0,291** 0,393** 0,300** 0,337** 0,298** Chất lượng Tương quan 0,206** 1 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 dịch vụ (CL) Giá trị Sig. 0,003 1,000 1,000 1,000 1,000 1,000 Hành vi nhân Tương quan 0,291** 0,000 1 0,000 0,000 0,000 0,000 viên (HV) Giá trị Sig. 0,000 1,000 1,000 1,000 1,000 1,000 Quản lý tương Tương quan 0,393** 0,000 0,000 1 0,000 0,000 0,000 tác (QL) Giá trị Sig. 0,000 1,000 1,000 1,000 1,000 1,000 Giải quyết vấn Tương quan 0,300** 0,000 0,000 0,000 1 0,000 0,000 đề của khách Giá trị Sig. 0,000 1,000 1,000 1,000 1,000 1,000 hàng (GQ) Tương quan 0,337** 0,000 0,000 0,000 0,000 1 0,000Phát triển mối quan hệ (PT) Giá trị Sig. 0,000 1,000 1,000 1,000 1,000 1,000 Môi trường Tương quan 0,298** 0,000 0,000 0,000 0,000 0,000 1 vật chất (MT) Giá trị Sig. 0,000 1,000 1,000 1,000 1,000 1,000 **: Tương quan có ý nghĩa ở mức 0,01 (2 phía) Nguồn: Số liệu khảo sát 200 khách hàng, 2024 Kết quả phân tích tương quan ở Bảng 4.11 cho thấy, tất cả các biến độc lập (CL, HV, QL, GQ, PT, MT) đều có tương quan với biến phụ thuộc (HL) ở mức ý nghĩa 1%.
Biến “Sự hài lòng” có tương quan mạnh nhất với biến độc lập “Quản lý tương tác” (Hệ số Pearson = 0,393), tiếp theo là các biến “Phát triển mối quan hệ” (Hệ số Pearson = 0,337), “Giải quyết vấn đề của khách hàng” (Hệ số Pearson = 0,300), “Môi trường vật chất” (Hệ số Pearson = 0,298), tiếp đến là biến “Hành vi nhân viên” (Hệ số Pearson = 0,291) và cuối cùng tường quan yếu nhất với biến “Chất lượng dịch vụ” (Hệ số Pearson = 0,206). Sự tương quan này rất được kỳ vọng trong nghiên cứu, vì chính những mối tương quan chặt, tuyến tính giữa các biến sẽ giải thích được sự ảnh hưởng của các nhân tố trong mô hình nghiên cứu. Mặt khác, các cặp biến độc lập đều có mức tương quan khá yếu với nhau nên không có hiện tượng đa cộng tuyến xảy ra. Do đó, với kết quả trên, tất cả các biến độc lập này đều được đưa vào phân tích hồi qui ở bước tiếp theo.

### 4.4.2 Phân tích hồi qui

Để đánh giá mức độ ảnh hưởng của các yếu tố quản trị quan hệ khách hàng ảnh hưởng đến sự hài lòng của khách hàng tại ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín - chi nhánh Cần Thơ, phương pháp hồi qui tuyến tính bội được sử dụng với các biến độc lập bao gồm Chất lượng dịch vụ (CL), Hành vi nhân viên (HV), Quản lý tương tác (QL), Giải quyết vấn đề của khách hàng (GQ), Phát triển mối quan hệ (PT), Môi trường vật chất (MT) và biến phụ thuộc là sự hài lòng của khách hàng. Kết quả phân tích hồi qui thể hiện ở Bảng 4.12. hàng tại ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín - chi nhánh Cần Thơ Hệ số Thống kê đa cộng Chưa chuẩn Chuẩn tuyến Hệ số hóa hóa Hệ số kiểm Sig. định t Độ chấp Hệ số Std. Hệ số Hệ số nhận của B Error Beta (VIF) biến Chất lượng dịch vụ 0,206 0,047 0,206 4,385 0,000 1,000 1,000 Hành vi nhân viên 0,291 0,047 0,291 6,194 0,000 1,000 1,000 Quản lý tương tác 0,393 0,047 0,393 8,360 0,000 1,000 1,000 Giải quyết vấn đề của khách hàng Phát triến mối quan hệ 0,337 0,047 0,337 7,173 0,000 1,000 1,000 Môi trường vật chất 0,298 0,047 0,298 6,331 0,000 1,000 1,000 Hệ số R2 điều chỉnh 0,560 Hệ số Durbin Watson 1,867 Mức ý nghĩa (Sig của ANOVA) 0,000 Nguồn: Số liệu khảo sát 200 khách hàng, 2024 Căn cứ vào mô hình nghiên cứu lý thuyết, phương trình hồi qui tuyến tính bội diễn tả các yếu tố này đều có sự tác động đến sự hài lòng của khách hàng tại ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín - chi nhánh Cần Thơ được thiết lập như sau:

Phương trình hồi qui chuẩn hóa có dạng:

HL = 0,393*QL + 0,337*PT + 0,300*GQ + 0,298*MT + 0,291*HV + 0,206*CL Hay Sự hài lòng = 0,393*Quản lý tương tác + 0,337*Phát triển mối quan hệ + 0,300*Giải quyết vấn đề của khách hàng + 0,298*Môi trường vật chất + 0,291*Hành vi nhân viên + 0,206*Chất lượng dịch vụ Kết quả phân tích hồi qui tuyến tính cho thấy mô hình R2 hiệu chỉnh = 0,560. R2 hiệu chỉnh = 0,560 nói lên độ thích hợp của mô hình là 56,0% sự biến thiên của biến Sự hài lòng (HL) được giải thích chung bởi 06 nhân tố (CL, HV, QL, GQ, PT, MT). Giá trị Sig.F = 0,000 < 0,05 nên mô hình hồi qui tuyến tính bội sử dụng trong nghiên cứu này là phù hợp, có nghĩa là các biến độc lập có mối tương quan đến biến phụ thuộc. Hệ số Durbin-Waston = 1,867 nằm trong khoảng 1,5 đến 2,5 nên không có hiện tượng tự tương quan giữa các phần dư trong mô hình nên mô hình nghiên cứu có ý nghĩa thống kê.

Về kiểm định hiện tượng đa cộng tuyến được kiểm tra thông qua nhân tố phóng đại phương sai (VIF) theo quy tắc VIF < 3 cho thấy không có hiện tượng đa cộng tuyến (Hair và cộng sự, 2010). Kết quả cho thấy tất cả các VIF có giá trị nhỏ hơn mức giới hạn nên đạt yêu cầu. Vì vậy, mô hình hồi qui tuyến tính bội không có hiện tượng đa cộng tuyến, mối quan hệ giữa các biến độc lập không ảnh hưởng đến kết quả giải thích của mô hình (Hoàng Phương Thảo, 2015).

Nguồn: Số liệu khảo sát 200 khách hàng, 2024 Trong việc tìm sự vi phạm các giả định hồi qui tuyến tính, biểu đồ phân tán Scatterplot ở Hình 4.5 cho thấy, các điểm dữ liệu phần dư không thay đổi theo một trật tự nào đối với giá trị dự đoán, được phân tán ngẫu nhiên dọc theo trục tung giá trị 0, vì vậy giả định về liên hệ tuyến tính giữa biến độc lập và biến phụ thuộc không bị vi phạm.

Quan sát biểu đồ Histogram ở Hình 4.6 cho thấy, phần dư có phân phối chuẩn với giá trị trung bình rất nhỏ gần bằng 0 (Mean= -3,47E-17) và độ lệch chuẩn của nó gần bằng 1 (SD = 0,985). Hệ số 1 < Durbin-Watson = 1,867 < 3 là thỏa mãn điều kiện, hệ số phóng đại phương sai VIF < 10 cho thấy các biến độc lập không có quan hệ chặt chẽ với nhau nên không xảy ra hiện tượng đa cộng tuyến.

Nguồn: Số liệu khảo sát 200 khách hàng, 2024 Kết quả phân tích ANOVA ở Bảng 4.13 cho thấy giá trị kiểm định F = 43,284 và Sig. = 0,000 < 0,05, như vậy có thể khẳng định tồn tại mối quan hệ giữa các biến CL, HV, QL, GQ, PT, MT với HL, cho thấy mô hình hối quy tuyến tính bội phù hợp với dữ liệu và có thể sử dụng được với độ tin cậy 99%.

Tổng bình Trung bình Giá trị Mô hình Df Giá trị F phương bình phương Sig.
Phần dư 84,839 193 0,440 Nguồn: Số liệu khảo sát 200 khách hàng, 2024 Mô hình hồi qui tuyến tính phù hợp với tập dữ liệu hay các biến độc lập có quan hệ tuyến tính với biến phụ thuộc và mô hình có thể sử dụng được. Kết quả hồi qui cho thấy có 6 biến có ý nghĩa thống kê ở mức 1% (Sig. ≤ 0,01), mô hình lý thuyết phù hợp với dữ liệu nghiên cứu và cả 6 giả thuyết nghiên cứu được chấp nhận.

Căn cứ kết quả phân tích hồi qui tuyến tính bội như trên, các giả thuyết nghiên cứu của mô hình được kết luận ở Bảng 4.14 như sau:

Giả Phát biểu Kết luận thuyết Chất lượng dịch vụ có tác động tích cực đến sự hài lòng Chấp nhận giả H1 của khách hàng tại Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương thuyết Tín - chi nhánh Cần Thơ.

Hành vi nhân viên có tác động tích cực đến sự hài lòng Chấp nhận giả H2 của khách hàng tại Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương thuyết Tín - chi nhánh Cần Thơ.

Quản lý tương tác có tác động tích cực đến sự hài lòng Chấp nhận giả H3 của khách hàng tại Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương thuyết Tín - chi nhánh Cần Thơ.
Giải quyết vấn đề của khách hàng có tác động tích cực Chấp nhận giả H4 đến sự hài lòng của khách hàng tại Ngân hàng TMCP thuyết Sài Gòn Thương Tín - chi nhánh Cần Thơ.

Phát triển mối quan hệ có tác động tích cực đến sự hài Chấp nhận giả H5 lòng của khách hàng tại Ngân hàng TMCP Sài Gòn thuyết Thương Tín - chi nhánh Cần Thơ.

Môi trường vật chất có tác động tích cực đến sự hài lòng Chấp nhận giả H6 của khách hàng tại Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương thuyết Tín - chi nhánh Cần Thơ.

Nguồn: Số liệu khảo sát 200 khách hàng, 2024 Qua Bảng 4.14, cho thấy rằng các giả thuyết nghiên cứu của mô hình bao gồm H1 (Chất lượng dịch vụ có tác động tích cực đến sự hài lòng của khách hàng tại Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín - chi nhánh Cần Thơ); H2 (Hành vi nhân viên có tác động tích cực đến sự hài lòng của khách hàng tại Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín - chi nhánh Cần Thơ); H3 (Quản lý tương tác có tác động tích cực đến sự hài lòng của khách hàng tại Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín - chi nhánh Cần Thơ); H4 (Giải quyết vấn đề của khách hàng có tác động tích cực đến sự hài lòng của khách hàng tại Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín - chi nhánh Cần Thơ); H5 (Phát triển mối quan hệ có tác động tích cực đến sự hài lòng của khách hàng tại Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín - chi nhánh Cần Thơ); H6 (Môi trường vật chất có tác động tích cực đến sự hài lòng của khách hàng tại Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín - chi nhánh Cần Thơ) đã được đề xuất đều được chấp nhận.

### 4.4.3 Phân tích sự khác biệt

Phân tích ANOVA được thực hiện với giả thiết H0: không có sự khác biệt giữa các nhóm phân tích. Nếu mức ý nghĩa Sig < 0,05 thì giả thiết H0 bị bác bỏ. Nếu mức ý nghĩa Sig ≥ 0,05 thì giả thiết H0 được chấp nhận.

#### 4.4.3.1 Kiểm định sự khác biệt theo giới tính

Dựa vào kết quả thể hiện ở Bảng 4.15, có thế thấy rằng kết quả kiểm định Levene cho giá trị Sig.=0,093 > 0,05; do đó phương sai giữa hai giới tính nam và nữ là khác nhau nên sẽ sử dụng kết quả kiểm định T-test theo phương sai giả định.

Kiểm định Levene Kiểm định T – Test F Sig. t df Sig. (2-tailed) Phương sai giả định Sự hài lòng Phương sai 0,866 187,575 0,387 không giả định Nguồn: Số liệu khảo sát 200 khách hàng, 2024 Giá trị Sig. (2-tail) của kiểm định T-test ở phần phương sai giả định là 0,384 > 0,05; do đó có thể kết luận rằng không có sự khác biệt về sự hài lòng của khách hàng theo giới tính nam và nữ.

#### 4.4.3.2 Kiểm định sự khác biệt theo độ tuổi

Theo kết quả kiểm định Levene ở Bảng 4.16 cho thấy giá trị Sig. = 0,040 < 0,05, có sự khác biệt phương sai giữa các nhóm tuổi, vì thế sử dụng kết quả kiểm định Welch để kết luận.

Kết quả kiểm định Welch ở Bảng 4.16 cho thấy giá trị Sig. = 0,279 > 0,05 nên có thể kết luận rằng, không có sự khác biệt có ý nghĩa thống kê về sự hài lòng của khách hàng thuộc các nhóm độ tuổi khác nhau. Điều này có nghĩa là sự hài lòng của khách hàng thuộc các nhóm độ tuổi khác nhau là như nhau.

Sự hài lòng của khách hàng Thống kê Levene df1 df2 Sig.

Thống kê df1 df2 Sig.

Nguồn: Số liệu khảo sát 200 khách hàng, 2024

#### 4.4.3.3 Kiểm định sự khác biệt theo trình độ học vấn

Kết quả kiểm định phương sai sự hài lòng của khách hàng giữa các nhóm trình độ học vấn khác nhau cho giá trị mức ý nghĩa là Sig. = 0,653 > 0,05. Do đó, ở độ tin cậy 95% thì phương sai giữa các nhóm trình độ học vấn là như nhau. Vì thế, có thể sử dụng kết quả ở bảng phân tích ANOVA để kết luận.

Kết quả phân tích ANOVA ở Bảng 4.17 cho thấy rằng giá trị Sig. = 0,659 > 0,05 nên có thể kết luận rằng, không có sự khác biệt có ý nghĩa thống kê về sự hài lòng của khách hàng thuộc các nhóm trình độ học vấn khác nhau. Điều này có nghĩa là sự hài lòng của khách hàng thuộc các nhóm trình độ học vấn khác nhau là như nhau.

Sự hài lòng của khách hàng Thống kê Levene df1 df2 Sig.

Tổng bình Trung bình df F Sig. phương bình phương Giữa các nhóm 1,616 3 0,539 0,535 0,659 Trong các nhóm 197,384 196 1,007 Nguồn: Số liệu khảo sát 200 khách hàng, 2024
#### 4.4.3.4 Kiểm định sự khác biệt theo nghề nghiệp

Trong nghiên cứu này, biến nghề nghiệp được chia làm các nhóm nghề nên nghiên cứu sử dụng kiểm định T – test để kiểm chứng mối quan hệ giữa nghề nghiệp và sự hài lòng của khách hàng.

Sự hài lòng của khách hàng Thống kê Levene df1 df2 Sig.

Tổng bình Trung bình df F Sig. phương bình phương Giữa các nhóm 7,93 5 1,539 1,560 0,173 Trong các nhóm 191,307 194 0,986 Nguồn: Số liệu khảo sát 200 khách hàng, 2024 Kiểm định Levene có mức ý nghĩa Sig. = 0,523 > 0,05. Như vậy, phương sai giữa các nghề nghiệp khác nhau là như nhau; đủ điều kiện để sử dụng kết quả phân tích ANOVA. Bảng kiểm định ANOVA có mức ý nghĩa Sig. = 0,173 > 0,05, do đó có thể kết luận rằng không có sự khác biệt về sự hài lòng của khách hàng theo biến nghề nghiệp.

#### 4.4.3.5 Kiểm định sự khác biệt theo thu nhập

Biến Thu nhập trong nghiên cứu này được đo lường theo thang đo khoảng với 4 sự lựa chọn, vì thế nghiên cứu sử dụng kiểm định T – test để kiểm chứng mối quan hệ giữa biến thu nhập và sự hài lòng của khách hàng. Kết quả phân tích được trình bày ở Sự hài lòng của khách hàng Thống kê Levene df1 df2 Sig.

Tổng bình Trung bình df F Sig. phương bình phương Giữa các nhóm 1,121 3 0,374 0,370 0,775 Trong các nhóm 197,879 196 1,010 Nguồn: Số liệu khảo sát 200 khách hàng, 2024 Hệ số Sig. ở kiểm định Levene = 0,369 > 0,05 cho thấy phương sai giữa thu nhập của khách hàng khác nhau là như nhau nên đủ điều kiện để sử dụng kết quả phân tích ANOVA. Bảng kiểm định ANOVA có mức ý nghĩa Sig. = 0,775 > 0,05, nên có thể kết luận rằng, không có sự khác biệt có ý nghĩa thống kê về sự hài lòng của khách hàng thuộc các nhóm thu nhập khác nhau.

#### 4.4.3.6 Kiểm định sự khác biệt theo tình trạng hôn nhân

Dựa vào kết quả thể hiện ở Bảng 4.20, có thế thấy rằng kết quả kiểm định Levene cho giá trị Sig.=0,004 < 0,05; do đó có sự khác biệt có ý nghĩa thống kê về sự hài lòng của khách hàng về tình trạng hôn nhân khác nhau nên sẽ sử dụng kết quả kiểm định T- test theo phương sai không giả định.

Kiểm định Levene Kiểm định T – Test F Sig. t df Sig. (2-tailed) Phương sai giả định Sự hài lòng Phương sai không giả định Nguồn: Số liệu khảo sát 200 khách hàng, 2024 Giá trị Sig. (2-tail) của kiểm định T-test ở phần phương sai không giả định là 0,036 < 0,05; do đó có thể kết luận rằng có sự khác biệt trung bình về sự hài lòng của khách hàng theo tình trạng hôn nhân khác nhau.

## 4.5 THẢO LUẬN KẾT QUẢ PHÂN TÍCH

Trong quá trình phân tích dữ liệu nghiên cứu và giải thích kết quả nghiên cứu gồm các bước: đánh giá thang đo bằng Cronbach's Alpha và phân tích nhân tố khám phá (EFA); phân tích tương quan; phân tích hồi qui, kiểm định các giả thuyết nghiên cứu và kiểm định sự khác biệt của biến phụ thuộc theo các đặc điểm nhân khẩu học.

Nắm rõ được mục tiêu nghiên cứu của đề tài và tổng hợp thông tin từ các cơ sở lý thuyết nền cũng như các bài nghiên cứu có liên quan để xem xét các nhân tố có thể đo lường được, nghiên cứu đã xác định được 6 các yếu tố quản trị quan hệ khách hàng đến sự hài lòng của khách hàng bao gồm: Chất lượng dịch vụ, Hành vi nhân viên, Quản lý tương tác, Giải quyết vấn đề của khách hàng, Phát triển mối quan hệ và cuối cùng là Môi trường vật chất với 30 biến quan sát. Qua quá trình phân tích dữ liệu SPSS, kết luận rằng 6 yếu tố này đều có sự tác động đến sự hài lòng của khách hàng tại ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín - chi nhánh Cần Thơ. Kết quả nghiên cứu đúng như 6 giả thiết (từ H1 đến H6) đã đặt ra về chiều tác động của các nhân tố. Theo kết quả kiểm định cho thấy, có 6 yếu tố quản trị quan hệ khách hàng đến sự hài lòng của khách hàng tại Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín - chi nhánh Cần Thơ. Các yếu tố này sắp xếp theo thứ tự giảm dần là: Quản lý tương tác, Phát triển mối quan hệ, Giải quyết vấn đề của khách hàng, Môi trường vật chất, Hành vi nhân viên, Chất lượng dịch vụ. Cụ thể:

### 4.5.1 Về kết quả hồi qui

Quản lý tương tác (β=0,393) có tác động tích cực đến sự hài lòng của khách hàng tại Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín - chi nhánh Cần Thơ. Điều này cho thấy rằng việc chủ động và thường xuyên tương tác với khách hàng sẽ có khả năng mang đến sự cảm nhận được quan tâm của khách hàng từ đó mang đến sự hài lòng cho khách hàng.
Kết quả này phù hợp với kết quả nghiên cứu của các tác giả Yao và Khong (2011), Long và cộng sự (2013), Trang và Thuận (2017), Saputra (2018) và Trang (2021).

Phát triển mối quan hệ (β=0,393) có tác động tích cực đến sự hài lòng của khách hàng tại Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín - chi nhánh Cần Thơ. Vào những dịp quan trọng của khách hàng nếu ngân hàng thể hiện sự trân trọng và dành thời gian, chi phí chúc mừng khách hàng để phát triển mối quan hệ ngày càng thân thiết thì cũng sẽ mang đến sự vui vẻ và trân quý của khách hàng. Kết quả này phù hợp với kết quả nghiên cứu của các tác giả Long và cộng sự (2013), Trang và Thuận (2017) và Trang (2021).

Giải quyết vấn đề của khách hàng (β=0,300) cũng có tác động tích cực đến sự hài lòng của khách hàng tại Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín - chi nhánh Cần Thơ.
Một trong những điều khiến khách hàng yên tâm tin tưởng gửi gắm thông tin tài chính của mình đến ngân hàng là khi có vấn đề phát sinh, ngân hàng thể hiện sự quyết tâm giải quyết nhanh chóng và ổn thỏa. Kết quả này phù hợp với kết quả nghiên cứu của các tác giả Azzam (2014), Iriqat và Daqar (2017), Tuyền (2017), Saputra (2018), Dung và Trang (2019) và Trang (2021).

Môi trường vật chất (β=0,298) có tác động tích cực đến sự hài lòng của khách hàng tại Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín - chi nhánh Cần Thơ. Sự chuyên nghiệp và chuẩn mực tại ngân hàng là điều rất quan trọng để mang đến trải nghiệm tốt nhất cho khách hàng. Hệ thống máy móc và những thiết bị tại ngân hàng cần luôn được nâng cấp và bảo trì thường xuyên để luôn trong tình trạng sẵn sàng vận hành, nơi giao dịch của khách hàng sạch sẽ và rộng rãi sẽ mang đến sự thoải mái nhất cho khách hàng trong lúc giao dịch hoặc chờ giao dịch. Khách hàng cũng sẽ đánh giá cao hơn về những bộ đồng phục chỉnh chu, thu hút của những nhân viên ngân hàng. Kết quả này là phù hợp với kết quả nghiên cứu của các tác giả Azzam (2014), Tuyền (2017), Dung và Trang (2019).

Hành vi nhân viên (β=0,291) có tác động tích cực đến sự hài lòng của khách hàng tại Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín - chi nhánh Cần Thơ. Khi giao dịch với ngân hàng thì nhân viên là những người thay mặt ngân hàng tương tác trao đổi với khách hàng, nên hành vi nhân viên sẽ tạo ấn tượng cho khách hàng về ngân hàng. Hành vi nhân viên thân thiện, chuẩn mực, niềm nở khi tiếp đón khách hàng sẽ tạo thiện cảm cho khách hàng khi tiếp xúc và giao dịch. Kết quả này phù hợp với kết quả nghiên cứu của các tác giả Long và cộng sự (2013), Azzam (2014), Iriqat và Daqar (2017), Tuyền (2017), Trang và Thuận (2017), Dung và Trang (2019).

Chất lượng dịch vụ (β=0,206) có tác động tích cực đến sự hài lòng của khách hàng tại Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín - chi nhánh Cần Thơ. Chất lượng dịch vụ tốt là điều khách hàng luôn mong đợi mỗi khi giao dịch tại bất kỳ ngân hàng nào, những ngân hàng xây dựng được bộ sản phẩm và dịch vụ đa dạng để phục vụ cho những nhu cầu khác nhau của khách hàng sẽ có sức cạnh tranh rất cao. Bên cạnh sản phẩm thì khách hàng cũng rất hài lòng đối với những chính sách chăm sóc khách hàng chu đáo đi kèm với những biểu phí sản phẩm hợp lý và phù hợp với nhu cầu của từng khách hàng. Kết quả này là phù hợp với kết quả nghiên cứu của các tác giả Long và cộng sự (2013), Azzam (2014), Iriqat và Daqar (2017), Tuyền (2017), Trang và Thuận (2017) và Trang (2021).

Kết quả nghiên cứu từ phân tích hồi qui là phù hợp với thực tế khi khách hàng khi đến giao dịch tại ngân hàng thường xuyên đánh giá cao về việc các nhân viên phát triển và duy trì mối quan hệ với khách hàng cho thấy nhu cầu của khách hàng không chỉ là sản phẩm dịch vụ đơn thuần mà còn là nhu cầu được quan tâm và chăm sóc. Bên cạnh đó điều khiến khách hàng rất hài lòng là mỗi khi ngân hàng giải quyết được những vấn đề của khách hàng về tài chính hoặc những vấn đề khác, khách hàng cảm thấy mình đã chọn đúng nơi để giao dịch và yên tâm hơn. Trong thực tế có rất nhiều khách hàng thường xuyên than phiền vì những điều mà các ngân hàng đôi khi bỏ lỡ là những sự chỉnh chu, khang trang về môi trường vật chất cũng như thái độ, hành vi của các nhân viên ngân hàng khi tiếp xúc khách hàng. Chất lượng dịch vụ cũng là những điều mà khách hàng đã thường xuyên góp ý vào những buổi hội thảo để ngân hàng cải thiện hơn và mang đến cho khách hàng sự hài lòng nhiều hơn.

### 4.5.2 Về kết quả kiểm định sự khác biệt

Kết quả kiểm định sự khác biệt về sự hài lòng của khách hàng theo các tiêu chí nhân khẩu học cho thấy không có sự khác biệt nào giữa giới tính, độ tuổi, thu nhập, nghề nghiệp, trình độ học vấn và có sự khác biệt theo tình trạng hôn nhân với sự hài lòng của khách hàng tại ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín - chi nhánh Cần Thơ.

Thực tế cho thấy rằng tình trạng hôn nhân thực sự có ảnh hưởng đến sự hài lòng của khách hàng, vì những đối tượng khách hàng đã kết hôn sẽ có xu hướng quản lý tình hình tài chính chặt chẽ và chi tiết hơn vì họ còn có những trách nhiệm về vợ chồng và con cái. Và khi giao dịch vay vốn với ngân hàng đòi hỏi nghĩa vụ được thiết lập với cả hai vợ chồng, khi đó cả hai vợ chồng sẽ cùng nhau cân nhắc chứ không còn là quyết định của một cá nhân nữa. Điều này cho thấy ngân hàng cần nắm bắt tâm tư và quan điểm của cả vợ và chồng để có thể mang đến sự hài lòng cho cả hai.

Tóm tắt chương 4:

# Chương 4 đã giới thiệu tổng quan của Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín - chi nhánh Cần Thơ, giới thiệu đối tượng khảo sát và phân tích sự ảnh hưởng của các yếu tố quản trị quan hệ khách hàng đến sự hài lòng của khách hàng tại Ngân hàng. Tác giả đã xác định các yếu tố quản trị quan hệ khách hàng đến sự hài lòng của khách hàng tại
Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín - chi nhánh Cần Thơ bao gồm Chất lượng dịch vụ, Hành vi nhân viên, Quản lý tương tác, Giải quyết vấn đề của khách hàng, Phát triển mối quan hệ và cuối cùng là Môi trường vật chất và đưa ra các nhận định về các yếu tố trên. Chương cuối tác giả sẽ kết luận và đưa ra một số hàm ý quản trị cũng như đánh giá các mặt hạn chế của đề tài từ đó mở ra hướng nghiên cứu tiếp theo.

# Chương 5

KẾT LUẬN VÀ HÀM Ý QUẢN TRỊ Dựa vào kết quả nghiên cứu của chương trước, nội dung chương 5 sẽ kết luận các phát hiện chính theo các mục tiêu nghiên cứu, từ đó đề xuất hàm ý quản trị nhằm cải thiện quản trị quan hệ khách hàng ảnh hưởng đến sự hài lòng của khách hàng tại Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín - chi nhánh Cần Thơ. Trong quá trình thực hiện, nghiên cứu nhận thấy còn một số hạn chế chưa được thực hiện trong nghiên cứu này nên đã trình bày ở chương 5 nhằm mở ra hướng nghiên cứu tiếp theo.

## 5.1 KẾT LUẬN

Ngày nay với sự canh tranh vô cùng gay gắt của các tổ chức tín dụng trong thị trường tài chính Việt Nam, việc xây dựng và duy trì mối quan hệ với khách hàng là điều sống còn của mỗi ngân hàng để đạt được mục tiêu có được sự hài lòng của khách hàng.
Quản trị quan hệ khách hàng (CRM) trở nên ngày càng quan trọng để các ngân hàng phân tích, hiểu rõ hơn khách hàng của mình để có những chiến lược phù hợp. Bài nghiên cứu này đã tập trung vào các tác động của quản trị quan hệ khách hàng ảnh hưởng đến hoạt động của Ngân hàng Thương mại Cổ phần Sài Gòn Thương Tín - chi nhánh Cần Thơ (Sacombank – Chi nhánh Cần Thơ) và sự hài lòng của các khách hàng đang giao dịch tại Sacombank – Chi nhánh Cần Thơ. Tổng số 200 khách hàng đã và đang sử dụng các sản phẩm dịch vụ tại Sacombank – Chi nhánh Cần Thơ đã được phỏng vấn để phục vụ công tác nghiên cứu. Phương pháp chọn mẫu thuận tiện đã được áp dụng và tác giả đã thu thập dữ liệu thông qua khảo sát bằng bảng câu hỏi. Bài nghiên cứu cũng đã sử dụng các phương pháp phân tích thống kê mô tả, kiểm định độ tin cậy Cronbach’s Alpha, phân tích nhân tố khám phá EFA và phân tích hồi qui tuyến tính bội. Bài nghiên cứu đã cho thấy tác động của quản trị quan hệ khách hàng đến kết quả kinh doanh của ngân hàng và chỉ ra tác động của 6 nhóm yếu tố trong quản trị quan hệ khách hàng có ảnh hưởng đến sự hài lòng của khách hàng bao gồm: chất lượng dịch vụ, môi trường vật chất, phát triển mối quan hệ, giải quyết vấn đề của khách hàng, hành vi nhân viên và quản lý tương tác.

Kết quả nghiên cứu đã giải quyết được những mục tiêu mà bài nghiên cứu đã đề ra, bài nghiên cứu đã phân tích được khái quát thực trạng khách hàng tại Ngân hàng Thương mại Cổ phần Sài Gòn Thương Tín - chi nhánh Cần Thơ đồng thời đã xác định được 6 nhóm yếu tố quản trị quan hệ khách hàng có ảnh hưởng đến sự hài lòng của khách hàng và đã phân tích được mức độ tác động của các nhóm yếu tố này. Từ đó bài nghiên cứu đưa ra những hàm ý quản trị về quản trị quan hệ khách hàng đến sự hài lòng của khách hàng tại Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín - chi nhánh Cần Thơ Mỗi ngân hàng đều phải có những chiến lược, định hướng phù hợp với cả những yếu tố bên ngoài và bên trong của ngân hàng dựa trên những sứ mệnh và tầm nhìn mà ngân hàng đã đề ra. Để khả thi hóa những chiến lược này, các ngân hàng cần có một nền tảng cấu trúc tổ chức vững vàng cùng với hệ thống hạ tầng vận hành những chức năng nghiệp vụ đồng bộ để thực hiện những giải pháp được đưa ra trong bài nghiên cứu. Qua bài nghiên cứu “Tác động của các yếu tố quản trị quan hệ khách hàng đến sự hài lòng của khách hàng tại Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín - chi nhánh Cần Thơ”, tác giả đã nghiên cứu về thực trạng và rút ra những thành tựu khoa học về công tác quản trị quan hệ khách hàng cùng với những mặt hạn chế đối với hoạt động quản trị quan hệ khách hàng của Sacombank – Chi nhánh Cần Thơ, từ đó tác giả đề xuất các giải pháp giúp góp phần nâng cao hiệu quả của công tác quản trị quan hệ khách hàng đối với ngân hàng. Bài nghiên cứu đã dựa trên những cơ sở lý luận và đưa ra những phân tích thực tiễn trong quá trình nghiên cứu về hoạt động quản trị quan hệ khách hàng tại Sacombank – Chi nhánh Cần Thơ để có thể đưa ra các hàm ý quản trị cho ngân hàng nhằm cải thiện quản trị quan hệ khách hàng ảnh hưởng đến sự hài lòng của khách hàng tại Sacombank
- Chi nhánh Cần Thơ.

## 5.2 HÀM Ý QUẢN TRỊ

Căn cứ vào kết quả nghiên cứu và thực trạng tại Sacombank – Chi nhánh Cần Thơ, bài nghiên cứu đưa ra một số hàm ý quản trị liên quan nhằm cải thiện công tác quản trị quan hệ khách hàng ảnh hưởng đến sự hài lòng của khách hàng tại ngân hàng này.

### 5.2.1 Đối với “Chất lượng dịch vụ”

Qua khảo sát và phân tích, bài nghiên cứu đã cho thấy chất lượng dịch vụ có ảnh hưởng tích cực đến sự hài lòng của khách hàng đang tham gia sản phẩm dịch vụ tại Sacombank – Chi nhánh Cần Thơ. Kết quả cho thấy khách hàng có phản ứng tích cực đến việc ngân hàng cung cấp sản phẩm dịch vụ đa dạng, đưa ra được chính sách chăm sóc khách hàng tốt, cung cấp biểu phí dịch vụ hợp lý và biết cách xử lý trước sự từ chối của khách hàng. Từ kết quả trên tác giả đề xuất ngân hàng cần chú trọng vào việc xây dựng và cập nhật liên tục các bộ sản phẩm dịch vụ hiện đang cung cấp cho khách hàng đồng thời cải tiến các quy trình và hệ thống vận hành một cách trơn tru và tối giản các bước thủ tục không cần thiết để từ đó cung cấp cho khách hàng những dịch vụ tài chính tốt nhất. Để thực hiện việc này đòi hỏi các nhà quản trị cần phải có những mức đầu tư nhất định vào những hạng mục phát triển cơ sở hạ tầng, công nghệ thông tin để luôn nâng cấp và cải tiến hơn.

### 5.2.2 Đối với “Môi trường vật chất”

Kết quả nghiên cứu đã cho thấy môi trường vật chất là một trong những nhân tố rất quan trọng ảnh hưởng đến sự hài lòng của khách hàng. Khách hàng đánh giá cao những nổ lực của ngân hàng trong việc cung cấp máy móc thiết bị hiện đại, địa điểm giao dịch và làm việc với khách hàng rộng rãi sạch sẽ cũng như khu vực chờ của khách hàng mát mẻ thuận tiện. Đây là những hình ảnh sẽ mang đến cho khách hàng sự ấn tượng đầu tiên khi đặt chân đến ngân hàng để giao dịch, qua đó tác giả đề xuất ngân hàng cần duy trì những lợi thế về môi trường vật chất trên và xây dựng đồng bộ trên toàn hệ thống các điểm giao dịch để khách hàng có sự gần gũi khi đến giao dịch tại bất kỳ điểm giao dịch nào của Sacombank trên tất cả các địa bàn giao dịch. Việc này sẽ gặp một số khó khăn nhất định về chi phí và sự ổn định để duy trì, các nhà quản trị cần truyền tải đến các cán bộ nhân viên về vai trò quan trọng của hình ảnh ngân hàng trong mắt khách hàng để từ đó xây dựng được sự tự giác và chủ động của mỗi cán bộ nhân viên trong việc bảo dưỡng và duy trì các môi trường vật chất tại ngân hàng.

### 5.2.3 Đối với “Phát triển mối quan hệ”

Phát triển mối quan hệ cũng là một trong những nhân tố ảnh hưởng đến sự hài lòng của khách hàng tại Sacombank – Chi nhánh Cần Thơ. Thông qua những chương trình tri ân khách hàng thân thiết vào những dịp quan trọng như sinh nhật khách hàng, lễ, Tết hoặc phát hành thẻ nhận diện, cung cấp ưu đãi về lãi suất dành riêng cho khách hàng thân thiết, khách hàng có thể cảm nhận được sự ghi nhận và quan tâm của ngân hàng dành cho những khách hàng trung thành, đã dành sự ưu tiên hơn để giao dịch tại ngân hàng. Tác giả đề xuất bên cạnh việc tri ân khách hàng thân thiết, ngân hàng cần mở rộng quảng bá để thông tin đến các khách hàng mới, khách hàng chưa đạt hạng để nhóm khách hàng này nắm thông tin và tăng cường sử dụng thêm các sản phẩm dịch vụ tại ngân hàng để được hưởng các ưu đãi dành cho khách hàng thân thiết.

### 5.2.4 Đối với “Giải quyết vấn đề của khách hàng”

Giải quyết vấn đề của khách hàng sẽ là cách để duy trì và tăng cường sự hài lòng của khách hàng đối với ngân hàng, vì khi vấn đề của khách hàng được giải quyết sẽ làm tăng thêm sự tin tưởng vào dịch vụ của ngân hàng và an tâm hơn để ngân hàng giải quyết những vấn đề tài chính của khách hàng. Thông qua giải quyết vấn đề của khách hàng, tác giả đề xuất đối với ngân hàng nên xây dựng một bộ khung các tình huống thường gặp của khách hàng, khi khách hàng có yêu cầu, nhân viên ngân hàng có thể tra cứu và giải quyết vấn đề một cách nhanh chóng cho khách hàng từ đó tăng cường sự chuyên nghiệp hơn trong mắt khách hàng. Bên cạnh đó, một hệ thống giải đáp thắc mắc sẽ giúp rất nhiều cho các điểm giao dịch của ngân hàng, trung tâm pháp chế của hội sở sẽ là đầu mối tiếp nhận và giải quyết thắc mắc của các chi nhánh, như vậy luồng giải quyết vấn đề sẽ trực tiếp và nhanh chóng hơn, các thắc mắc thường gặp sẽ được trung tâm pháp chế tổng hợp ban hành để các chi nhánh khác trong hệ thống tham khảo áp dụng trong những lần sau.

### 5.2.5 Đối với “Hành vi nhân viên”

Nhân viên là người trực tiếp tương tác và giao dịch với khách hàng, vì thế hành vi của nhân viên đối với khách hàng sẽ ảnh hưởng rất lớn đến khách hàng. Khi đến ngân hàng giao dịch, khách hàng sẽ luôn trông chờ những nụ cười niềm nở từ nhân viên, sự tận tình trong tư vấn các giải pháp tài chính cũng như giải quyết giao dịch cho khách hàng, đây cũng sẽ là điều tạo nên thương hiệu cho một ngân hàng. Khách hàng sẽ truyền tai nhau về sự niềm nở nhiệt tình đó của nhân viên, từ đó mang lại hiệu ứng lan tỏa đến nhiều khách hàng khác nhau. Ngân hàng nên chú trọng vào khâu đào tạo nhân viên tân tuyển từ những ngày đầu tiên đặt chân vào làm tại ngân hàng để xây dựng nền tảng đạo đức và tác phong chuẩn mực đến từng cán bộ nhân viên. Điều này không chỉ đến từ những nhân viên bán hàng mà Ban lãnh đạo ngân hàng cần truyền tải đến từng cấp lãnh đạo và nhân viên, để khách hàng luôn cảm nhận được sự nhiệt tình của nhân viên dù đến bất cứ điểm giao dịch nào của Sacombank. Thực tế do những sự khác biệt về văn hóa vùng miền nên việc triển khai khuôn mẫu về tác phong sẽ gặp rất nhiều khó khăn, các nhà quản trị cần khảo sát và đưa ra những giải pháp linh hoạt đối với những vùng miền khác nhau để không bị tình trạng gập khuôn, bảo thủ trong hành vi nhân viên.

### 5.2.6 Đối với “Quản lý tương tác”

Kết quả nghiên cứu cho thấy quản lý tương tác giữ khách hàng và ngân hàng sẽ ảnh hưởng đến sự hài lòng của khách hàng khi giao dịch tại ngân hàng. Bên cạnh việc chăm sóc và hỗ trợ khách hàng khi đến giao dịch, thì việc giữ tương tác với khách hàng được xem như yếu tố chăm sóc hậu bán hàng rất quan trọng và ảnh hưởng rất lớn đến việc giữ chân khách hàng. Nhân viên thường xuyên tương tác với khách hàng sẽ mang lại sự thân thiết và gần gũi hơn với khách hàng, từ đó tạo niềm tin và sự thoải mái hơn cho khách hàng. Khách hàng càng thân thiết sẽ càng tăng khả năng gắn bó với ngân hàng và giới thiệu cho người thân, bạn bè tham gia sản phẩm dịch vụ tại Sacombank.
Tác giả đề xuất các nhà quản trị cần đưa ra những chính sách ưu đãi đối với chương trình kích hoạt lại hệ khách hàng ngủ đông, khách hàng đã lâu không giao dịch để khơi lại nhu cầu sử dụng các sản phẩm dịch vụ đồng thời để khách hàng cảm nhận được mình không bị ngân hàng lãng quên, sẽ tăng khả năng sử dụng lại và gắn bó với ngân hàng nhiều hơn.

## 5.3 KIẾN NGHỊ

### 5.3.1 Hạn chế của đề tài

Bài nghiên cứu mặc dù đã thực hiện được tất cả các mục tiêu nghiên cứu đã đề ra, nhưng cũng không tránh khỏi những hạn chế khách quan xuất phát từ tiềm lực tài chính cũng như thời gian thực hiện đề tài. Bài nghiên cứu đã thực hiện tổng cộng 200 quan sát đủ đảm bảo tính đại diện cho tổng thể nghiên cứu, tuy nhiên việc tăng cường kích thước mẫu vẫn có khả năng mang lại kết quả khách quan và đáng tin cậy hơn. Thang đo các khái niệm nghiên cứu đã được tác giả sử dụng chỉ dựa vào các lý thuyết đã hiện hữu để xây dựng, với trình độ và khả năng có hạn của tác giả, thang đo lường này cần được xem xét và tiến hành thêm nhiều nghiên cứu hơn nữa để có thể đưa ra khẳng định về độ tin cậy của thang đo. Ngoài ra, trong quá trình thực hiện bài nghiên cứu tác giả vẫn còn bị giới hạn trong việc tiếp cận các chuyên gia đầu ngành về lĩnh vực tài chính ngân hàng.
Bài nghiên cứu chỉ được thực hiện trong phạm vi không gian trong địa bàn Thành phố Cần Thơ nên chưa thể đưa ra phản ánh đầy đủ và chính xác cho tổng thể các yếu tố quản trị quan hệ khách hàng ảnh hưởng đến sự hài lòng của khách hàng khi giao dịch tại ngân hàng trên toàn lãnh thổ Việt Nam.

Bên cạnh đó, bài nghiên cứu chỉ tập trung vào các yếu tố chính về quản trị quan hệ khách hàng ảnh hưởng đến sự hài lòng của khách hàng tại Sacombank – Chi nhánh Cần Thơ, vì vậy một số yếu tố khác sẽ không được đề cập trong bài nghiên cứu như hệ thống công nghệ thông tin, cơ sở dữ liệu của khách hàng hay những cam kết của ngân hàng đối với khách hàng, không loại trừ khả năng các yếu tố quản trị quan hệ khách hàng này sẽ có ảnh hưởng nhất định đến sự hài lòng của khách hàng khi giao dịch tại ngân hàng. Điều này sẽ mở ra hướng nghiên cứu cho những bài nghiên cứu tiếp theo có liên quan.

### 5.3.2 Hướng nghiên cứu tiếp theo

Trên cơ sở khắc phục những hạn chế của bài nghiên cứu, tác giả đề xuất các bài nghiên cứu trong tương lai có liên quan nên xem xét các yếu tố: • Xem xét tăng kích thước mẫu lớn hơn và mở rộng địa bàn nghiên cứu rộng hơn trên lãnh thổ Việt Nam. • Xem xét mở rộng thêm các yếu tố khác về quản trị quan hệ khách hàng có khả năng ảnh hưởng đến sự hài lòng của khách hàng tại ngân hàng như hệ thống công nghệ thông tin, phân tích cơ sở dữ liệu khách hàng và những cam kết của ngân hàng đối với khách hàng.
