# THÔNG TIN BÌA
- **Chuyên ngành:** Quản Trị Kinh Doanh

NGUYỄN THANH NHIÊN CÁC NHÂN TỐ ẢNH HƯỞNG ĐẾN QUYẾT ĐỊNH MUA SẢN PHẨM PHÂN BÓN ĐẠM SINH HỌC N. HUMATE + TE CỦA NÔNG DÂN TẠI ĐỒNG BẰNG SÔNG CỬU LONG LUẬN VĂN THẠC SĨ NGÀNH QUẢN TRỊ KINH DOANH MÃ SỐ 8340101 NĂM 2024 NGUYỄN THANH NHIÊN MÃ SỐ HV: M1420019 CÁC NHÂN TỐ ẢNH HƯỞNG ĐẾN QUYẾT ĐỊNH MUA SẢN PHẨM PHÂN BÓN ĐẠM SINH HỌC N. HUMATE + TE CỦA NÔNG DÂN TẠI ĐỒNG BẰNG SÔNG CỬU LONG LUẬN VĂN THẠC SĨ NGÀNH QUẢN TRỊ KINH DOANH MÃ SỐ 8340101 NGƯỜI HƯỚNG DẪN PGS.TS. DƯƠNG NGỌC THÀNH NĂM 2024

# TÓM TẮT
Luận văn nghiên cứu với tên đề tài “Các nhân tố ảnh hưởng đến quyết định mua sản phẩm phân bón Đạm sinh học N. Humate + TE của nông dân tại Đồng Bằng Sông Cửu Long” được thực hiện trong năm 2023. Đề tài sử dụng phương pháp chọn mẫu ngẫu nhiên để chọn 300 quan sát từ danh sách nông dân đã sử dụng phân của 5 tỉnh, thành, bao gồm Cà Mau (60 hộ), Bạc Liêu (60 hộ), Sóc Trăng (60 hộ), Hậu Giang (60 hộ), Cần Thơ (60 hộ). Các phương pháp phân tích bao gồm thống kê mô tả, kiểm định thang đo Cronbach’s alpha, phân tích nhân tố khám phá (EFA), phân tích hồi quy đa biến được sử dụng.

Kết quả nghiên cứu cho thấy có 5 nhân tố ảnh hưởng đến quyết định mua sản phẩm phân bón Đạm sinh học N. Humate + TE bao gồm chất lượng sản phẩm, hệ thống phân phối, xúc tiến bán hàng, chuẩn chủ quan, nhận thức sự hữu ích. Bên cạnh đó các yếu tố độ tuổi từ 40 đến 50 và diện tích canh tác từ 1,1 ha đến hơn 5,0 ha có ảnh hưởng mạnh đến quyết định mua phân bón.

Từ kết quả nghiên cứu này tác giả đề xuất một số hàm ý quản trị chung đến các công ty kinh doanh trong phát triển thị trường phân bón hữu cơ, sinh học tại vùng Đồng Bằng Sông Cửu Long.

Từ khóa: ảnh hưởng, đạm sinh học, nhân tố, quyết định iii

# NỘI DUNG CHÍNH
# CHƯƠNG 1
GIỚI THIỆU

## 1.1 Sự cần thiết của đề tài

Vấn đề tiêu thụ phân bón và thuốc bảo vệ thực vật (BVTV) trong sản xuất nông nghiệp tại Việt Nam nói chung và Đồng Bằng Sông Cửu Long (ĐBSCL) nói riêng đang được nhà nước, nhà khoa học quan tâm và trăn trở về việc lạm dụng quá mức phân bón và thuốc BVTV có nguồn gốc hóa học của người nông dân. Hiện nay, cả nước có khoảng 32.032 cơ sở buôn bán phân bón trong đó ĐBSCL có 10.542 cở sở chiếm 32,91% so với cả nước (Bộ NNPTNT, 2021). Điều này cho thấy một phần nhu cầu sử dụng phân bón và thuốc BVTV tại vùng ĐBSCL khá cao. Một thực tế là dân số mỗi ngày một tăng lên, diện tích đất nông nghiệp có xu hướng giảm đi do đô thị hóa, từ đó nhu cầu thâm canh tăng vụ phải sử dụng đến phân bón và thuốc hóa học là điều tất yếu xảy ra để đảm bảo tăng năng suất (Nguyễn Văn Bộ, 2019). Sử dụng phân bón hóa học như là một cách mà người nông dân đang tối ưu hóa lợi ích của mình, theo quan điểm về kinh tế học (Klein & Bauman, 2021).

Ưu thế của phân bón vô cơ (hóa học) và hữu cơ sinh học là rất khác biệt. Trong khi phân bón vô cơ có tác dụng nhanh, tính chuyên dùng rất cao, giúp cây trồng sinh trưởng và phát triển với tốc độ cao, bội thu năng suất lớn. Đối với phân bón hữu cơ lại có tác dụng đa chiều, đa chức năng và chậm. Ngoài việc cung cấp chất dinh dưỡng cân đối đa, trung, vi lượng (mà phân vô cơ không có được), phân hữu cơ còn bổ sung chất hữu cơ và các vi sinh vật có ích cho đất. Nhờ đó, độ phì nhiêu của đất được cải thiện, hiệu quả sử dụng phân bón vô cơ được nâng cao, mức độ độc hại của sắt, nhôm cũng được giảm nhẹ (Nguyễn Văn Bộ, 2019).

Các nghiên cứu khoa học chỉ ra rằng lạm dụng phân bón và thuốc BVTV có nguồn gốc hóa học trong thời gian dài nó sẽ dẫn đến tổn hại sức khỏe con người, ô nhiểm môi trường (Theo Hart và Pimentel, 2002 và Trần Đức Khâm, 1988; Minh và ctv., 1997) và theo nghiên cứu của Phạm Quan Hà (2006) sử dụng quá nhiều và hiệu quả thấp của phân bón là những nguyên nhân chính của sự suy thoái độ phì nhiêu của đất. Ngoài ra, một nghiên cứu điển hình việc tồn dư lượng phân bón Đạm (Nitrat) trên một số loại cây Rau tại Quảng Bình kết quả có 18/50 mẫu rau chứa dư lượng Nitrate vượt quá ngưỡng cho phép, đây là một trong những nguyên nhân gây ung thư dạ dày cho con người (Mai Văn Minh, 2013). Trong hoạt động thương mại quốc tế, các nước nhập khẩu rau tươi đều phải kiểm tra dư lượng Nitrat (NO3-). Tổ chức Y tế Thế giới (WHO) và cộng đồng kinh tế châu Âu (EC) giới hạn hàm lượng NO3- trong nước uống là 50 mg/l, đối với rau không quá 300 mg/kg rau tươi.

Vì thế, những năm gần đây nhà nước, nhà khoa học tăng cường, truyền thông, nghiên cứu những giải pháp hướng đến nền nông nghiệp xanh, an toàn, bền vững (minh bạch, trách nhiệm, bền vững - Bộ trưởng Bộ NNPTNT Lê Minh Hoan hội nghị ngày 27/08/2021). Những khuyến cáo được phổ biến, truyền thông như bón phân và sử dụng thuốc BVTV theo 4 đúng, 1 phải 5 giảm, 3 giảm 3 tăng, kết hợp phân bón hữu cơ, phân bón sinh học trong sản xuất nhằm giảm lượng phân bón và thuốc hóa học để bảo vệ sức khỏe, môi trường, và chất lượng nông sản. Giải pháp về cơ chế chính sách của Bộ NNPTNT khuyến khích, hỗ trợ phát triển sản xuất và sử dụng phân bón hữu cơ, thuốc BVTV sinh học nhằm mục tiêu tăng số lượng phân bón hữu cơ, thuốc BVTV sinh học theo kế hoạch cơ cấu ngành nông nghiệp giai đoạn 2021-2025 và đề án phát triển nông nghiệp hữu cơ giai đoạn 2020-2030.

Hiện tại các tỉnh ĐBSCL, lượng phân bón vô cơ đang được sử dụng cao hơn 35,3% so với trung bình toàn quốc trong khi lượng phân hữu cơ sử dụng chỉ bằng 27,3% so với trung bình toàn quốc (Cục Bảo vệ thực vật, 2021). Người dân sản xuất nông nghiệp ở vùng ĐBSCL phần lớn đang canh tác theo truyền thống, chưa cập nhật và chưa được tập huấn bài bản các kiến thức, kỹ năng sử dụng thuốc BVTV, phân bón hay quản lý vùng trồng. Một phần do chưa chủ động được nguồn vốn từ đầu vụ, phải “mua chịu” từ các đại lý và hạn chế về nhận thức nên hầu hết người dân ở khu vực này sử dụng phân bón, thuốc BVTV theo tư vấn của các cơ sở buôn bán tại địa phương là chính. Mục tiêu của đại lý phân bón là tìm kiếm mức sản lượng bán ra, hoặc tư vấn mặt hàng được phân phối độc quyền để bán được giá cao và thường rủi ro không đạt tiêu chuẩn về hàm lượng dinh dưỡng, khi đó nông dân phải sử dụng nhiều hơn để tối đa hóa lợi nhuận trong kinh doanh theo quan niệm về kinh tế học (S. Pindyck & L.
Rubinfeld, 2015).

Đối với các công ty sản xuất những dòng phân hữu cơ, phân bón sinh học đạt chất lượng thì chi phí giá thành tăng cao, dẫn đến việc nông dân sản xuất, kinh doanh không hiệu quả. Chính vì vậy hiện nay các doanh nghiệp muốn duy trì sản xuất và tồn tại trong bối cảnh này họ phải chấp nhận cạnh tranh thị trường làm hàng kém chất lượng để đảm bảo giá bán hợp lý theo nhu cầu thị hiếu của khách hàng. Theo một báo cáo điển hình về phân bón trước đây, khoảng 54% phân bón NPK trên thị trường không đáp ứng các tiêu chuẩn chất lượng (Phạm Quan Hà & Nguyễn Văn Bộ, 2013).

Cụ thể vấn đề được nêu ra ở đây một sản phẩm phân bón được gọi là Đạm sinh học N. Humate + TE kết hợp giữa thành phần phân đạm hóa học vừa đủ và thành phần sinh học giúp thay thế hoàn toàn phân đạm hóa học trong canh tác (Lê Công Nhất Phương và ctv., 2020). Sản phẩm N. Humate + TE là thương hiệu Đạm Cà Mau của Công ty Cổ phần Phân bón Dầu khí Cà Mau (PVCFC). Sản phẩm được sản xuất và kinh doanh trên thị trường từ đầu năm 2017 đến nay đã được hơn 5 năm, tuy nhiên lượng hàng bán ra rất thấp so với dòng phân bón thông thường Đạm hóa học gọi là Urê Cà Mau. Vậy ngoài những nguyên nhân nêu trên còn những nhân tố nào ảnh hưởng đến việc quyết định mua phân bón đạm sinh học N. Humate +TE của nông dân? Và làm gì để cải thiện tình hình kinh doanh dòng sản phẩm này? Xuất phát từ những vấn đề trên, tác giả chọn nghiên cứu đề tài “Các nhân tố ảnh hưởng đến quyết định mua sản phẩm phân bón Đạm sinh học N. Humate + TE của nông dân tại Đồng Bằng Sông Cửu Long” là đề tài có tính cấp thiết và mang nhiều ý nghĩa thực tiễn. Thông qua nghiên cứu này giúp chúng ta thấy rõ hơn về nhu cầu, nhận thức và mong muốn của nông dân về sử dụng phân bón sinh học, phân bón hữu cơ nói chung. Từ đó, có thể đưa ra hàm ý quản trị giúp cho các doanh nghiệp để tham khảo xây dựng chiến lược kinh doanh phù hợp đáp ứng mong muốn của nông dân trong sử dụng các dòng phân bón liên quan đến sinh học, hữu cơ.

## 1.2 Mục tiêu nghiên cứu

### 1.2.1 Mục tiêu chung

Đề tài nghiên cứu có mục tiêu tổng quát là xác định các nhân tố ảnh hưởng đến quyết định mua sản phẩm phân bón Đạm sinh học N. Humate + TE của nông dân tại Đồng Bằng Sông Cửu Long. Từ những kết quả nghiên cứu của đề tài, tác giả đề xuất hàm ý quản trị cho các doanh nghiệp có thêm cơ sở tham khảo, xây dựng chiến lược phát triển sản phẩm phân bón hữu cơ, sinh học tại vùng ĐBSCL

### 1.2.2 Mục tiêu cụ thể

Để làm rõ mục tiêu chung của đề tài mục tiêu cụ thể được xác định như sau:

Mục tiêu 1: Phân tích thực trạng sử dụng sản phẩm phân bón Đạm sinh học N.
Humate + TE của nông dân tại ĐBSCL.

Mục tiêu 2: Đo lường mức độ ảnh hưởng của các nhân tố trong mô hình nghiên cứu tác động đến quyết định mua sản phẩm phân bón Đạm sinh học N. Humate + TE của nông dân tại ĐBSCL.

Mục tiêu 3: Đề xuất hàm ý quản trị nhằm nâng cao sản lượng tiêu thụ Đạm sinh học N. Humate + TE tại thị trường ĐBSCL.

## 1.3 Câu hỏi nghiên cứu

Nhằm thực hiện được các mục tiêu trên, đề tài cần thông qua một số câu hỏi sau:

Câu hỏi 1: Các nhân tố nào ảnh hưởng đến quyết định mua sản phẩm phân bón Đạm sinh học N. Humate + TE của nông dân tại ĐBSCL?

Câu hỏi 2: Mức độ ảnh hưởng của các nhân tố này đến việc quyết định mua sản phẩm phân bón Đạm sinh học N. Humate + TE của nông dân tại ĐBSCL như thế nào?

Câu hỏi 3: Những đề xuất hàm ý quản trị nào giúp nâng cao thị phần cũng như tăng sản lượng tiêu thụ phân bón Đạm sinh học N. Humate + TE tại khu vực ĐBSCL.

## 1.4 Phạm vi nghiên cứu

### 1.4.1 Phạm vi về không gian

Nghiên cứu được thực hiện tại các tỉnh, thành trực thuộc vùng ĐBSCL có tiêu thụ sản phẩm phân bón Đạm sinh học N. Humate + TE thường xuyên trong thời gian từ năm 2018 đến năm 2022.

### 1.4.2 Phạm vi về thời gian

Đề tài tập trung nghiên cứu dữ liệu thứ cấp về sản lượng tiêu thụ phân bón Đạm sinh học N. Humate + TE tại khu vực ĐBSCL từ năm 2018 đến năm 2022. Và dữ liệu sơ cấp thu thập thực tế được điều tra sản lưởng của nông dân đã mua và sử dụng trong năm 2022.

### 1.4.3 Đối tượng nghiên cứu

Đối tượng nghiên cứu của đề tài là các nhân tố ảnh hưởng đến quyết định mua sản phẩm phân bón Đạm sinh học N. Humate + TE của nông dân.

Đối tượng khảo sát của đề tài là nông dân trực tiếp đã mua phân bón sử dụng cho cây trồng năm 2022 và kết hợp khảo sát đại lý bán vật tư nông nghiệp trực tiếp cho người nông dân.

## 1.5 Đóng góp mới của đề tài

Nghiên cứu có những đóng góp mới như sau: đây là nghiên cứu đầu tiên về nhân tố ảnh hưởng đến quyết định mua và sử dụng phân bón Đạm sinh học trên cây trồng tại vùng ĐBSCL. Kết quả của nghiên cứu này làm cơ sở để các nhà quản lý và thương mại có những giải pháp hiệu quả nhằm tăng doanh số bán hàng phân đạm sinh học, góp phần phát triển nông nghiệp hữu cơ, sinh học tại vùng

## 1.6 Cấu trúc nghiên cứu

# Chương 1: Giới thiệu - Khái quát về bối cảnh và đặt vấn đề về sự cần thiết nghiên cứu của đề tài, đưa ra mục tiêu nghiên cứu, câu hỏi nghiên cứu, phạm vi nghiên cứu của đề tài và đóng góp mới của đề tài.

# Chương 2: Tổng quan tài liệu - Chương này mô tả tổng quan phân bón về các khái niệm và các nghiên cứu trước đây có liên quan đến nội dung nghiên cứu của đề tài.

# Chương 3: Phương pháp nghiên cứu - Trình bày cơ sở lý luận, các khái niệm cơ bản, mô hình nghiên cứu, phương pháp thu thập dữ liệu, phương pháp phân tích và xử lý dữ liệu.

# Chương 4: Kết quả và thảo luận - Trình bày các kết quả nghiên cứu sau khi phân tích các dữ liệu

# Chương 5: Kết luận và kiến nghị - Trình bày ngắn gọn kết luận tổng hợp từ kết quả nghiên cứu và một số hàm ý quản trị thuộc phạm vi giới hạn của đề tài theo quan điểm của tác giả.

# CHƯƠNG 2
TỔNG QUAN TÀI LIỆU Để hình dung rõ hơn về đề tài nghiên cứu, cũng như có cái nhìn tổng quan nghiên cứu về lĩnh vực của đề tài này. Tác giả tổng hợp các khái niệm cơ bản về các nội dung liên quan đến lĩnh vực phân bón và lược khảo một số tài liệu nghiên cứu có liên quan bao gồm trong nước và ngoài nước.
## 2.1 Các khái niệm về phân bón

Phân bón được phân loại thành 03 nhóm bao gồm nhóm phân bón hóa học (còn gọi là phân bón vô cơ), nhóm phân bón hữu cơ và nhóm phân bón sinh học (Điều 3 nghị định số 84/2019/NĐ-CP). Mỗi nhóm phân bón được phân loại chi tiết trong quy chuẩn kỹ thuật quốc gia QCVN 01-198:2019/BNNPTNT ban hành kèm theo thông tư số 09/2019/TT-BNNPTNT ngày 27/08/2019 của Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn căn cứ theo thành phần, hàm lượng hoặc chức năng của chỉ tiêu chất lượng chính.

### 2.1.1 Khái niệm về phân bón hóa học

Nhóm phân bón hóa học (còn gọi là phân bón vô cơ) gồm các loại phân bón được sản xuất từ nguyên liệu chính là các chất vô cơ hoặc hữu cơ tổng hợp, được xử lý qua quá trình hóa học hoặc chế biến khoáng sản và tùy theo thành phần, hàm lượng hoặc chức năng của chỉ tiêu chất lượng chính đối với cây trồng hoặc liên kết hóa học của các nguyên tố dinh dưỡng trong phân bón được phân loại chi tiết trong quy chuẩn kỹ thuật quốc gia. (Quy định về quản lý phân bón, khoản 1, điều 3, NĐ 84/2019/NĐ-CP).

### 2.1.2 Khái niệm về phân bón hữu cơ

Nhóm phân bón hữu cơ gồm các loại phân bón được sản xuất từ nguyên liệu chính là các chất hữu cơ tự nhiên (không bao gồm các chất hữu cơ tổng hợp), được xử lý thông qua quá trình vật lý (làm khô, nghiền, sàng, phối trộn, làm ẩm) hoặc sinh học (ủ, lên men, chiết) và tùy theo thành phần, chức năng của các chỉ tiêu chất lượng chính hoặc quá trình sản xuất được phân loại chi tiết trong quy chuẩn kỹ thuật quốc gia. (Quy định về quản lý phân bón, khoản 2, điều 3, NĐ 84/2019/NĐ-CP).

### 2.1.3 Khái niệm về phân bón sinh học

Nhóm phân bón sinh học gồm các loại phân bón được sản xuất thông qua quá trình sinh học hoặc có nguồn gốc tự nhiên, trong thành phần có chứa một hoặc nhiều chất sinh học như axit humic, axit fulvic, axit amin, vitamin hoặc các chất sinh học khác và tùy theo thành phần hoặc chức năng của chỉ tiêu chất lượng chính trong phân bón được phân loại chi tiết trong quy chuẩn kỹ thuật quốc gia. (Quy định về quản lý phân bón, khoản 3, điều 3, NĐ 84/2019/NĐ-CP).

Phân bón sinh học nhiều thành phần là phân được sản xuất thông qua quá trình sinh học hoặc có nguồn gốc tự nhiên, trong thành phần chính có chứa 01 hoặc nhiều chất sinh học (axit humic, axit fulvic, axit amin, vitamin, các chất sinh học khác hoặc vi sinh vật có ích) và được phối trộn thêm 01 hoặc nhiều chất vô cơ, chất hữu cơ tự nhiên, có chỉ tiêu chất lượng chính đáp ứng quy định này tại quy chuẩn này. (Tài liệu tập huấn lấy mẫu phân bón quyết định số 3793/QĐ-BVTV-PB ngày 31 tháng 12 năm
2019 Cục trưởng Cục Bảo vệ thực vật)

Phân đạm-sinh học (phân urê-sinh học, phân SA-sinh học, ...) là phân bón trong thành phần có nguyên tố dinh dưỡng đạm và chất sinh học là chỉ tiêu chất lượng chính. (Thông tư quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về chất lượng phân bón số 09/2019/TT- BNNPTNT, khoản 3, điều 1).

## 2.2 Ảnh hưởng của phân Đạm (Nitơ) đến môi trường và chất lượng nông sản

Để hình dung rõ hơn về vấn đề ảnh hưởng của phân đạm hóa học tác giả trình bày sơ lược về các ảnh hưởng do phân hóa học đến môi trường và chất lượng nông sản.

### 2.2.1 Ảnh hưởng của phân đạm hóa học đến môi trường

Phân bón Đạm làm tăng năng suất cây trồng không những có lợi cho người nông dân mà còn đảm bảo an ninh lương lực cho mỗi quốc gia. Tuy nhiên khi chúng ta sử dụng quá mức sẽ gây ô nhiễm môi trường và ảnh hưởng xấu đến chất lượng nông sản.
Nhiều quan niệm cho rằng phải đánh đổi giữa yếu tố môi trường và năng suất cây trồng, có nghĩa là để được đảm bảo phát triển kinh tế nông nghiệp thì phải chấp nhận sự ô nhiễm môi trường. Thực tế các lập luận của các nhà khoa cũng như các nghiên cứu cũng đã chỉ ra rằng sự lạm dụng phân bón quá mức, mục tiêu để tăng năng suất cây trồng của Việt Nam nói chung hiện nay là một sự lãng phí vô cùng lớn. Hiệu suất hấp thu phân bón nói chung và Đạm hóa học của cây trồng trên nền thổ nhưỡng ở Việt Nam hiện nay khoảng 45- 50%, cơ chế phân giải dinh dưỡng tự động mất đi và cây trồng không thể hấp thu được, 50% lượng phân bón còn lại sẽ thải ra môi trường làm ảnh hưởng đến môi sinh và đã được báo động, cần gấp rút đưa ra giải pháp hợp lý mang lại hiệu quả trong việc sản xuất nông nghiệp vào những năm gần đây, và hiện nay cũng là đề tài được nhà nước, nhà khoa học quan tâm hàng đầu cho việc này (Nguyễn Văn Bộ, 2019). Đối với một vài quốc gia hiệu suất hấp thu Nitơ (NUE) thấp dưới 40% đó là Ấn Độ và Trung Quốc chỉ đạt 33,30%, một vài quốc gia đạt NUE cao nhất 66,60% là Pháp, Anh, Mỹ, Ireland (Hannah Ritchie, 2021).

Theo ông Bùi Huy Hiền nguyên viện trưởng viện thổ nhưỡng nông hóa (Bộ NNPTNT), Phó chủ tịch hội khoa học đất đánh giá rằng, chất lượng đất nông nghiệp hiện nay về tổng thể đã bị suy thoái giảm chất lượng rất mạnh mà nguyên chính được khẳng định là người dân sử dụng phân bón Đạm hóa học quá nhiều so với khuyến cáo, ít chịu bón phân bón phân hữu cơ để phục hồi đất. Và khi sử dụng phân bón hóa học vượt mức khuyến cáo thì cây trồng sẽ xảy ra trường hợp thừa phân sinh ra nhiều sâu bệnh, tiếp tục lại lạm dụng thuốc BVTV để tiêu diệt sâu hại và kiểm soát dịch bệnh trên cây trồng. Nguyên nhân nói tiếp những nguyên nhân chung quy lại là do sự dư thừa phân bón và thuốc BVTV trên cây trồng tất cả sẽ tác động đến môi trường đất, nước, không khí, sức khỏe con người và chất lượng nông sản. Dĩ nhiên một phần nào đó là do chất thải công nghiệp mà ở đây chúng ta không đề cập phân tích sâu thêm.

Trong các loại phân bón hiện nay được sử dụng phổ biến là Đạm, Lân và Kali thì Đạm và Lân là có nguy cơ gây ô nhiễm môi trường cao như gây chua hóa đất, tích lũy Cd, gây phú dưỡng nguồn nước và tích lũy NO3- trong nông sản và cũng như các nguồn nước. Các tác giả nghiên cứu ở nước ta cũng như trên thế giới cho rằng sử dụng phân bón trong thời gian qua đã gây ra tác động mạnh mẽ đến các yếu tố môi trường đất. Nguyễn Văn Bộ (1999) đã trích dẫn các nghiên cứu của Oldeman và cộng sự (1990), Stoorvogel và Smailing (1990) cho thấy quá trình suy kiệt dinh dưỡng do mất cân đối giữa lượng bón và lượng cây trồng lấy đi đã làm cho 6,60 triệu hecta bị thoái hóa nghiệm trọng ở Châu Phi, Nam Mỹ 12,60 triệu hecta và Châu Á là 1,00 triệu hecta.

Riêng ĐBSCL người ta đã ước tính rằng mỗi năm khoảng 140.000 tấn Đạm, 82.000 tấn Lân, 66.000 tấn Kali đang bị lãng phí do bị sử dụng quá mức phân bón trong canh tác lúa. Từ góc độ kinh tế, điều này tương đương với 150 triệu USD lãng phí mỗi năm, chỉ do việc sử dụng phân bón quá mức trong canh tác lúa. Quan trọng hơn các chất dinh dưỡng dư thừa sẽ tính lũy trong đất và nước do đó sẽ gây ra ô nhiễm không khí, nước và đất (Nhóm Ngân hàng thế giới, 2017).

### 2.2.2 Ảnh hưởng của phân bón Đạm hóa học đến chất lượng nông sản

Trong sản xuất đại trà nhiều hộ nông dân đã sử dụng quá nhiều phân Đạm hóa học và do thời gian bón thúc gần thời điểm thu hoạch nên hàm lượng Nitrat trong nông sản thường vượt quá ngưỡng cho phép. Nitrat có ký hiệu là NO3-, có mặt trong đất, rất linh động (dễ mất), được hình thành do quá trình Nitrat hoá (một mắt xích quan trọng của tuần hoàn nitơ trong tự nhiên), do bón phân đạm (Urê và các phân đạm khác).
Nitrat là chất dinh dưỡng cần thiết cho cây trồng sinh trưởng và phát triển. Nông sản có dư lượng NO3- càng nhiều thì nguy cơ độc hại cho con người càng lớn. Khi xâm nhập vào cơ thể con người NO3- sẽ chuyển hóa thành NO2- chúng kết hợp với huyết cầu tố (Hemoglobin) trong máu tạo thành Methemoglobin ngăn cản quá trình trao đổi và vận chuyển oxy của máu dẫn đến tình trạng thiếu oxy của tế bào gọi là ngộ độc Nitrat. Hiện tượng này đặc biệt hay xảy ra ở trẻ em gọi là hội chứng trẻ xanh (Blue Baby Syndrome). Do vậy việc làm giảm hàm lượng NO3- trong rau nói riêng và các nông sản nói chung đang là một vấn đề lớn cần được quan tâm trong sản xuất nông nghiệp. Kết quả điều tra lượng phân bón mà người nông dân sử dụng cho trồng rau hiện nay là khá lớn. Một số nơi lượng đạm bón cao hơn vượt lượng quy định đặc biệt không cân đối giữa Đạm và Kali (thường chỉ đạt 50 - 60% của quy trình hướng dẫn cho trồng rau), trong khi đó lượng phân chuồng thường không bón đúng đủ theo quy trình. Nguyễn Xuân Cự và ctv., (2003) khi tiến hành phân tích các mẫu rau trên địa bàn Hà Nội cho thấy thông thường chỉ tiêu NO3- ở Bắp cải và cải canh cao hơn nhiều so với ngưỡng cho phép. Trong 3 loại rau lấy mẫu thì chỉ có Xà lách là nằm trong ngưỡng cho phép còn ở các loại rau khác vượt ngưỡng cho phép từ 176 - 290%. Theo quy định của quốc tế dư lượng Nitrat cho phép trong một số loại rau quả như sau (mg/kg khối lượng rau tươi):

STT Loại nông sản Dư lượng Nitrat cho phép (mg/kg)

1 Khoai tây 250

2 Bắp cải 500

3 Cà Rốt 250

4 Hành tây 80

5 Xà lách 1.500

6 Thực phẩm cho trẻ em 50
Nguồn: Nguyễn Xuân Cự và ctv (2003)

## 2.3 Các nghiên cứu các yếu tố ảnh hưởng đến quyết định chọn sử dụng phân bón sinh học và các sản phẩm nông nghiệp có liên quan

Sumbayak et al. (2018) đã phân tích khám phá các yếu tố quan trọng ảnh hưởng đến lựa chọn phân bón sinh học của người tiêu dùng qua điều tra khảo sát 100 nông hộ tại huyện Simalungun, tỉnh Bắc Sumatra, Indonesia. Dựa trên nghiên cứu trước đó về việc lựa chọn phân bón sinh học ảnh hưởng bởi các yếu tố là chất lượng, giá cả, hàm lượng dinh dưỡng, thương hiệu, thuận tiện, dễ sử dụng, quảng cáo, chiết khấu. Được thực hiện bởi Afrianti (2015) tại Bogor Regency, tỉnh Tây Java, Indonesia. Từ đó tác giả đề xuất mô hình gồm các biến chất lượng, giá cả, kênh phân phối, khuyến mãi ảnh hưởng đến chiến lược phát triển thị trường phân bón sinh học. Kết quả phân tích hồi quy nghiên cứu trong 4 yếu tố thì có 2 yếu tố là kênh phân phối và khuyến mãi chi phối ảnh hưởng nhiều nhất đến sự hài lòng của khách hàng và 3 yếu tố tác động mạnh là chất lượng, giá cả, khuyến mãi ảnh hưởng trực tiếp đến lòng trung thành của người tiêu dùng. Trong đó yếu tố chất lượng sản phẩm ảnh hưởng mạnh nhất đến lòng trung thành của khách hàng. Như vậy, tác giả nghiên cứu cho thấy rằng sự hài lòng và lòng trung thành của khách hàng ảnh hưởng đến chiến lược phát triển của thị trường phân bón sinh học thông qua các yếu tố chất lượng, giá cả, kênh phân phối và khuyến mãi.

Các biến trên đây cũng phù hợp cho việc xây dựng chiến lược phát triển sản phẩm theo mô hình 4P cơ bản trong Marketing. Xét thấy các yếu tố này phù hợp cho việc nghiên cứu phát triển một sản phẩm mới gia nhập vào thị trường, riêng đối với những sản phẩm đã kinh doanh nhiều năm thì đề nghị cần mở rộng nghiên cứu thêm các nhân tố là chuẩn chủ quan, thương hiệu thì mới làm rõ được các yếu tố quan trọng ảnh hưởng đến việc lựa chọn phân bón sinh học.
Kassen et al. (2021) đã nghiên cứu khám phá mối quan hệ hành vi tìm kiếm thông tin và việc áp dụng phân bón sinh học của nông dân trồng Hành tại khu vực Al- Ahsa Governorate, Saudi Arabia. Tác giả khảo sát 228 nông dân trồng Hành trong 5 xã bao gồm Al-Olaya, Abo Thor, Al-Remila, northern Al-Umran và southern Al-Umran.
Cho kết quả hầu hết hành vi tìm kiếm thông tin của nông dân ở mức trung bình và các nguồn truy cập thường xuyên là ứng dụng di động, trung tâm khuyến nông và các câu lạc bộ nông dân. Kết quả việc phân tích cụm cho thấy hành vi tìm kiếm thông tin (ISB) của nông dân khác nhau rất đáng kể theo nghề nghiệp chính của họ, trong số nông dân trồng hành có 35 % nông dân áp dụng phân bón sinh học. Tác giả sử dụng mô hình hành vi tìm kiếm thông tin của Wilson (1997), hành vi tìm kiếm thông tin là tập hợp các hành động có mục đích mà một cá nhân tìm kiếm, đánh giá, lựa chọn, và sử dụng thông tin để thỏa mãn các mục tiêu cụ thể. Hành vi tìm kiếm thông tin của nông dân được đo lường trên 4 biến bao gồm số lượng nguồn thông tin đã tiếp xúc; tần suất sử dụng thông tin trong nông trại; độ tin cậy của thông tin; tính hữu ích của thông tin, để đo lường các biến số này tác giả đã sử dụng thang đo likert 5 thứ bậc và phân tích cụm chuyển đổi tỷ lệ phần trăm để xác định các nhóm nông dân có hành vi tìm kiếm thông tin tương tự.
Ngoài ra tác giả sử dụng mô hình hồi quy nhị phân logit để phân tích các yếu tố ảnh hưởng đến quyết định áp dụng phân bón sinh học cho việc trồng Hành. Các yếu tố bao gồm tuổi; học vấn; nghề nghiệp chính; kinh nghiệm; quy mô diện tích; thu nhập từ trồng Hành; thành viên Hợp tác xã; kinh nghiệm được đào tạo Phân bón sinh học; thái độ đối với Phân bón sinh học; số nguồn thông tin; khả năng tiếp cận; sự uy tín thông tin; độ tin cậy hữu ích của thông tin. Các phát hiện cũng cho thấy rằng quy mô về diện tích, thái độ đối với phân bón sinh học, độ tin cậy từ nguồn thông tin và tính hữu ích của thông tin ảnh hưởng tích cực đáng kể đến việc nông dân áp dụng phân bón sinh học. Quy mô về diện tích càng lớn thì việc áp dụng công nghệ phân bón sinh học càng thuận lợi, và động cơ tìm kiếm các thông tin về vấn đề áp dụng công nghệ sinh học đáp ứng nhu cầu của nông dân càng cao. Đề nghị mở rộng nghiên cứu thêm các nhân tố liên quan đến giá cả đầu vào hay chi phí sản xuất cho việc áp dụng phân bón sinh học để làm rõ hơn vấn đề nghiên cứu.

Elisabeth et al. (2019) đã nghiên cứu các yếu tố quyết định áp dụng công nghệ phân bón sinh học cho việc trồng Đậu tương. Số lượng khảo sát tổng cộng 40 nông dân về việc áp dụng công nghệ phân bón sinh học Biodetas, được thực hiện tại làng Tompobulu, tiểu khu Tompobulu, huyện Maros Regency, South Sulawesi, Indonesia.
Các thành phần công nghệ phân bón sinh học của Biodetas bao gồm: Sử dụng phân bón sinh học Agrisoy, giảm sử dụng phân bón NPK, sử dụng phân bón lá và phân hữu cơ. Dữ liệu sơ cấp được thu thập từ việc khảo sát nông hộ thông qua bảng câu hỏi có cấu trúc. Dữ liệu thu thập bao gồm: đặc điểm của người nông dân, kinh nghiệm canh tác Đậu tương, phân tích tài chính về canh tác Đậu tương, thu nhập hộ gia đình nông dân, các yếu tố quyết định áp dụng công nghệ phân bón sinh học. Các dữ liệu thu thập được phân tích mô tả định tính và phân tích định lượng bằng phương pháp hồi quy Bi- nary logistic. Các biến độc lập trong mô hình được tác giả chọn bao gồm: kinh nghiệm trồng đậu tương của nông dân, trình độ học vấn, quy mô diện tích, sản lượng đậu tương, thu nhập từ đậu tương và các thu nhập khác. Ngoài ra tác giả đưa vào mô hình các biến giả để phân tích bao gồm: Trạng thái quyền sở hữu đất, tiếp cận đầu vào phân bón sinh học trong canh tác, loại hạt giống cải tiến, xem xét chi phí sản xuất cao hơn.
Kết quả phân tích cho rằng chỉ có biến quy mô diện tích là có ảnh hưởng tác động mạnh đến việc quyết định áp dụng công nghệ phân bón sinh học cho việc trồng Đậu tương. Đồng nghĩa với việc khi diện tích càng lớn thì việc sử dụng phân bón sinh học với chi phí hợp lý hơn. Đề nghị cần mở rộng nghiên cứu thêm về yếu tố liên quan đến giá cả của loại phân bón sinh học và yếu tố chất lượng sản phẩm. Để thấy kết quả thực tế việc áp dụng công nghệ phân bón sinh học. Bởi đây là một sản phẩm phân bón có tên nhãn hiệu cụ thể, vì thế chất lượng của sản phẩm này sẽ đo lường mức độ áp dụng phân bón sinh học vào việc trồng đậu tương mới thật sự thuyết phục. Và cần tăng số mẫu nghiên cứu hơn nữa để đánh giá cao về kết quả nghiên cứu của vấn đề này.
Banka et al. (2018) đã nghiên cứu mức độ sẵn sàng chi trả cho các loại phân bón sinh học của nông dân trồng cây họ Đậu ở Bắc Ghaha. Dữ liệu nghiên cứu được thu thập tại 5 huyện bao gồm: Karaga, Savelugu, Thượng Tây, Wa West và Nado Wli.
Mỗi huyện phỏng vấn 20 nông dân trồng các loại cây họ Đậu, chọn mẫu ngẫu nhiên từ cộng đồng và dựa trên danh sách 400 nông dân trồng cây họ Đậu. Thông qua bảng câu hỏi có cấu trúc để thực hiện các cuộc phỏng vấn cá nhân, nội dung liên quan đến mức độ sẵn sàng chi trả phân bón sinh học cho cây trồng họ đậu. Nhóm phân bón sinh học có sẵn trên thị trường bao gồm Biofix, BR3267, Legumefix sử dụng bón cho các cây họ đậu là Đậu Nành, Đậu Đũa và Đậu Phộng. Tác giả sử dụng phương pháp định giá ngẫu nhiên (CVM) để nghiên cứu ước lượng mức độ sẵn lòng chi trả (WTP) cho phân bón sinh học trên cây trồng họ Đậu. Các biến được tác giả sử dụng trong mô hình nghiên cứu bao gồm: giới tính, độ tuổi, giáo dục, số năm kinh nghiệm trồng cây họ Đậu, quy mô diện tích, thành viên của tổ chức nông dân, nhận được khoản tín dụng trong suốt mùa vụ, thu nhập trồng Đậu là thu nhập chính, gần văn phòng khuyến nông, thu nhập phi nông nghiệp, gần cửa hàng nông nghiệp, nhận thức về việc sử dụng phân bón sinh học, việc sử dụng phân bón sinh học trước đây. Kết quả phát hiện các biến có tác động ảnh hưởng tích cực bao gồm giới tính, giáo dục, số năm kinh nghiệm trồng cây họ Đậu, nhận được khoản tín dụng trong suốt mùa vụ, nhận thức về việc sử dụng phân bón sinh học, việc sử dụng phân bón sinh học trước đây. Và nghiên cứu cũng chỉ ra rằng số lượng nông dân sẽ sẵn sàng chi trả từ 10% lên đến 60% khi giá phân bón sinh học càng thấp hơn so với giá hiện tại. Cho thấy nhân tố giá cả phân bón sinh học khá quan trọng đến việc quyết định sử dụng của nông dân, cần quan tâm yếu tố giá cả để nghiên cứu liên quan đến vấn đề ảnh hưởng đến quyết định mua một sản phẩm tương tự.

Kusumah et al. (2018) đã nghiên cứu chủ đề phân tích các yếu tố quyết định mua hàng phân bón hữu cơ cho cây Tiêu trắng của nông dân. Tác giả đã khảo sát 97 nông dân thông qua bảng câu hỏi được thiết kế có cấu trúc, tiến hành phỏng vấn tại tỉnh Bangka Belitung, Indonesia. Phương pháp nghiên cứu định lượng với mô hình hồi quy Logistic, biến độc lập trong mô hình được sử dụng là nhận thức của nông dân về chất lượng sản phẩm và nhận thức của nông dân về thái độ đối với sản phẩm. Kết quả phân tích cho thấy rằng hai yếu tố này đều ảnh hưởng tích cực đến việc quyết định mua hàng phân bón hữu cơ của nông dân cho cây Tiêu trắng. Rõ ràng yếu tố liên quan đến chất lượng sản phẩm rất quan trọng để đo lường mức độ ảnh hưởng đến quyết định mua phân bón hữu cơ. Đây là biến cần quan tâm kế thừa cho các nghiên cứu liên quan tương tự.

## 2.4 Các nghiên cứu về yếu tố ảnh hưởng đến quyết định mua hàng khác

Huỳnh Thanh Nam (2019) đã nghiên cứu phân tích các yếu tố ảnh hưởng đến quyết định mua sản phẩm Gas Petrolimex tại thị trường quận Ô Môn, TP. Cần Thơ.
Dựa trên cơ sở lý thuyết ý định hành vi của Ajzen (1991), lý thuyết hành động hợp lý (TRA), lý thuyết hành vi dự định (TPB), mô hình chấp nhận công nghệ (TAM). Tác giả sử dụng chọn mẫu thuận tiện để thu thập dữ liệu, chủ yếu khảo sát 205 mẫu tại các phường gần trung tâm trực thuộc quận Ô Môn. Sau đó tiến hành phân tích số liệu bằng các phương pháp bao gồm thống kê mô tả, kiểm định thang đo Cronbach’s Alpha, phân tích nhân tố khám phá (EFA), và phân tích hồi quy bội sau khi loại các biến độc lập không có ý nghĩa mà tác giả đã đưa vào mô hình. Kết quả các biến có ảnh hưởng thuận chiều với quyết định mua sản phẩm Gas Petrolimex bao gồm chất lượng, giá cả, thương hiệu, cảm nhận, hậu mãi. Tác giả nhận thấy các nhân tố phù hợp với vấn đề nghiên cứu để đánh giá việc quyết định mua một sản phẩm. Cần quan tâm đến các nhân tố này để kế thừa nghiên cứu ảnh hưởng đến quyết định mua một sản phẩm.
Ngô Thái Hưng (2013) nghiên cứu các yếu tố tác động đến quyết định của người tiêu dùng chọn mua thực phẩm Việt Nam khảo sát tại thành phố Hồ Chí Minh và Bà Rịa Vũng Tàu. Dự trên cơ sở lý thuyết hành vi mua hàng của Philip Kotler và chiến lược Marketing hỗn hợp 4P. Đối tượng khảo sát là người tiêu dùng tại các siêu thị Co.opmart, Co.opfood, Big C và tổng số mẫu là 160 người được trả lời thông qua bảng câu hỏi được thiết kế hoàn chỉnh. Các biến độc lập được tác giả đưa vào mô hình bao gồm: yêu nước; chất lượng; giá cả; thông tin sản phẩm; chiêu thị và khẩu vị. Kiểm định thang đo và độ tin cậy của các biến quan sát được đánh giá bằng hệ số Cronbach’s Alpha, phân tích nhân tố khám phá (EFA) và kiểm định mô hình bằng phương pháp hồi quy đa biến với mức ý nghĩa 5%. Kết quả nghiên cứu chỉ ra rằng các biến độc lập đều có ý nghĩa ảnh hưởng tích cực đến việc người tiêu dùng chọn mua sản phẩm Việt Nam. Đánh giá các biến độc lập trong mô hình phù hợp với vấn đề cần nghiên cứu và có thể ứng dụng kế thừa để nghiên cứu các vấn đề khác liên quan đến hành vi mua một sản phẩm hay dịch vụ.
Hà Vũ Sơn & Dương Ngọc Thành (2014) đã khám phá các yếu tố ảnh hưởng đến ứng dụng tiến bộ kỹ thuật trong sản xuất lúa của nông hộ tại tỉnh Hậu Giang. Dữ liệu được thu thập 376 nông dân ở một số huyện tại tỉnh Hậu Giang, các yếu tố ảnh hưởng tác giả đưa vào mô hình nghiên cứu bao gồm: số lao động trong nông hộ; trình độ học vấn; kinh nghiệm canh tác; tham gia tổ chức xã hội; diện tích sản xuất; vay vốn sản xuất; cơ sở hạ tầng. Phương pháp phân tích dữ liệu trong nghiên cứu là thống kê mô tả, phân tích nhân tố và phân tích hồi quy Binary logistic. Kết quả phân tích các biến độc lập ảnh hưởng có ý nghĩa và thuận chiều với biến phụ thuộc bao gồm: trình độ học vấn; tham gia tổ chức xã hội; diện tích sản xuất; vay vốn sản xuất; cơ sở hạ tầng nông nghiệp. Còn lại biến số lao động trong nông hộ và kinh nghiệm canh tác có ảnh hưởng nghịch chiều và không có ý nghĩa thống kê. Tác giả cho rằng các biến này phù hợp với vấn đề cần nghiên cứu và xét thấy rằng yếu tố diện tích càng lớn thì nhu cầu ứng dụng tiến bộ kỹ thuật càng cao, có thể hiểu đây là nhân tố đến lợi ích về chi phí và nhân tố tham gia tổ chức xã hội có tác động ảnh hưởng từ người này sang người khác cũng tương đồng đến nhân tố chuẩn chủ quan. Hay nói một cách khác việc ứng dụng tiến bộ kỹ thuật trong sản xuất lúa sẽ lan truyền từ người này sang người khác, nhu cầu cập nhật kiến thức của nông dân nhận được từ tổ chức xã hội. Vì vậy, cần quan tâm kế thừa yếu tố ảnh hưởng xã hội cho các nghiên cứu tương tự.
Nguyễn Phương Quang (2017) đã nghiên cứu phân tích các yếu tố ảnh hưởng đến quyết định sử dụng thực phẩm an toàn của người tiêu dùng tại thành phố Cần Thơ.
Tác giả ngiên cứu tại quận Ninh Kiều, quận Cái Răng, quận Bình Thủy. Tổng cộng 300 người được khảo sát thông qua bảng câu hỏi được thiết kế hoàn chỉnh, các biến độc lập tác giả đưa vào nghiên cứu bao gồm: sự quan tâm đến sức khỏe; sự quan tâm đến môi trường; chuẩn mực chủ quan; nhận thức về chất lượng; nhận thức về sản phẩm; nhận thức về sẵn có của sản phẩm; thái độ; truyền thông. Các yếu tố này tác giả cho rằng sẽ ảnh hưởng đến việc quyết định sử dụng thực phẩm an toàn của người dân đang sống tại thành phố Cần Thơ. Tác giả đã dựa vào các lý thuyết hành vi của người tiêu dùng của Philip Kotler, lý thuyết về nhu cầu của Maslow và lý thuyết hành vi có kế hoạch của Ajzen (1991). Kết hợp với kết quả nghiên cứu của công trình trước đó của nhiều tác giả. Sau đó xử lý số liệu, kiểm định, đo lường bằng các phương pháp thống kê mô tả, phân tích tần số, kiểm định hệ số tin cậy Cronbach’s alpha, phân tích hồi quy Binary Logistic. Kết quả nghiên cứu nhận được các yếu tố ảnh hưởng bao gồm: sự quan tâm đến sức khỏe; nhận thức về chất lượng; nhận thức về sẵn có của sản phẩm, cả 3 yếu tố này có ảnh hưởng thuận chiều với việc quyết định sử dụng thực phẩm an toàn của người dân trên địa bàn thành phố Cần Thơ. Xét thấy rằng tên đề tài nghiên cứu này còn mang tính chất khá rộng các nhân tố này khó thuyết phục cho việc nghiên cứu vấn đề đặt ra là thực phẩm an toàn. Đề nghị nghiên cứu thực phẩm cụ thể hơn và thay thế nhân tố tính sẵn có bởi kênh phân phối, và bổ sung thêm nhân tố về thương hiệu để đo lường việc ra quyết định chọn thực phẩm an toàn dựa trên một thương hiệu uy tín.
Nguyễn Thị Mai (2021) đã nghiên cứu các yếu tố ảnh hưởng tới ý định chấp nhận sản xuất nông nghiệp hữu cơ của người nông dân - nghiên cứu trên địa bàn Hà Nội. Tác giả đã vận dụng trên cơ sở các nghiên cứu trước đó và các lý thuyết bao gồm: lý thuyết hành vi có kế hoạch (TPB), lý thuyết phổ biến đổi mới (IDT), lý thuyết động lực bảo vệ (PMT), cách tiếp cận đạo đức (mô hình kích hoạt tiêu chuẩn NAM). Dữ liệu nghiên cứu được thu thập điều tra người nông dân tổng cộng 318 mẫu sau khi làm sạch dữ liệu. Tác giả sử dụng các phương pháp phân tích dữ liệu bao gồm: phân tích độ tin cậy Cronbach’s alpha, phân tích nhân tố khám phá EFA, phân tích nhân tố khẳng định CFA, kiểm định mô hình bằng phương pháp cấu trúc tuyến tính (SEM).
Kết quả sau khi phân tích những nhân tố ảnh hưởng bao gồm: chuẩn mực cá nhân, thái độ, chuẩn chủ quan, cảm nhận khả năng kiểm soát, chính sách hỗ trợ của chính phủ và yếu tố cuối cùng là lợi thế hành vi so sánh đây cũng là biến có ảnh hưởng mạnh nhất đến ý định chấp nhận sản xuất nông nghiệp hữu cơ của người nông dân. Xét thấy rằng các yếu tố phù hợp vấn đề nghiên cứu trong một lĩnh vực lớn, đại diện cho ngành sản xuất nông nghiệp hữu cơ. Đặc biệt biến chuẩn chủ quan là vấn đề ảnh hưởng xã hội rất quan trọng nó thể hiện sự lan truyền vết dầu loang cho việc chấp nhận một ý định sử dụng một sản phẩm hay một dịch vụ. Vì vậy, cần quan tâm kế thừa trong các nghiên cứu tương tự.
Lê Nguyễn Đoan Khôi và Hữu Anh Khoa (2018) đã nghiên cứu các yếu tố ảnh hưởng đến quyết định của nhà nông trong việc sử dụng phân bón NPK Trợ Nông của Công ty Trách nhiệm hữu hạn Trợ Nông tại tỉnh Hậu Giang. Tác giả dựa vào mô hình hành vi người tiêu dùng, mô hình ra quyết định mua hàng 05 giai đoạn, lý thuyết nhu cầu Maslow. Dữ liệu nghiên cứu được thu thập 195 mẫu quan sát đạt chất lượng tại 03 huyện bao gồm Phụng Hiệp, Vị Thủy, Châu Thành A thuộc tỉnh Hậu Giang. Tác giả sử dụng phương pháp phân tích thống kê mô tả, kiểm định độ tin cậy Cronhbach’s al- pha, phân tích nhân tố khám phá, phân tích hồi quy nhị phân. Kết quả ghi nhận sau khi phân tích các biến có ý nghĩa tác động mạnh nhất theo thứ tự như sau: Danh tiếng sản phẩm; Giá và mật độ phân phối; Cảm nhận chất lượng; Chương trình khuyến mãi và chăm sóc khách hàng; Hoạt động quảng cáo. Xét thấy các biến cũng khá phù hợp với vấn đề nghiên cứu trong đó biến danh tiếng sản phẩm có thể xem là thương hiệu của sản phẩm khá quan trọng trong việc quyết định tiêu dùng sản phẩm phân bón, cần quan tâm và kế thừa nghiên cứu tương tự.
Tóm tắt tài liệu nghiên cứu đã được lược khảo, dựa trên các tài liệu lược khảo bên trên tác giả tổng hợp các nội dung, phương pháp nghiên cứu và kết quả nghiên cứu để làm cơ sở cho việc thiết kế các nội dung nghiên cứu tiếp theo. Kết quả tóm tắt được thể hiện qua Bảng 2.1 như sau:

Tên nghiên Phương pháp Kết quả nghiên Tác giả Cơ sở lý thuyết cứu nghiên cứu cứu Chất lượng sản Analysis of phẩm; giá cả; kênh Sumbayak Development - Mô hình chiến phân phối; khuyến
- Phân tích hồi quy et al. Strategy of lược 4P trong mãi ảnh hưởng đến đa biến (2018) Bio-fertilizer Marketing chiến lược phát Market triển thị trường phân bón sinh học Exploring the Diện tích; thái độ Relationship đối với phân bón between In- sinh học; độ tin cậy formation- - Mô hình tìm từ nguồn thông tin
- Phân tích cụm Kassen et Seeking Be- kiếm thông tin và tính hữu ích của
- Phân tích hồi quy al. (2021) havior and của Wilson thông tin ảnh nhị phân logit Adoption of (1997) hưởng tích cực Biofertilizers đáng kể đến việc among Onion nông dân áp dụng Farmers phân bón sinh học Adoption De- Quy mô diện tích terminants of - Mô hình chi tiết Elisabeth có ảnh hưởng Biofertilizer ảnh hưởng đến các - Thống kê mô tả et al. mạnh đến việc áp Technology hành vi mua hàng - Binary logistic (2019) dụng công nghệ for Soybean in phân bón sinh học Rainfed Area Giới tính, giáo dục, Willingness to số năm kinh Pay for Bio- nghiệm, khoản tín fertilizers - Thống kê mô tả dụng vay, nhận
- TPB hành vi dự Banka et among Grain - Hồi quy đa biến thức về phân bón định al. (2018) Legume - CVM định giá sinh học, đã từng Farmers in ngẫu nhiên sử dụng phân bón Northern sinh. Và yếu tố giá Ghana thấp so với hiện tại sẽ gia tăng sử dụng lượng đáng kể Analysis of Nhận thức về chất Decision Fac- - TRA hành động lượng; thái độ đối Kusumah tors to Pur- hợp lý với sản phẩm ảnh Phân tích hồi quy et al. chase Organic - TPB hành vi dự hưởng tích cực đến Logistic (2018) Fertilizer by định quyết định mua White Pepper hàng phân bón hữu Farmers cơ Trình độ học vấn; tham gia tổ chức xã hội; diện tích sản Khám phá các xuất; vay vốn sản yếu tố ảnh Hà Vũ - Thống kê mô tả xuất; cơ sở hạ tầng hưởng đến Sơn và - Phân tích nhân tố nông nghiệp có ảnh ứng dụng tiến Dương khám phá EFA hưởng thuận chiều bộ kỹ thuật Ngọc - Phân tích hồi quy và số lao động trong sản xuất Thành Binary Logistic trong nông hộ và lúa của nông (2014) kinh nghiệm canh hộ tại tỉnh tác có ảnh hưởng Hậu Giang nghịch chiều đồng thời không có ý nghĩa thống kê.

Sự quan tâm đến Phân tích các sức khỏe; nhận yếu tố ảnh
- Thống kê mô tả thức về chất lượng; hưởng đến Nguyễn - TPB hành vi có - Phân tích nhân tố nhận thức về sẵn quyết định sử Phương kế hoạch khám phá EFA có của sản phẩm dụng thực Quang - Thuyết nhu cầu - Phân tích hồi quy ảnh hưởng thuận phẩm an toàn (2017) Maslow Binary Logistic chiều với quyết của người tiêu định sử dụng thực dùng tại thành phẩm an toàn của phố Cần Thơ. người tiêu dùng Phân tích các yếu tố ảnh hưởng đến - TRA hành động - Thống kê mô tả Chất lượng, giá cả, Huỳnh quyết định hợp lý - Phân tích nhân tố thương hiệu, cảm Thanh mua sản phẩm - TPB hành vi dự khám phá EFA nhận, hậu mãi ảnh Nam Gas Pe- định - Phân tích hồi quy hưởng thuận chiều (2019) trolimex tại - TAM chấp nhận bội đến quyết định mua thị trường công nghệ quận Ô Môn, Thành Phố Cần Thơ Chuẩn mực cá Các yếu tố nhân, thái độ, ảnh hưởng tới - TPB hành vi có - Thống kê mô tả chuẩn chủ quan, ý định chấp kế hoạch - Phân tích nhân tố cảm nhận khả năng nhận sản xuất - IDT phổ biến đổi khám phá EFA kiểm soát, chính Nguyễn nông nghiệp mới - Phân tích nhân tố sách hỗ trợ của Thị Mai hữu cơ của - NAM kích hoạt khẳng định CFA chính phủ và yếu tố người nông tiêu chuẩn - Phân tích cấu trúc lợi thế hành vi so dân - nghiên - PMT động lực tuyến tính SEM sánh ảnh hưởng cứu trên địa bảo vệ đến ý định chấp bàn Hà Nội. nhận sản xuất nông nghiệp Các yếu tố tác động đến quyết định của người tiêu - Mô hình chi tiết
- Thống kê mô tả dùng chọn ảnh hưởng đến các Yêu nước; chất Ngô Thái - Phân tích nhân tố mua thực hành vi mua hàng lượng; giá cả;
Hưng khám phá EFA phẩm Việt - Mô hình chiến thông tin sản phẩm; (2013) - Phân tích hồi quy Nam khảo sát lược 4P trong chiêu thị và khẩu vị đa biến tại thành phố Marketing Hồ Chí Minh và Bà Rịa Vũng Tàu Các yếu tố ảnh hưởng đến quyết Danh tiếng sản định của nhà - Mô hình chi tiết phẩm; giá và mật Lê nông trong ảnh hưởng đến các Nguyễn - Thống kê mô tả độ phân phối; việc sử dụng hành vi mua hàng Đoan - Phân tích nhân tố cảm nhận chất phân bón - Mô hình ra quyết Khôi và khám phá EFA lượng; chương NPK Trợ định mua hàng 05 Hữu Anh - Phân tích hồi quy trình khuyến mãi Nông của giai đoạn Khoa nhị phân và chăm sóc Công ty - Thuyết nhu cầu (2018) khách hàng; hoạt Maslow Trách nhiệm động quảng cáo. hữu hạn Trợ Nông tại tỉnh Hậu Giang Nguồn: Tổng hợp các nghiên cứu của tác giả (2023)

## 2.5 Tính kế thừa và tính mới của đề tài
### 2.5.1 Tính kế thừa
Các nghiên cứu mà tác giả đã lược khảo đề cập phía trên bao gồm các nội dung nghiên cứu về chiến lược phát triển thị trường của sản phẩm phân bón sinh học, yếu tố ảnh hưởng đến việc quyết định hay ý định áp dụng sản phẩm phân bón sinh học hữu cơ trên cây trồng và các yếu tố ảnh hưởng đến quyết định mua hàng của các sản phẩm khác, đồng thời cũng đã đề cập đến sự hài lòng của khách hàng về sản phẩm, đánh giá về giá trị thương hiệu của sản phẩm công ty. Qua đó cho thấy đại đa số phần lớn các nghiên cứu này đều dựa vào lý thuyết nền tảng như lý thuyết hành vi người tiêu dùng, ý định hành vi, thuyết hành động hợp lý (TRA), thuyết hành vi dự định (TPB). Bên cạnh đó khi nghiên cứu từng trường hợp quyết định mua các sản phẩm khác nhau thì các tác giả sẽ dựa vào các lý thuyết phù hợp với từng nghiên cứu như mô hình phân tích chiến lược sản phẩm 4P (sản phẩm, giá cả, kênh phân phối, xúc tiến bán hàng), lý thuyết về giá trị thương hiệu.
Các nghiên cứu đều đa số giống nhau về các phương pháp phân tích đó là phân tích thống kê mô tả, phân tích nhân tố khám phá (EFA), phân tích hồi quy đa biến, hồi quy nhị phân được áp dụng phổ biến từ đó đưa ra hàm ý quản trị.
Đề tài “Các nhân tố ảnh hưởng đến quyết định mua sản phẩm phân bón đạm sinh học N. Humate + TE của nông dân tại Đồng Bằng Sông Cửu Long” được thực hiện thông qua hai bước:
- Nghiên cứu sơ bộ: đề tài phân tích định tính trên cơ sở dựa vào dữ liệu thứ cấp và nghiên cứu cở sở lý thuyết cũng như các mô hình nghiên cứu trước đó đồng thời phân tích đặc điểm mua phân bón của người nông dân tại ĐBSCL để xây dựng mô hình và thang đo nháp.
- Nghiên cứu chính thức: đề tài sử dụng phương pháp phân tích định lượng trên cơ sở thu thập dữ liệu sơ cấp thông qua bảng câu hỏi hoàn chỉnh sau khi kiểm định thang đo nháp và hình thành thang đo chính thức, phỏng vấn trực tiếp nông dân tại các tỉnh thuộc vùng ĐBSCL. Các phương pháp phân tích dữ liệu được tác giả sử dụng bao gồm như thống kê mô tả, phân tích nhân tố khám phá EFA và phân tích hồi quy đa biến. Các biến nghiên cứu được sử dụng sau khi lược khảo những nghiên cứu trước đó và nội dung các biến nghiên cứu tác giả đánh giá rằng phù hợp với đề tài nghiên cứu.
Các biến được kế thừa nghiên cứu bao gồm: yếu tố chuẩn chủ quan; chất lượng sản phẩm; giá cả; kênh phân phối; xúc tiến bán hàng; thương hiệu. Và biến kiểm soát bao gồm giới tính, dân tộc, độ tuổi, diện tích, số lượng tiêu thụ và thời gian. Tổng hợp các biến kế thừa được thể hiện qua Bảng 2.2 như sau:

Tên biến Tác giả nghiên cứu Nguyễn Thị Mai (2021), Hà Vũ Sơn và Dương Ngọc Chuẩn chủ quan/yếu tố xã hội Thành (2014), Huỳnh Thanh Nam (2019), Nguyễn Phương Quang (2017).
Ngô Thái Hưng (2013), Huỳnh Thanh Nam (2019, Chất lượng sản phẩm Nguyễn Phương Quang (2017), Kusumah et al. (2018), Sumbayak et al. (2018).
Kênh phân phối Sumbayak et al. (2018), Nguyễn Phương Quang (2017).
Sumbayak et al. (2018), Ngô Thái Hưng (2013), Huỳnh Giá cả Thanh Nam (2019).
Sumbayak et al. (2018), Huỳnh Thanh Nam (2019), Ngô Xúc tiến bán hàng Thái Hưng (2013).
Huỳnh Thanh Nam (2019), Lê Nguyễn Đoan Khôi và Hữu Thương hiệu Anh Khoa (2018) Huỳnh Thanh Nam (2019), Nguyễn Thị Mai (2021), Hà Biến kiểm soát Vũ Sơn và Dương Ngọc Thành (2014), Kassen et al.
Nguồn: Tác giả tổng hợp từ các nghiên cứu (2023)
### 2.5.2 Tính mới của đề tài
Tác giả dựa vào mô hình chấp nhận công nghệ TAM (Technology Acceptance Model) của Davis & Venkatesh (1996) đã được cải tiến từ mô hình nguyên thủy của Davis (1986). Mô hình này cho rằng nhận thức sự hữu ích và nhận thức tính dễ sử dụng có ảnh hưởng trực tiếp đến ý định hành vi sử dụng công nghệ của người tiêu dùng, không cần thiết thông qua nhân tố trung gian là thái độ sử dụng trong mô hình nghiên cứu đầu tiên trước đó của Davis. Từ đó tác giả bổ sung thêm biến nhận thức sự hữu ích vào mô hình nghiên cứu của mình đảm bảo tính phù hợp nghiên cứu của đề tài.
Cụ thể đối với đề tài nghiên cứu về “Các nhân tố ảnh hưởng đến quyết định mua sản phẩm phân bón Đạm sinh học N.Humate + TE của nông dân tại Đồng Bằng Sông Cửu Long” các nhóm nhân tố được áp dụng nghiên cứu làm biến độc lập có ảnh hưởng đến quyết định mua sản phẩm phân bón của nông dân bao gồm: chuẩn chủ quan; chất lượng sản phẩm; kênh phân phối; giá cả cảm nhận; xúc tiến bán hàng; thương hiệu; nhận thức sự hữu ích và biến kiểm soát (dân tộc, giới tính, độ tuổi, diện tích, số lượng tiêu thụ và thời gian).

## 2.6 Thực trạng sử dụng phân bón trên cây trồng tại ĐBSCL

Các thông tin được tác giả cập nhật vào ngày 27/08/2021 của Bộ NNPTNT mời tham dự hội nghị số 328/GM-BNN-VP với nội dung “Thực trạng và giải pháp quản lý sử dụng phân bón, thuốc Bảo vệ thực vật, vùng trồng, cơ sở đóng gói nông sản tại các tỉnh ĐBSCL”. Với sự chủ trì của Bộ trưởng Lê Minh Hoan, ông được nhiều người đánh giá là một nhà lãnh đạo tâm huyết, trăn trở với nền nông nghiệp Việt Nam cho đến hiện nay. Trước tình hình sử dụng phân bón hóa học và thuốc bảo vệ thực vật vượt quá khuyến cáo của các nhà khoa học đã và đang diễn ra tại ĐBSCL rất báo động về mức độ ô nhiễm môi trường, sức khỏe con người và chất lượng nông sản. Mục tiêu cuộc hội nghị này Bộ trưởng Bộ NNPTNT muốn gửi thông điệp đến các thủ trưởng cơ quan sở NNPTNT tại các tỉnh, thành; các doanh nghiệp sản xuất kinh doanh phân bón - thuốc BVTV và các HTX Nông nghiệp trực thuộc khu vực ĐBSCL cùng nhau hướng đến mục tiêu nền nông nghiệp Việt Nam “Minh bạch - trách nhiệm - bền vững”. Với chủ đề về việc lạm dụng phân bón và thuốc BVTV hóa học có vẻ như là vấn đề nan giải mà chúng ta nghe rất nhiều trên các diễn đàn, tạp chí khoa học, tuy nhiên đến thời điểm này cũng chưa có thể cải thiện đáng kể về việc sử dụng nguồn nguyên liệu đầu vào trong sản xuất nông nghiệp hiện nay. Được đánh giá thông qua các số liệu công bố của Cục Bảo vệ thực vật được thống kê từng tỉnh, thành khu vực ĐBSCL.

Giai đoạn 2017-2020, lượng phân bón sản xuất công nghiệp sử dụng trung bình trong cả nước là 10,3 triệu tấn. Năm 2020, sử dụng 10,23 triệu tấn, trong trong đó phân bón hóa học sử dụng 7,6 triệu tấn, phân bón hữu cơ sử dụng 2,63 triệu tấn. Lượng phân bón sử dụng trung bình là 753 kg/ha gieo trồng, cao hơn so với mức trung bình trên thế giới. Các tỉnh Đồng bằng sông Cửu Long có lượng phân bón sử dụng trung bình là 1.071 kg/ha gieo trồng, cao hơn 42% so với trung bình cả nước.

Vô cơ (triệu tấn) Hữu cơ (triệu tấn) đoạn 2017-2020 Nguồn: Cục bảo vệ thực vật (2021)

### 2.6.1 Tình hình sử dụng phân bón hóa học (vô cơ)

Lượng phân bón vô cơ sử dụng trung bình trên cả nước là 560 kg/ha gieo trồng.
Tại các tỉnh ĐBSCL, lượng phân bón vô cơ sử dụng trung bình là 754 kg/ha đất gieo trồng, cao hơn 35,3% so với trung bình cả nước. Có thể chia các tỉnh Đồng bằng sông Cửu Long theo 03 mức sử dụng phân bón vô cơ như sau:

- Mức cao: gồm các tỉnh Bến Tre, Tiền Giang, An Giang và Vĩnh Long, sử dụng từ 814 đến 2.177 kg/ha gieo trồng.

- Mức trung bình: gồm các tỉnh Sóc Trăng, Đồng Tháp và Kiên Giang, sử dụng từ 547 đến 609 kg/ha gieo trồng.

- Mức thấp: gồm các tỉnh Cà Mau, Trà Vinh, Hậu Giang, Long An, Bạc Liêu và Cần Thơ, sử dụng từ 356 đến 451 kg/ha gieo trồng.

Nguồn: Cục bảo vệ thực vật (2021)

### 2.6.2 Tình hình sử dụng phân bón hữu cơ

Theo thống kê từ các địa phương và doanh nghiệp, năm 2020 cả nước sử dụng 19,51 triệu tấn phân bón hữu cơ, trong đó 2,63 triệu tấn sản xuất công nghiệp và 16,88 triệu tấn nông hộ tự sản xuất (không bao gồm số liệu của Cần Thơ và Kiên Giang).
Trung bình cả nước, lượng phân bón hữu cơ sử dụng trên đơn vị diện tích gieo trồng là 1.431 kg/ha, trong đó lượng phân bón hữu cơ công nghiệp là 193 kg/ha - chiếm Tại các tỉnh Đồng bằng sông Cửu Long, lượng phân bón hữu cơ sử dụng trung bình là 392 kg/ha gieo trồng, trong đó phân bón hữu cơ công nghiệp là 184 kg/ha - chiếm 47%.

Như vậy, tính trên đơn vị diện tích gieo trồng, lượng phân bón hữu cơ nói chung (bao gồm sản xuất công nghiệp và nông hộ tự sản xuất) sử dụng trung bình tại các tỉnh Đồng bằng sông Cửu Long thấp chỉ bằng 27,4% so với trung bình cả nước. Tuy nhiên, lượng phân bón bón hữu cơ sản xuất công nghiệp sử dụng ở khu vực này tương đương 95,3% so với trung bình cả nước.

Nguồn: Cục bảo vệ thực vật (2021) Các tỉnh sử dụng phân bón hữu cơ công nghiệp ở mức cao gồm có Bến Tre, Tiền Giang và Vĩnh Long, sử dụng từ 279 đến 752 kg/ha; Long An sử dụng 183 kg/ha ở mức trung bình; các địa phương sử dụng ở mức thấp gồm Hậu Giang, Bạc Liêu, Đồng Tháp, Trà Vinh và Cà Mau.

Các số liệu thống kê từ Cục Bảo vệ thực vật cho thấy rằng ĐBSCL là vùng trọng điểm sản xuất nông nghiệp của nước ta, đặc biệt là cây lúa và cây ăn trái. Theo số liệu điều tra, đánh giá của các tổ chức trong nước và quốc tế, sản xuất nông nghiệp tại khu vực này đang có tình trạng lạm dụng phân bón vô cơ và thuốc bảo vệ thực vật hóa học, làm tăng chi phí sản xuất gây ảnh hưởng đến sức khỏe của người sử dụng, ô nhiễm môi trường, để lại dư lượng trên nông sản. Bên cạnh đó, theo yêu cầu của nhiều thị trường xuất khẩu, các loại nông sản chủ lực trong vùng phải được quản lý theo chuỗi từ vùng trồng, cơ sở đóng gói để đảm bảo truy xuất nguồn gốc và chất lượng của nông sản.

## 2.7 Dữ liệu doanh số bán hàng tại vùng Đồng Bằng Sông Cửu Long của
Công ty Cổ phần Phân bón Dầu khí Cà Mau Thu thập từ hệ thống bán hàng của công ty trên phần mềm DMS đã bán cho tất cả các đại lý cấp 2 hàng năm từ năm 2018 đến năm 2022. Với hai sản phẩm Đạm hóa học và Đạm sinh học để xem xét tình hình bán hàng đối với sản phẩm hữu cơ sinh học còn gặp nhiều khó khăn tại thị trường ĐBSCL.

Sản phẩm/Năm 2018 2019 2020 2021 2022 ĐSH N.Humate + TE 3.546 2.585 2.852 6.070 2.192 Nguồn: Trích dữ liệu từ Công ty Cổ phần Phân bón Dầu khí Cà Mau (2023) Từ Bảng số liệu 2.4 tác giả biểu diễn trên biểu đồ hình cột bên dưới để có thể hình dung rõ giữa doanh số bán hàng loại đạm hóa học và đạm sinh học từ năm 2018 đến 2022.

Nguồn: tác giả nghiên cứu tự tổng hợp (2023) Nhìn qua bảng số liệu và biểu đồ doanh số hàng bán giữa sản phẩm đạm hóa học và đạm sinh học chênh lệch nhau rất lớn, phân đạm sinh học tỷ lệ trung bình hàng bán tổng 5 năm chỉ bằng khoảng 1% của phân Đạm hóa học.

TÓM TẮT CHƯƠNG 2 Trong chương này tác giả tập trung lược khảo tài liệu trong nước và ngoài nước, tìm hiểu các nghiên cứu trước đó có tính tương đồng với đề tài tác giả đang nghiên cứu, về sản phẩm phân bón sinh học, áp dụng phân bón sinh học trên cây trồng, áp dụng khoa học công nghệ mới trong canh tác nông nghiệp hoặc phân tích các nhân tố ảnh hưởng đến quyết định mua một sản phẩm hay một dịch vụ nào đó. Từ đó tác giả kế thừa các biến trong mô hình, kế thừa những lý thuyết áp dụng, thêm vào đó nghiên cứu phát hiện thêm biến mới có thể đưa vào nghiên cứu đó là yếu tố nhận thức sự hữu ích từ mô hình chấp nhận công nghệ TAM (Technology Acceptance Model) của Davis & Venkatesh (1996). Tác giả cũng đề xuất mô hình nghiên cứu gồm 7 biến độc lập là chuẩn chủ quan; chất lượng sản phẩm; kênh phân phối; giá cả cảm nhận; xúc tiến bán hàng; thương hiệu; nhận thức sự hữu ích và 1 biến phụ thuộc quyết định mua phân bón Đạm sinh học. Bên cạnh đó tác giả diễn giải thêm các khái niệm về phân bón hóa học, phân bón sinh học, ảnh hưởng của các loại phân hóa học đến môi trường, con người và nông sản, phân tích các nguồn thông tin về thị trường tiêu thụ phân bón hiện tại khu vực ĐBSCL. Trích dẫn số liệu thực tế hàng bán của Công ty Cổ phần Phân bón Dầu khí Cà Mau. Và xem đây là một vấn đề thực trạng đang khó khăn tại thị trường mà rất cần phải xem xét tìm hiểu nghiên cứu để đưa ra hàm ý quản trị.

# CHƯƠNG 3
PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU

## 3.1 Cơ sở lý luận
### 3.1.1 Tổng quan về hành vi của người tiêu dùng
Hiện nay có nhiều định nghĩa về hành vì người tiêu dùng sau đây là một số định nghĩa tiêu biểu:

- Theo Hiệp hội Marketing Hoa Kỳ, hành vi khách hàng chính là sự tác động qua lại giữa các yếu tố kích thích của môi trường với nhận thức và hành vi của con người mà qua sự tương tác đó, con người thay đổi cuộc sống của họ. Hay nói cách khác, hành vi khách hàng bao gồm những suy nghĩ và cảm nhận mà con người có được và những hành động mà họ thực hiện trong quá trình tiêu dùng. Những yếu tố như ý kiến từ những người tiêu dùng khác, quảng cáo, thông tin về giá cả, bao bì, bề ngoài sản phẩm đều có thể tác động đến cảm nhận, suy nghĩ và hành vi của khách hàng.
- Theo Philip Kotler (1997) hành vi người tiêu dùng được định nghĩa: “Một tổng thể những hành động diễn biến trong suốt quá trình kể từ khi nhận biết nhu cầu cho tới khi mua và sau khi mua sản phẩm”. Nói cách khác, hành vi của người tiêu dùng là cách thức các cá nhân ra quyết định sẽ sử dụng các nguồn lực sẵn có của họ (thời gian, tiền bạc, nỗ lực) như thế nào cho các sản phẩm tiêu dùng.

- Theo Philip Kotler & Levy (1997) hành vi khách hàng là những hành vi cụ thể của một cá nhân khi thực hiện các quyết định mua sắm, sử dụng và vứt bỏ sản phẩm hay dịch vụ.
- Theo quan điểm kinh tế học, hành vi tiêu dùng là những hành động một cách tốt nhất có thể để con người đạt được mục tiêu mong muốn của mình.
- Theo quan điểm Marketing, hành vi tiêu dùng là hành vi của người mua bao gồm các cá nhân, hộ gia đình mua hàng hóa và dịch vụ để tiêu dùng cá nhân.
- Theo quan điểm về hành vi, hành vi tiêu dùng là những hành vi cụ thể của một cá nhân khi quyết định mua sắm, sử dụng và loại bỏ sản phẩm hay dịch vụ. Trong lúc này người tiêu dùng đóng vai trò là người mua, người thanh toán và người sử dụng.
Như vậy tổng hợp khái niệm hành vi về người tiêu dùng là một sự lựa chọn hợp lý, là lựa chọn những hành động tốt nhất thỏa mãn mục tiêu cá nhân. Hành vi người tiêu dùng là những suy nghĩ, nhận thức hay cảm nhận và thái độ của người tiêu dùng, cũng như những dự định, hành động mà người tiêu dùng thực hiện trong quá trình sử dụng hay tiêu dùng hàng hóa.
### 3.1.2 Mô hình hành vi người tiêu dùng và các yếu tố ảnh hưởng
Khi nghiên cứu về hành vi người tiêu dùng thì tác giả đã liên tưởng đến cái tên nổi tiếng thế giới đó là Philip Kotler, ông là một nhà giáo sư Marketing hay gọi là cha đẻ của Marketing hiện đại. Ông cho rằng mục đích của marketing là đáp ứng thỏa mãn những nhu cầu và mong muốn của khách hàng mục tiêu. Thế nhưng việc hiểu được khách hàng không đơn giản chút nào. Họ có thể nói ra nhu cầu mong muốn của mình nhưng lại làm một cách khác, họ có thể không nắm được động cơ sâu xa của chính mình và có thể thay đổi vào giây phút cuối cùng. Dù như thế nào thì người làm mar- keting vẫn phải nghiên cứu những mong muốn, nhận thức, sở thích và các hành vi lựa chọn của khách hàng mục tiêu. Mục tiêu để doanh nghiệp đưa ra những chiến lược kinh doanh các sản phẩm phù hợp và đạt hiệu quả tối ưu nhất.
Theo Philip Kotler (1997) nhiệm vụ của người làm marketing là hiểu được điều gì xảy ra trong ý thức của người mua giữa lúc các tác nhân bên ngoài bắt đầu tác động và lúc quyết định mua. Và yêu cầu tập trung vào hai câu hỏi sau:
Thứ nhất: Những đặc điểm của người mua về văn hóa, xã hội, cá nhân và tâm lý ảnh hưởng như thế nào đến hành vi mua hàng? Những yếu tố chủ yếu ảnh hưởng đến hành vi mua hàng thông qua mô hình dưới đây:

VĂN HÓA XÃ HỘI CÁ NHÂN Tuổi và giai đoạn của TÂM LÝ chu kỳ sống Nền văn hóa Nhóm tham Động cơ khảo Nghề nghiệp NGƯỜI Nhận thức Nhánh văn MUA hóa Gia đình Hoàn cảnh kinh tế Hiểu biết Tầng lớp xã Vai trò và địa hội vị Lối sống Nguồn: Phiplip Kotler (1997) Thứ hai: Người mua thông qua quyết định mua hàng như thế nào? Thông qua mô hình hành vi của người mua hàng chúng ta sẽ hình dung rõ ràng vấn đề hơn. Mô hình được thể hiện như sau:

Tác nhân Tác nhân Đặc điểm Quá trình quyết Quyết định của marketing khác người định của người người mua mua mua Lựa chọn sản Sản phẩm Kinh tế Văn hóa Nhận thức vấn đề phẩm Lựa chọn nhãnGiá Công Xã hội Tìm kiếm thông hiệu, thương hiệu tin nghệ Phân phối Cá nhân Đánh giá Lựa chọn đại lý Chính trị Chiêu thị Tâm lý Định thời gian Quyết định Văn hóa mua Nguồn: Philip Kotler (1997) Quan sát mô hình trên với nội dung yếu tố quá trình quyết định của người mua hàng được thể hiện qua 05 giai đoạn tương đối rất quan trọng và khá phức tạp. Bản thân người mua cân nhắc, toan tính rất cẩn thận, đôi lúc không tự tin sẵn sàng quyết định. Vì vậy nhân viên marketing và nhân viên bán hàng cần phải triển khai chương trình xúc tiến bán hàng của công ty một cách nhiệt tình, tích cực để giới thiệu, hướng dẫn hỗ trợ khách hàng và phải có trách nhiệm với họ khi họ đã mua hàng xong.

Ý thức nhu Tìm kiếm Đánh giá Quyết định Hành vi cầu thông tin phương án mua hàng hậu mãi Nguồn: Phiplip Kotler (1997) Mô hình này giải thích rằng người mua bất kỳ một sản phẩm nào đều trải qua 05 giai đoạn trình tự là nhận thức được nhu cầu, tìm kiếm các thông tin về sản phẩm, đánh giá các phương án hay giải pháp lựa chọn, hình thành quyết định mua hàng, và sau cùng là cảm nhận hay thái độ sau khi mua hàng. Song thực tế chúng ta nên xem xét khía cạnh là một sản phẩm mới đối với người tiêu dùng hay người mua hàng lần đầu tiên.

### 3.1.3 Mô hình 4P trong Marketing
Philip kotler đưa ra mô hình Marketing Mix (4P trong tiếp thị) được xem là một công cụ chiến lược Marketing trong bán hàng. Vận dụng hiểu rõ lý thuyết này các do- anh nghiệp có thể đưa ra những chiến lược nhằm để thu hút khách hàng nhiều hơn.
Nội dung cụ thể bao gồm như sau:
P1 (Product) Sản phẩm: Là sản phẩm mà doanh nghiệp kinh doanh, đó có thể là sản phẩm hữu hình hoặc dịch vụ (sản phẩm vô hình). Chiến lược về sản phẩm là cốt lõi quan trọng của mọi chiến lược marketing.
P2 (Price) Giá: Giá cả của sản phẩm không chỉ liên quan tới tài chính, kế toán mà việc định giá sản phẩm cũng là một yếu tố có liên quan mật thiết tới chiến lược marketing.
P3 (Place) Kênh phân phối: Địa điểm, hay kênh phân phối của sản phẩm thể hiện khả năng và cách thức tiếp cận sản phẩm của khách hàng.
P4 (Promotion) Xúc tiến bán hàng: Quảng cáo, tiếp thị sản phẩm giúp tăng độ nhận diện, hiểu biết của khách hàng về sản phẩm, dịch vụ, xây dựng ấn tượng về sản phẩm trong tâm trí khách hàng, khiến khách hàng đi tới quyết định mua hàng.
### 3.1.4 Lý thuyết hành động hợp lý và lý thuyết hành vi có kế hoạch
Lý thuyết hành động hợp lý (Theory of Reasoned Action - TRA) Thuyết hành động hợp lý được Ajzen và Fishbein xây dựng vào năm 1975 cho thấy ý định hành vi là yếu tố quan trọng nhất dự đoán hành vi tiêu dùng, lựa chọn sử dụng của con người. Trong lý thuyết hành động hợp lý (TRA), được cấu trúc bởi 3 yếu tố là: Ý định hành vi (Behavioural Intention - BI), Thái độ (Attitude - AT) và Chuẩn chủ quan (Subjective Norm - SN).
Ý định hành vi bị chi phối bởi hai yếu tố: thái độ và chuẩn chủ quan. Thái độ là biểu hiện yếu tố cá nhân thể hiện niềm tin tích cực hay tiêu cực của người dùng đối với sản phẩm dịch vụ. Chuẩn chủ quan thể hiện ảnh hưởng của quan hệ xã hội (gia đình, bạn bè, đồng nghiệp) lên cá nhân người dùng. Yếu tố quyết định đến hành vi cuối cùng chính là ý định hành vi.

Niềm tin đối với sản phẩm Thái độ Sự đánh giá các thuộc Ý định Hành vi tính sản phẩm hành vi thực sự Niềm tin quy chuẩn Chuẩn chủ quan Động cơ thực hiện Nguồn: Fishbein, M & Ajzen, I (1975) Trong mô hình TRA Hình 3.4 thái độ được đo lường bằng nhận thức về những thuộc tính, đặc điểm của sản phẩm. Người tiêu dùng sẽ quan tâm đến những thuộc tính đem lại các lợi ích cần thiết và có mức quan trọng khác nhau. Yếu tố chuẩn chủ quan có thể được đo lường bằng những người có liên quan đến người dùng (gia đình, bạn bè, đồng nghiệp) những người này phản ứng như thế nào đến người dùng đối với hành động của họ. Mức độ tác động của yếu tố chuẩn chủ quan đến xu hướng lựa chọn của người dùng phụ thuộc vào những yếu tố sau: (1) Mức độ ủng hộ/không Niềm tin đối với sản phẩm (2) động cơ của người tiêu dùng làm theo mong muốn của những người có tác động.
Lý thuyết hành vi dự định (Theory of Planned Behavior-TPB) Thuyết TPB phát triển của thuyết TRA bằng cách thêm vào một biến nữa là biến nhận thức kiểm soát hành vi (Ajzen, 1991). Ưu điểm chính của TPB là yếu tố sự ảnh hưởng của xã hội và nhận thức kiểm soát hành vi. Nó đại diện cho các nguồn lực cần thiết của một người nào đó để thực hiện một công việc bất kỳ. Thuyết TPB được xem như tối ưu hơn đối với TRA trong việc dự đoán và giải thích hành vi của người tiêu dùng trong cùng một nội dung và hoàn cảnh nghiên cứu. Thuyết TPB cho rằng ý định được giả sử bao gồm các yếu tố động cơ và được định nghĩa như là mức độ nổ lực cá nhân để thực hiện hành vi, ý định là tiền đề gần nhất của hành vi và được dự đoán lần lượt bởi thái độ (Attitude Toward Behavior-AB), chuẩn chủ quan (Subjective Norm- SN) và nhận thức kiểm soát hành vi (Perceived Behaviral Control-PBC).

Niềm tin đối với sản phẩm Thái độ Sự đánh giá các thuộc tính sản phẩm Niềm tin quy chuẩn Chuẩn chủ Ý định Hành vi quan hành vi thực sự Động cơ thực hiện Niềm tin kiểm Nhận thức kiểm soát soát hành vi Sự dễ dàng hay khó khăn Nguồn: Ajzen, I (1991)

### 3.1.5 Mô hình chấp nhận công nghệ TAM
Năm 1986, Davis đã đề ra mô hình TAM nguyên thủy. TAM là một công cụ hữu ích chuyên sử dụng để dự đoán ý định của con người về sự chấp nhận và sử dụng một công nghệ mới. Việc chấp nhận và sử dụng công nghệ có thể được giải thích bằng niềm tin người sử dụng, thái độ và ý định. Thái độ sử dụng là nhân tố quyết định trong việc chấp nhận hay từ chối công nghệ. Hai yếu tố cơ bản của mô hình là sự hữu ích cảm nhận và sự dễ sử dụng cảm nhận.

Nhận thức sự hữu ích Ý định hành Thái độ sử vi sử dụng dụng Nhận thức tính dễ sử dụng Nguồn: Davis (1986) Đến năm 1996 Davis và Venkatesh đã đề xuất mô hình TAM phiên bản cuối là loại bỏ biến thái độ sử dụng ra khỏi mô hình. Họ cho rằng nhận thức sự hữu ích và nhận thức tính dễ sử dụng tác động trực tiếp đến ý định hành vi sử dụng.

Nhận thức sự hữu ích Ý định hành vi sử dụng Nhận thức tính dễ sử dụng Nguồn: Davis & Venkatesh (1996)
### 3.1.6 Mô hình giá trị thương hiệu
Khi nghiên cứu về giá trị thương hiệu thì Lassar & Cộng sự (1995) đã đưa ra hai cách tiếp cận: dưới góc độ tài chính và dưới góc độ người tiêu dùng. Trong đó giá trị thương hiệu bao gồm: chất lượng cảm nhận, giá trị cảm nhận, ấn tượng thương hiệu, lòng tin về thương hiệu, cảm tưởng về thương hiệu.

Chất lượng cảm nhận Giá trị cảm nhận Ấn tượng thương hiệu Giá trị thương hiệu Lòng tin về thương hiệu của khách hàng Cảm tưởng khách hàng về thương hiệu Nguồn: Lassar et al. (1995)
## 3.2 Phương pháp nghiên cứu

### 3.2.1 Phương pháp thu thập số liệu thứ cấp
Dữ liệu thứ cấp: các số liệu báo cáo nội bộ, danh sách khách hàng của Công ty Cổ phần Phân bón Dầu khí Cà Mau (PVCFC) và các số liệu sản xuất tại Chi nhánh Nhà máy phân bón Bạc Liêu sản xuất phân bón Đạm sinh học N. Humate + TE trực thuộc nhà máy Phân Bón Cà Mau. Đồng thời phân tích khái quát cơ bản về tình hình sử dụng phân bón Đạm sinh học N. Humate + TE trên khu vực ĐBSCL.
Địa bàn nghiên cứu khu vực ĐBSCL có tổng cộng 13 tỉnh, thành. Tổng số lượng đại lý cấp 2 bán sản phẩm Phân bón Cà Mau là 4.524 đại lý, trong đó có 395 đại lý cấp 2 bán sản phẩm ĐSH N. Humate + TE (nguồn báo cáo tổng kết hoạt động kinh doanh PVCFC, 2022). Từ đó, cho thấy tỷ lệ đại lý cấp 2 bán sản phẩm ĐSH đạt 8,73% so với Đạm hóa học. Phân bón ĐSH chưa thay thế được hoàn toàn cho phân bón Đạm hóa học, mục tiêu sản phẩm được nghiên cứu phục vụ trên đất nhiễm phèn, nhiễm mặn khu vực ĐBSCL và mỗi đại lý cấp 2 có số lượng trung bình từ 100 đến 150 nông dân mua hàng phân bón các loại. Riêng đối với nông dân chọn mua sản phẩm ĐSH chiếm tỷ lệ từ 20% đến 30% theo dữ liệu điều tra thực tế sơ bộ.

### 3.2.2 Phương pháp thu thập số liệu sơ cấp
Dữ liệu sơ cấp: Dựa vào bảng hỏi được thiết kế hoàn chỉnh phỏng vấn 300 nông dân đã được chọn. Nội dung phiếu phỏng vấn gồm thông tin đáp viên và bảng hỏi với các nội dung liên quan, được thiết kế theo thang đo 5 cấp Likert, cụ thể được trình bày ở Bảng 3.3

#### 3.2.2.1 Cở mẫu
Võ Thị Thanh Lộc và Huỳnh Hữu Thọ (2016) đã trích dẫn Hair & et al. (1998) trong phân tích nhân tố và phân tích hồi quy đa biến, cỡ mẫu được xác định theo công thức n=5*m, trong đó n là số quan sát và m là số câu hỏi quan sát. Trong nghiên cứu này tác giả sử dụng số câu hỏi quan sát là 34, áp dụng công thức trên cỡ mẫu được xác định là 170, tương đương (5*34). Để tăng mức độ tin cậy cỡ mẫu trong nghiên cứu này được nâng thành 300. Sau khi làm sạch số liệu và loại bỏ các phiếu phỏng vấn thiếu thông tin, cỡ mẫu cuối cùng của nghiên cứu này là 250.
Căn cứ vào vị trí địa lý các tỉnh ĐBSCL thì có 7 tỉnh trong 13 tỉnh, thành có ranh giới giáp biển, nhiễm mặn bao gồm Tiền Giang, Bến Tre, Trà Vinh, Sóc Trăng, Bạc Liêu, Cà Mau, Kiên Giang. Nhìn chung tại khu vực ĐBSCL đều bị nhiễm mặn, phèn.
#### 3.2.2.2 Phương pháp chọn mẫu quan sát
Đề tài này đã sử dụng phương pháp chọn mẫu ngẫu nhiên phân tầng với các bước sau:
+ Chọn địa bàn nghiên cứu: năm tỉnh, thành có số lượng đại lý cấp 2 bán phân bón ĐSH N. Humate + TE thường xuyên đó là Cần Thơ, Hậu Giang, Sóc Trăng, Bạc Liêu, Cà Mau được chọn, đại diện cho các tỉnh ĐBSCL.
+ Chọn đại lý cấp 2: ở mỗi tỉnh trên, chọn ngẫu nhiên 6 đại lý, tổng cộng có 30 đại lý.
+ Chọn nông dân: trên mỗi đại lý cấp 2 được chọn, chọn ngẫu nhiên 10 nông dân trong tổng số khoảng 30 nông dân đã mua ĐSH N. Humate + TE, tổng cộng có 300 nông dân đã sử dụng phân đạm sinh học vào năm 2022.
Để hiểu rõ hơn về cách thức thu thập số liệu được tác giả thể hiện qua bảng 3.1 bên dưới cụ thể như sau:

Số đại lý Số nông Tỉnh/thành Bốc thăm Bốc thăm Số mẫu cấp 2 dân/6 đại lý phố ngẫu nhiên ngẫu nhiên đạt chọn bán ĐSH cấp 2 Cà Mau 11 6 120 60 50 Bạc Liêu 32 6 120 60 50 Sóc Trăng 28 6 120 60 50 Hậu Giang 12 6 120 60 50 Cần Thơ 10 6 120 60 50 Tổng cộng 93 30 600 300 250 Nguồn: tác giả tự tổng hợp từ nghiên cứu
### 3.2.3 Phương pháp phân tích dữ liệu
- Đánh giá độ tin cậy của thang đo, phân tích nhân tố EFA, phân tích hồi quy đa biến để đánh giá các nhân tố ảnh hưởng đến quyết định mua sản phẩm phân bón ĐSH N. Humate + TE của nông dân tại ĐBSCL.
- Kiểm định thang đo (Cronbach’s Alpha > 0,60): Hệ số tin cậy Cronbach’s Alpha là phép kiểm định dùng để loại bỏ những biến không phù hợp (Cronbach’s Alpha < 0,60) hoặc Cronbach’s Alpha quá cao (> 0,95) trường hợp cần xem lại vì khả năng xuất hiện biến quan sát thừa trong thang đo. Đồng thời kiểm tra chặt chẽ và tương quan của các biến quan sát với biến tổng (Corrected item - total correlation) nhỏ hơn 0,3 sẽ bị loại. Bên cạnh đó để thuận tiện cho việc loại biến quan sát không phù hợp dựa vào hệ số Cronbach’s Alpha if Item Deleted nếu biến nào có hệ số này lớn hơn hệ số Cronbach’s Alpha sẽ bị loại (Võ Thị Thanh Lộc và Huỳnh Hữu Thọ, 2016).

- Phép trích PCA (Principal Component Analysis) nhằm tóm tắt các biến quan sát thành các nhân tố.

- Phép quay vuông góc (varimax): mỗi biến quan sát chỉ tải 1 nhân tố, tránh dàn trải trên nhiều nhân tố.

- Xác định nhân tố được trích (tùy hệ số Eigen value >1 và tổng phương sai trích ít nhất 50%, hoặc 60% (Hair et al. 2009).

- Hệ số KMO (> 0,50) và kiểm định Bartlett (Sig. < 0,05).

- Hệ số tải nhân tố Factor loading (> 0,50).

- Đặt tên nhân tố mới sau phân tích EFA và xác định giá trị trung bình (Mean) hay tổng (Sum) của các biến quan sát đã xác định factor loading > 0,50.

- Phân tích EFA cho biến độc lập và phụ thuộc.

Phương pháp phân tích hồi quy tuyến tính đa biến.

Hồi quy tuyến tính là phép hồi quy xem xét mối quan hệ tuyến tính dạng quan hệ đường thẳng giữa biến độc lập với biến phụ thuộc, phân tích nhiều biến độc lập ảnh hưởng đến biến phụ thuộc. Y = f (Xn) trong đó Y là biến phụ thuộc hay khái niệm cần nghiên cứu, Xn là các yếu tố đã xác định thông qua EFA.

Để phân tích các tác động đến quyết định mua sản phẩm phân bón ĐSH N. Hu- mate + TE tác giả đã sử dụng phương pháp phân tích hồi quy tuyến tính đa biến theo phương trình như sau:

Trong đó:

Y: quyết định mua sản phẩm phân bón ĐSH N. Humate + TE của nông dân.

X1, n: là các biến độc lập đã được xác định sau khi phân tích EFA. β0: hằng số hồi quy (hay còn gọi là hệ số chặn), đây là chỉ số nói lên giá trị của Y là bao nhiêu nếu tất cả X đều bằng 0. Khi biểu diễn trên đồ thị OXY β0 là điểm nằm trên trục OY mà đường hồi quy cắt qua. β1, β2, …, βn: hệ số hồi quy hay còn gọi là hệ số góc, chỉ số này cho chúng ta biết mức thay đổi của Y gây ra bởi X tương ứng. Nói cách khác chỉ số này nói lên có bao nhiêu đơn vị Y sẽ thay đổi nếu X tăng hoặc giảm một đơn vị. e: Sai số (phần dư), chỉ số này càng lớn khiến cho dự đoán hồi quy trở nên kém chính xác hoặc sai lệch nhiều hơn so với thực tế.
### 3.2.4 Mô hình nghiên cứu và các giả thuyết nghiên cứu đề xuất
➢ Giả thuyết nghiên cứu đề xuất Trên cơ sở tìm hiểu và phân tích các mô hình nghiên cứu về các yếu tố ảnh hưởng đến quyết định sử dụng hay quyết định mua hàng được áp dụng rộng rãi trong nhiều lĩnh vực trong đó đa số là lĩnh vực phân bón sinh học, hữu cơ, thực phẩm an toàn, đồng thời xuất phát từ mục tiêu nghiên cứu của đề tài, tác giả đề xuất xây dựng giả thuyết nghiên cứu “Các nhân tố ảnh hưởng đến quyết định mua sản phẩm phân bón Đạm sinh học N. Humate + TE của nông dân tại Đồng Bằng Sông Cửu Long” như sau:
Chất lượng sản phẩm Sản phẩm là bất cứ cái gì có thể đưa vào thị trường để tạo sự chú ý, mua sắm, sử dụng hay tiêu dùng nhằm thỏa mãn một nhu cầu hay ước muốn. Nó có thể là những vật thể, dịch vụ, con người, địa điểm, tổ chức hoặc một ý tưởng. Một sản phẩm được người tiêu dùng đánh giá, cân nhắc, chọn lựa để quyết định sở hữu nó bao gồm thuộc tính hữu hình và vô hình. Thuộc tính hữu hình bao gồm mẫu mã, kiểu dáng, chất liệu, kích cỡ bao bì của sản phẩm. Thuộc tính vô hình bao gồm danh tiếng, sự phô diễn, giá bán, các dịch vụ, kèm theo sản phẩm mà nhà sản xuất cung cấp để thỏa mãn khách hàng (Lưu Thanh Đức Hải, 2007). Liên quan đến sản phẩm được nhiều nghiên cứu chỉ ra rằng là nhân tố quan trọng cho việc quyết định chọn lựa mua hay sử dụng dịch vụ.
Chất lượng sản phẩm là yếu tố quan trọng ảnh hưởng đến lựa chọn phân bón sinh học Sumbayak et al. (2018). Yếu tố quyết định mua hàng phân bón hữu cơ Kusumah et al. (2018). Yếu tố quyết định của người tiêu dùng chọn mua thực phẩm Việt Nam (Ngô Thái Hưng, 2013). Quyết định mua sản phẩm Gas Petrolimex (Huỳnh Thanh Nam, 2019). Quyết định sử dụng thực phẩm an toàn của người tiêu dùng (Nguyễn Phương Quang, 2017). Cho nên chất lượng sản phẩm cũng như liên quan khác đến sản phẩm rất quan trọng đối với khách hàng ra quyết định chọn mua và sử dụng.
Giả thuyết H1: Nhân tố chất lượng sản phẩm có mối tương quan thuận chiều (+) đến quyết định chọn mua sản phẩm ĐSH N. Humate + TE.
Giá cả cảm nhận Giá cả là biểu hiện bằng tiền của giá trị hàng hóa, nghĩa là số lượng tiền phải trả cho hàng hóa đó, về nghĩa rộng đó là số tiền phải trả cho một hàng hóa, một dịch vụ, hay một tài sản nào đó. Giá cả của hàng hóa nói chung là đại lượng thay đổi xoay quanh giá trị. Đối với khách hàng, giá cả là cơ sở để khách hàng quyết định mua sản phẩm này hay sản phẩm khác. Nói khác hơn, giá cả là công cụ đắc lực, là đòn bẩy kích thích tiêu dùng. Đối với công ty, giá cả là vũ khí cạnh tranh rất sắc bén trên thị trường, quyết định doanh số và lợi nhuận, gián tiếp thể hiện chất lượng sản phẩm và ảnh hưởng đến chương trình Marketing chung (Lưu Thanh Đức Hải, 2007). Liên quan đến giá cả các kết quả nghiên cứu đều thấy nhân tố này ảnh hưởng đến quyết định chọn mua hay sử dụng một sản phẩm, dịch vụ. Giá cả ảnh hưởng đến quyết định lựa chọn phân bón sinh học Sumbayak et al. (2018). Giá cả ảnh hưởng đến quyết định của người tiêu dùng chọn mua thực phẩm Việt Nam (Ngô Thái Hưng, 2013). Giá cả ảnh hưởng đến quyết định chọn mua sản phẩm Gas (Huỳnh Thanh Nam, 2019). Vì vậy, giá cả rất quan trọng đến việc lựa chọn mua sản phẩm hay một dịch vụ.
Giả thuyết H2: Nhân tố giá cả có mối tương quan nghịch chiều (-) đến quyết định chọn mua sản phẩm ĐSH N. Humate + TE.
Hệ thống phân phối Hệ thống phân phối hay kênh phân phối được định nghĩa là tuyến đường giúp nhà sản xuất đưa sản phẩm của họ đến tay người tiêu dùng hay người sử dụng công nghiệp một cách hiệu quả. Nhà trung gian tham gia phân phối được xem là đường dây kết nối quan trọng giữa hoạt động sản xuất và tiêu dùng, nhà trung gian phân phối tham gia cung cấp dịch vụ đi kèm như bốc vác, vận chuyển, tồn trữ, phân loại hàng hóa trong lưu thông, cung cấp thông tin mua bán, thương thuyết và giao dịch kinh doanh (Lưu Thanh Đức Hải, 2007). Liên quan đến kênh phân phối các kết quả nghiên cứu đều cho thấy nhân tố này ảnh hưởng đến quyết định chọn mua hay sử dụng một sản phẩm, dịch vụ. Hệ thống phân phối ảnh hưởng đến quyết định lựa chọn phân bón sinh học Sumbayak et al. (2018). Hệ thống phân phối ảnh hưởng đến quyết định chọn sử dụng thực phẩm an toàn của người tiêu dùng (Nguyễn Phương Quang, 2017). Vì vậy, nhân tố hệ thống phân phối rất quan trọng trong việc ra quyết định chọn mua sản phẩm đối với khách hàng.
Giả thuyết H3: Hệ thống phân phối có mối tương quan thuận chiều (+) đến quyết định chọn mua sản phẩm ĐSH N. Humate + TE.
Xúc tiến bán hàng Xúc tiến bán hàng là một phương pháp thuyết phục các khách hàng có thể mua ngay, mua nhiều hơn bình thường, giúp tăng doanh số bán hàng hiệu quả. Việc cạnh tranh với những doanh nghiệp với nhau càng tăng áp lực cho các chương trình xúc tiến. Nói một cách khác xúc tiến bán hàng là làm cho hàng hóa tiêu thụ nhiều hơn, nhanh hơn, làm cho khách hàng thỏa mãn ở mức độ cao hơn (Lưu Thanh Đức Hải, 2007). Liên quan đến xúc tiến bán hàng các kết quả nghiên cứu đều cho thấy nhân tố này ảnh hưởng đến quyết định chọn mua hay sử dụng một sản phẩm, dịch vụ. Xúc tiến bán hàng ảnh hưởng đến quyết định lựa chọn phân bón sinh học Sumbayak et al. (2018). Xúc tiến bán hàng ảnh hưởng đến quyết định mua sản phẩm Gas (Huỳnh Thanh Nam, 2019), Xúc tiến bán hàng tác động đến quyết định chọn mua thực phẩm (Ngô Thái Hưng, 2013). Vì vậy, nhân tố xúc tiến bán hàng rất quan trọng trong việc ra quyết định chọn mua sản phẩm đối với khách hàng.
Giả thuyết H4: Xúc tiến bán hàng có mối tương quan thuận chiều (+) đến quyết định chọn mua sản phẩm ĐSH N. Humate + TE.

Chuẩn chủ quan Chuẩn chủ quan là yếu tố quyết định xã hội về phản ánh áp lực xã hội đối với hành vi. Các ảnh hưởng chuẩn chủ quan này có thể là ảnh hưởng khác nhau giữa các nền văn hoá và ảnh hưởng yếu tố xã hội về niềm tin của một người về việc ý kiến những người khác đồng tình việc mua lựa chọn sản phẩm hay một dịch vụ nào đó.
Hành vi của người tiêu dùng cũng chịu ảnh hưởng bởi những yếu tố xã hội các nhóm tham khảo như gia đình, bạn bè, hàng xóm láng giềng, và đồng nghiệp (Philip Kotler, 1997). Liên quan đến yếu tố chuẩn chủ quan các kết quả nghiên cứu đều cho thấy nhân tố này ảnh hưởng đến quyết định chọn mua hay sử dụng một sản phẩm, dịch vụ. Ảnh hưởng của xã hội tác động lên việc chọn sử dụng Gas (Huỳnh Thanh Nam, 2019).
Việc tham gia các tổ chức xã hội sẽ ảnh hưởng đến việc quyết định áp dụng tiến bộ kỹ thuật trong sản xuất lúa (Hà Vũ Sơn và Dương Ngọc Thành, 2014). Chuẩn mực chủ quan có ảnh hưởng đến quyết định sử dụng thực phẩm an toàn (Nguyễn Phương Quang, 2017). Chuẩn chủ quan ảnh hưởng đến ý định chấp nhận sản xuất nông nghiệp hữu cơ (Nguyễn Thị Mai, 2021). Dễ nhận thấy rằng nhân tố chuẩn chủ quan rất quan trọng khi người tiêu dùng ra quyết định mua hàng.
Giả thuyết H5: Yếu tố chuẩn chủ quan có mối tương quan thuận chiều (+) đến quyết định chọn mua sản phẩm ĐSH N.Humate + TE.
Thương hiệu Giá trị thương hiệu chính là kiến thức của khách hàng về thương hiệu đó. Kiến thức khách hàng này bao gồm hai thành phần chính là nhận biết thương hiệu và ấn tượng thương hiệu (Keller, 1993). Hay giá trị thương hiệu xuất hiện khi người tiêu dùng có mức độ nhận biết và quen thuộc với thương hiệu cao và có những liên tưởng thương hiệu mạnh mẽ, có lợi và độc nhất trong tâm trí (Tybour & Calkins, 2007). Nói một cách rõ hơn giữa sản phẩm và thương hiệu. Sản phẩm là thứ sản xuất ở nhà máy, còn thương hiệu là cái mà khách hàng mua về. Sản phẩm có thể bị đối thủ cạnh tranh làm nhái; thương hiệu thì độc nhất vô nhị. Sản phẩm thì nhanh chóng lỗi thời, còn một thương hiệu thành công sẽ tồn tại vĩnh viễn (Lưu Thanh Đức Hải, 2007). Liên quan đến yếu tố thương hiệu các nghiên cứu cho kết quả thương hiệu là nhân tố ảnh hưởng đến quyết định chọn mua một sản phẩm hay một dịch vụ. Thương hiệu ảnh hưởng đến quyết định mua Gas (Huỳnh Thanh Nam, 2019). Danh tiếng sản phẩm hay gọi là thương hiệu ảnh hưởng đến quyết định mua phân bón NPK Trợ Nông. Vì vậy, thương hiệu là nhân tố quan trọng để người tiêu dùng có thể dễ dàng ra quyết định chọn mua một sản phẩm hay dịch vụ.
Giả thuyết H6: Thương hiệu có mối tương quan thuận chiều (+) đến quyết định chọn mua sản phẩm ĐSH N. Humate + TE.

Nhận thức sự hữu ích Nhận thức sự hữu ích được định nghĩa là mức độ mà một người tin rằng việc sử dụng một hệ thống sẽ nâng cao hiệu suất công việc của mình, theo mô hình chấp nhận công nghệ TAM Davis & Venkatesh (1996) cho rằng nhận thức tính hữu ích và nhận thức tính dễ sử dụng tác động đến ý định hành vi sử dụng. Vì vậy, khi cảm nhận tính hữu ích của sản phẩm càng cao thì người tiêu dùng ra quyết định mua hàng sẽ dễ dàng hơn. Và tác giả cho rằng nhân tố nhận thức sự hữu ích có tác động ảnh hưởng đến quyết định chọn mua một sản phẩm hay dịch vụ.
Giả thuyết H7: Nhận thức sự hữu ích có mối tương quan thuận chiều (+) đến quyết định chọn mua sản phẩm ĐSH N. Humate + TE ➢ Mô hình nghiên cứu đề xuất Tác giả đã lược khảo qua nhiều nghiên cứu và dựa vào các lý thuyết liên quan cho thấy có rất nhiều các yếu tố tác động đến hành vi quyết định chọn mua một sản phẩm hay dịch vụ nào đó. Vì vậy, tác giả đề xuất mô hình nghiên cứu như sau:

Chất lượng sản phẩm BIẾN NỀN Giá cả cảm nhận
- Dân tộc Quyết định mua - Giới tính Hệ thống phân phối sản phẩm phân - Tuổi Xúc tiến bán hàng bón Đạm sinh - Diện tích học N. Humate
- Loại cây trồng Yếu tố chuẩn chủ + TE
- Trình độ học vấn quan
- Số lượng tiêu Thương hiệu thụ/năm Nhận thức sự hữu ích Đạm sinh học N. Humate + TE Nguồn: Tác giả tự tổng hợp từ các nghiên cứu trước và kinh nghiệm thực tiễn (2023) Tên biến Tác giả nghiên cứu Nguyễn Thị Mai (2021), Hà Vũ Sơn và Dương Ngọc Thành Chuẩn chủ quan (2014), Huỳnh Thanh Nam (2019), Nguyễn Phương Quang Ngô Thái Hưng (2013), Huỳnh Thanh Nam (2019), Nguyễn Chất lượng sản phẩm Phương Quang (2017), Kusumah et al. (2018), Sumbayak et al. (2018).
Kênh phân phối Sumbayak et al. (2018), Nguyễn Phương Quang (2017).
Sumbayak et al. (2018), Ngô Thái Hưng (2013), Huỳnh Giá cả cảm nhận Thanh Nam (2019).

Tên biến Tác giả nghiên cứu Sumbayak et al. (2018), Huỳnh Thanh Nam (2019), Ngô Thái Xúc tiến bán hàng Hưng (2013).
Huỳnh Thanh Nam (2019), Lê Nguyễn Đoan Khôi và Hữu Thương hiệu Anh Khoa (2018).
Mô hình cấp nhận công nghệ TAM.
Nhận thức sự hữu ích (Davis & Venkatesh, 1996).
Huỳnh Thanh Nam (2019), Nguyễn Thị Mai (2021), Hà Vũ Biến kiểm soát Sơn và Dương Ngọc Thành (2014), Kassen et al. (2021).
Nguồn: Tác giả tự tổng hợp từ các nghiên cứu trước (2023) Trong mô hình nghiên cứu trên thể hiện 07 nhân tố bao gồm 34 yếu tố tác động đến quyết định mua sản phẩm ĐSH N. Humate + TE. Các biến trong mô hình sẽ được đánh giá bằng thang đo likert 5 mức độ, các biến được cho điểm mức độ từ 1 - 5, tương ứng 1 - Rất không đồng ý; 2 - Không đồng ý; 3 - Không có ý kiến; 4 - Đồng ý; 5
- Rất đồng ý và cụ thể chi tiết về các biến nghiên cứu được trình bày Bảng 1.4 bên dưới như sau:

Thang Mã Diễn giải - tiêu chí Đo lường đo hóa Sản phẩm N.Humate + TE sử dụng tốt cho cây trồng và S1 Likert 1-5 ổn định chất lượng Chất S2 Mẫu mã bao bì sản phẩm N.Humate + TE bắt mắt Likert 1-5 lượng S3 Chất liệu bao bì bóng bẩy, chóng thấm nước Likert 1-5 sản phẩm S4 Hạt phân màu đen và đồng đều, độ tan tốt Likert 1-5 S5 Hướng dẫn sử dụng ghi rõ, dễ đọc, dễ hiểu Likert 1-5 G6 Giá bán N.Humate + TE chấp nhận được Likert 1-5 Giá cả G7 Giá bán N.Humate + TE cạnh tranh so với sản phẩm khác Likert 1-5 cảm G8 Giá bán N.Humate + TE phù hợp với chất lượng sử dụng Likert 1-5 nhận G9 Giá bán N.Humate + TE ổn định về giá cả Likert 1-5 Sản phẩm N.Humate + TE dễ dàng mua tại đại lý C2 HT10 Likert 1-5 quen thuộc Sản phẩm N. Humate + TE giao hàng nhanh khi cần sử HT11 Likert 1-5 dụng Hệ thống Các đại lý C2 xung quanh đều có bán sản phẩm N. Hu- phân HT12 Likert 1-5 mate + TE phối HT13 Mua sản phẩm N.Humate + TE qua điện thoại dễ dàng Likert 1-5 Có thể mua sản phẩm N. Humate + TE trực tuyến Online HT14 Likert 1-5 và giao hàng nhanh chóng XT15 Mua sản phẩm N.Humate + TE có quà tặng kèm theo Likert 1-5 Xúc tiến XT16 Tham gia tư vấn mua sản phẩm tại đại lý C2 có tặng quà Likert 1-5 bán hàng XT17 Tham gia hội thảo bán hàng tại đại lý C2 mua hàng có Likert 1-5 Thang Mã Diễn giải - tiêu chí Đo lường đo hóa khuyến mãi Chương trình khuyến mãi hoặc giảm giá sản phẩm XT18 Likert 1-5 N.Humate + TE được thường xuyên khi đến mùa vụ XT19 Được chăm sóc hỗ trợ kỹ thuật sau khi mua hàng sử dụng Likert 1-5 N. Humate + TE mang thương hiệu Đạm Cà Mau là TH20 Likert 1-5 thương hiệu nổi tiếng và chất lượng TH21 Logo Đạm Cà Mau có ấn tượng quen thuộc Likert 1-5 Thương TH22 Có niềm tin về các sản phẩm thương hiệu Đạm Cà Mau Likert 1-5 hiệu Cảm nhận các sản phẩm Đạm Cà Mau đều tốt như Ure TH23 Likert 1-5 Cà Mau mà đã từng sử dụng Tự tin lựa chọn thương hiệu có uy tín trên thị trường như TH24 Likert 1-5 thương hiệu Đạm Cà Mau Biết sản phẩm N. Humate + TE qua người quen giới CQ25 Likert 1-5 thiệu hoặc nhìn thấy nông dân gần nhà sử dụng tốt.
CQ26 Biết sản phẩm N. Humate + TE tại đại lý C2 giới thiệu Likert 1-5 Chuẩn Biết sản phẩm N. Humate + TE qua quảng cáo trên CQ27 Likert 1-5 chủ quan tivi/kênh youtube Biết sản phẩm N. Humate + TE từ nhân viên Đạm Cà CQ28 Likert 1-5 Mau giới thiệu thông qua hội thảo bán hàng Biết sản phẩm N. Humate + TE từ cơ quan nông nghiệp CQ29 Likert 1-5 khuyến cáo của địa phương HI30 Tiết kiệm chi phí hơn so với cách sử dụng theo thói quen Likert 1-5 HI31 Bổ sung hàm lượng hữu cơ cho đất, tốt cho cây trồng Likert 1-5 Nhận HI32 Hạt phân cứng, tròn dễ dàng sử dụng và phối trộn Likert 1-5 thức sự Sản phẩm có đặc tính hữu ích (hạ phèn, kích rễ, mập cây, HI33 Likert 1-5 hữu ích xanh lá) Thành phần có đa dưỡng chất đầy đủ bao gồm Đạm, hữu HI34 Likert 1-5 cơ, axit humic, vi lượng Bo và kẽm Quyết Hoàn toàn hài lòng khi chọn mua sử dụng phân bón ĐSH Likert 1-5 QD35 định mua N. Humate + TE sản phẩm Trong tương lai sẽ tiếp tục sử dụng phân bón ĐSH N. Likert 1-5 QD36 Đạm Humate + TE sinh học Tự nguyện giới thiệu cho người khác mua và sử dụng N.Humat QD37 Likert 1-5 phân bón ĐSH N. Humate + TE e + TE Nguồn: tác giả tự tổng hợp TÓM TẮT CHƯƠNG 3 Chương này tác giả tập trung viết về cơ sở lý luận và phương pháp nghiên cứu, đưa ra các lý thuyết và mô hình cụ thể như mô hình hành vi người tiêu dùng, mô hình 05 giai đoạn mua hàng, mô hình 4P trong Marketing, lý thuyết hành động hợp lý (TRA) và lý thuyết hành vi có kế hoạch (TPB), mô hình chấp nhận công nghệ TAM, mô hình giá giá trị thương hiệu. Đối với phương pháp nghiên cứu tác giả đưa ra các giả thuyết nghiên cứu đề xuất, định nghĩa và khái niệm các biến được đưa vào mô hình nghiên cứu, từ đó đưa ra mô hình nghiên cứu đề xuất. Xác định cở mẫu là 250 mẫu, cách chọn mẫu là chọn ngẫu nhiên từ dữ liệu thứ cấp, sau đó thu thập các dữ liệu sơ cấp và sử dụng các phương pháp phân tích dữ liệu bằng thống kê mô tả, kiểm định Cronbach’s alpha, phân tích EFA, phân tích hồi quy đa biến để tìm ra mức độ ảnh hưởng cũng như tác động đến biến quyết định.

# CHƯƠNG 4
KẾT QUẢ VÀ THẢO LUẬN

## 4.1 Tổng quan về địa bàn nghiên cứu

ĐBSCL nằm ở cực Nam của Việt Nam, còn được gọi là miền Tây Nam Bộ, liền kề vùng Đông Nam Bộ, phía Bắc giáp Campuchia, phía Tây Nam là vịnh Thái Lan, phía Đông Nam là Biển Đông. ĐBSCL là vùng đất có khí hậu cận xích đạo, thổ nhưỡng, vị trí địa lý khá thuận lợi cho phát triển kinh tế nông nghiệp và nuôi trồng thủy sản theo hướng sản xuất lớn, áp dụng công nghệ cao. Vùng ĐBSCL có diện tích 39,734 ngàn km2, có hơn 2,4 triệu hecta đất canh tác nông nghiệp và 700 nghìn hecta nuôi trồng thủy sản. ĐBSCL đứng đầu cả nước về sản lượng lúa, thủy sản và trái cây, với 24,3 triệu tấn lúa, chiếm 55,4% cả nước; 4,3 triệu tấn trái cây, chiếm 60%; thủy sản 4,79 triệu tấn, chiếm tới 55,7% sản lượng thủy sản của cả nước, trong đó sản lượng nuôi trồng 3,37 triệu tấn, chiếm tới 69,5% sản lượng nuôi trồng của cả nước (Bộ NNPTNT, 2021). Tổng dân số khoảng 18 triệu dân và chủ yếu sống dựa vào sản xuất nông nghiệp là chính, đặc biệt là trồng cây lúa với diện tích gieo trồng khoảng 3,9 triệu hecta (Tổng cục thống kê, 2020). Bên cạnh những thuận lợi về thổ nhưỡng, khí hậu phù hợp cho phát triển nông nghiệp và nuôi thủy sản, ĐBSCL cũng tồn tại nhiều bất lợi như chịu ảnh hưởng nặng nề của biến đổi khí hậu, nền sản xuất nhỏ lẻ, thiếu liên kết, ảnh hưởng đến chất lượng đầu ra. Toàn vùng có 1 thành phố trực thuộc trung ương và 12 tỉnh là một bộ phận của châu thổ sông Mekong, ĐBSCL được hình thành từ những trầm tích phù sa và bồi dần qua những kỷ nguyên gắn với thay đổi mực nước biển kéo theo sự hình thành những giồng cát dọc theo bờ biển. Những hoạt động hỗn hợp của sông và biển đã hình thành những vạt đất phù sa phì nhiêu, dọc theo đê ven sông lẫn dọc theo một số giồng cát ven biển và đất phèn trên trầm tích đầm mặn trũng thấp như vùng Đồng Tháp Mười, vùng tứ giác Long Xuyên – Hà Tiên, tây nam sông hậu và bán đảo Cà Mau.

Nhìn chung các nhóm đất phèn, mặn phân bổ đều trên các tỉnh thành trong khu vực. Đối với khu vực nhiễm mặn và phèn đa số tập trung các khu vực giáp biển như Long An, Bến Tre, Trà Vinh, Sóc Trăng, Bạc Liêu, Cà Mau, Kiên Giang. Bên cạnh đó khu vực nhiễm phèn đặc trưng như các tỉnh Tiền Giang, Vĩnh Long, Cần Thơ, Hậu Giang, An Giang, Đồng Tháp. Vì vậy, việc nông dân áp dụng khoa học công nghệ cao trong sản xuất nông nghiệp là rất cần thiết, đặc biệt là lựa chọn nguyên liệu đầu vào đối với phân bón và thuốc BVTV phù hợp với thổ nhưỡng, cây trồng. Nhằm giúp nông dân mang lại hiệu quả trong sản xuất nông nghiệp của vùng. Đáp ứng tăng năng suất cây trồng đảm bảo an ninh lương thực, đạt chất lượng nông sản, đầu ra ổn định và bảo vệ tài nguyên môi trường, phát triển nông nghiệp bền vững.

## 4.2 Kết quả nghiên cứu

### 4.2.1 Mô tả mẫu khảo sát
Sau khi làm sạch số liệu cũng như loại bỏ một số phiếu phỏng vấn không đầy đủ thông tin, cuối cùng mẫu khảo sát gồm 250 nông dân được sử dụng cho nghiên cứu.
Dưới đây là các thông tin thể hiện đặc điểm mẫu khảo sát.

Giá trị Giá trị Giá trị Tiêu chí Tần số Tỷ lệ % trung bình nhỏ nhất lớn nhất Giới tính Dưới 40 tuổi 29 11,60 Độ tuổi Từ 40 - 50 tuổi 63 25,20 52,32 28,00 69,00 Trên 50 tuổi 158 63,20 Từ 1 ha trở xuống 95 38,00 Từ 1,1 ha - 3,0 ha 136 54,40 Diện tích Lớn hơn 5,0 ha 4 1,60 Tiểu học 100 40,00 Trung học 123 49,20 Học vấn Phổ thông 27 10,80 Cao đẳng, đại học 0 0 Tổng lượng phân bón /năm 1.611,00 200,00 8.000,00 2022 (kg/hộ) Số lượng mua N.Humate + dụng/năm 2022 (kg/hộ) Nguồn: Tác giả tự tổng hợp từ kết quả nghiên cứu Dựa vào kết quả Bảng 4.1 sau khi phân tích dữ liệu khảo sát, tác giả đã tổng hợp và hình dung rõ các thông tin thực tế cho vấn đề nghiên cứu cụ thể như sau:
Giới tính: kết quả 250 mẫu quan sát trực tiếp mua phân bón trong đó người nam là 231 người chiếm 92,40%, đối với nữ là 19 người và chiếm 7,60%. Cho thấy kết quả phần đông người nam trực tiếp mua phân và sử dụng và tỷ lệ giữ Nam và Nữ chênh nhau khá cao. Đối với khu vực ĐBSCL người lao động chính vẫn là người nam giới, qua số liệu này phản ánh khá phù hợp với điều kiện thực tế tại địa bàn nghiên cứu của tác giả.
Dân tộc: với số liệu 100% dân tộc kinh, cho thấy rằng hầu như chủ yếu người đã từng sử dụng phân bón ĐSH N. Humate đại đa số là người kinh. Phản ánh khá phù hợp với tình hình thực tế tại thị trường. Những nông dân phỏng vấn hoàn toàn là người kinh là chủ hộ của gia đình và trực tiếp mua phân bón trong canh tác lúa tại địa bàn nghiên cứu.

Độ tuổi: độ tuổi dưới 40 là 29 người chiếm tỷ lệ là 11,60%, khoảng từ 40 đến 50 tuổi là 63 người chiếm 25,20%, còn lại trên 50 tuổi là 158 người chiếm 63,20%. Số liệu chỉ ra rằng lực lao động làm nông nghiệp vẫn chiếm đại đa số người lớn tuổi, có kinh nghiệm từ lâu năm, tuổi trẻ trung niên niên hiện tại làm nông rất thấp chiếm chỉ trên 10%. Sự dịch chuyển lao động nông thôn sang các khu khu công nghiệp tại các trung tâm tỉnh, thành phố và làm các công việc khác dành cho người người trẻ tuổi, trung niên. Phản ánh khá phù hợp tình hình thực tế về lao động việc làm ở Việt Nam hiện nay nói chung và khu vực ĐBSCL nói riêng. Với độ tuổi ngoài 50 như vậy họ sẽ có rất nhiều kinh nghiệm và có sự lắng nghe, chia sẻ tâm tư cho các vấn đề tiếp theo của tác giải cần nghiên cứu được xác thực hơn.
Diện tích: qua số liệu thống kê số diện tích từ 1 ha đến 5 ha là trên 150 người và hơn 60%. Và dưới 1ha là 95 người chiếm tỷ lệ 38%, cho thấy rằng các tỉnh đang thu thập dữ liệu khảo sát phân bổ khá hợp lý và được phân bổ đều cho các đối tượng diện tích nhỏ đến diện tích lớn. Phản ánh phù hợp cho nhu cầu nghiên cứu của tác giả.
Loại cây trồng: số liệu phản ánh đúng mục đích nghiên cứu có 250 nông dân, có nghĩa là 100% nông dân trồng Lúa. Phù hợp với sự phát triển tập trung của các sản phẩm phân bón là hướng đến đối tượng cây trồng tại vùng ĐBSCL là cây Lúa.
Học vấn: qua bảng trên cho thấy những nông dân được phỏng vấn thì có trình độ cao đẳng, đại học 0%, đại đa số trung học cơ sở là 123 người chiếm 49,20%, tiểu học 100 người chiếm 40%, phổ thông khá ít chỉ 27 người và chiếm 10,80%. Qua đây cho thấy đại đa số người nông dân cũng đảm bảo trình độ với tỷ lệ trung học cơ sở và phổ thông khá cao là 60%. Đảm bảo sự tương tác trả lời các câu hỏi khảo sát được chuẩn chỉnh hơn, họ có khả năng hiểu vấn đề nhanh hơn trong quá trình tương tác phỏng vấn và xu hướng khả năng chia sẻ nhiều hơn về thông tin cần nghiên cứu.
Một số chỉ tiêu quan trọng hơn đó là tổng lượng phân bón các loại cho từng nông hộ mua sử dụng trong năm 2022 và trong đó lượng phân bón ĐSH N.Humate + TE là bao nhiêu kilogram. Với các chỉ số này chúng ta có thể xem xét mỗi hộ nông dân sử dụng phân bón ĐSH N. Humate + TE tỷ lệ như thế nào so với các loại phân khác thực tế mà nông dân đã mua sử dụng bón cho cây Lúa trong năm 2022.
Dựa vào Bảng 4.1 với kết quả trung bình tổng lượng mua phân bón sử dụng cho 1 năm là 1.611,20 kg phân bón các loại và trong đó phân bón ĐSH chiếm 349,24 kg.
Số liệu này cho thấy hiện tại lượng phân bón ĐSH N. Humate + TE chiếm tỷ lệ là 21,68% trên tổng nhu cầu mua phân bón sử dụng các loại của nông dân trong một năm. Trên thực tế khảo sát nông dân sử dụng cả hai loại đạm hóa học và sinh học, chưa hoàn toàn chuyển đổi sang phân bón ĐSH 100%, vì vậy số liệu phản ánh phù hợp với thông tin khảo sát.

### 4.2.2 Các nhân tố ảnh hưởng đến quyết định mua sản phẩm phân bón
Tác giả tiến hành sử dụng phương pháp, kỹ thuật xử lý dữ liệu cho 250 mẫu quan sát đã thu thập là đã làm sạch dữ liệu, trên nền tảng phần mềm hỗ trợ xử lý dữ liệu SPSS 26.
#### 4.2.2.1 Kiểm định chất lượng thang đo cho các biến độc lập
Trong biến độc lập chúng ta có tổng cộng 7 biến bao gồm chất lượng sản phẩm, giá cả cảm nhận, hệ thống phân phối, xúc tiến bán hàng, chuẩn chủ quan, thương hiệu, nhận thức sự hữu ích.

Tương Cronbach’s Al- Trung bình Phương sai Biến quan sát quan pha nếu loại thang đo thang đo biến tổng biến Chất lượng sản phẩm: Cronbach’s Alpha = 0,791 Cảm nhận về giá: Cronbach’s Alpha = 0,885 Hệ thống phân phối: Cronbach’s Alpha = 0,675 Xúc tiến bán hàng: Cronbach’s Alpha = 0,830 Thương hiệu: Cronbach’s Alpha = 0,891 Tương Cronbach’s Al- Trung bình Phương sai Biến quan sát quan pha nếu loại thang đo thang đo biến tổng biến Chuẩn chủ quan: Cronbach’s Alpha = 0,914 Nhận thức sự hữu ích: Cronbach’s Alpha = 0,906 Nguồn: thông tin tổng hợp từ nghiên cứu của tác giả Trong kết quả kiểm định Bảng 4.2 này tác giả sẽ chú ý đến các hệ số bao gồm Cronbach’s Alpha ≥ 0,70; hệ số tương quan biến tổng ≥ 0,30. Nếu các hệ số đều thỏa điều thì các biến được xét ở bước phân tích EFA hoặc xem xét loại bỏ các biến chưa được tối ưu.
Kết quả kiểm định thang đo của biến chất lượng sản phẩm “S” có hệ số Cronbach’s Alpha = 0,791 > 0,70 như vậy hệ số này có ý nghĩa. Hệ số tương quan biến tổng (Corrected Item - Total Correclation) của biến S1, S2, S3, S5 đều lớn hơn 0,3. Đối với biến S4 = 0,272 < 0,30 được loại ra thang đo và phân tích lại lần 2. Và sau khi phân tích kiểm định lại lần 2 kết quả hệ số Cronbach’s Alpha = 0,832 > 0,70, hệ số này có ý nghĩa và hệ số tương quan biến tổng (Corrected Item - Total Correclation) của biến S1, S2, S3, S5 đều lớn hơn 0,30 nên thang đo đạt tiêu chuẩn và đảm bảo chất lượng tốt.

Tương Cronbach’s Trung bình Phương sai Biến quan sát quan Alpha nếu loại thang đo thang đo biến tổng biến Hệ thống phân phối: Cronbach’s Alpha = 0,832 Nguồn: thông tin tổng hợp từ nghiên cứu của tác giả Kết quả kiểm định thang đo của biến cảm nhận về giá “G”: Cronbach’s Alpha = 0,885 > 0,70 như vậy hệ số này có ý nghĩa. Hệ số tương quan biến tổng (Corrected Item - Total Correclation) của biến G6, G7, G8, G9 đều lớn hơn 0,30, bên cạnh đó các hệ số Cronbach’s Alpha if Item Deleted > 0,70 nên thang đo đạt tiêu chuẩn và đảm bảo chất lượng tốt.
Kết quả kiểm định thang đo của biến hệ thống phân phối “HT”: Cronbach’s Alpha = 0,675 < 0,70 như vậy hệ số này chưa đảm bảo có ý nghĩa thống kê. Hệ số tương quan biến tổng (Corrected Item - Total Correclation) của biến HT14 = 0,105 < 0,30 chưa đạt điều kiện kiểm định nên tác giả tiếp tục loại biến HT14 để phân tích kiểm định lại lần 2. Sau khi phân tích kiểm định lần 2 hệ số Cronbach’s Alpha = 0,901 > 0,70 hệ số này có ý nghĩa và hệ số tương quan biến tổng (Corrected Item - Total Cor- reclation) của biến HT10, HT11, HT12, HT13 đều lớn hơn 0,30, bên cạnh đó các hệ số Cronbach’s Alpha if Item Deleted > 0,70 nên thang đo đạt tiêu chuẩn và đảm bảo chất lượng rất tốt.

Tương Cronbach’s Trung bình Phương sai Biến quan sát quan Alpha nếu loại thang đo thang đo biến tổng biến Hệ thống phân phối: Cronbach’s Alpha = 0,901 Nguồn: thông tin tổng hợp từ nghiên cứu của tác giả Kết quả kiểm định thang đo của biến xúc tiến bán hàng “XT”: Cronbach’s Alpha = 0,830 > 0,70 như vậy hệ số này có ý nghĩa. Hệ số tương quan biến tổng (Corrected Item
- Total Correclation) của biến XT15, XT16, XT17, XT18, XT19 đều lớn hơn 0,30 nên thang đo đạt tiêu chuẩn và đảm bảo chất lượng tốt.
Kết quả kiểm định thang đo của biến thương hiệu “TH”: Cronbach’s Alpha = 0,891 > 0,70 như vậy hệ số này có ý nghĩa. Hệ số tương quan biến tổng (Corrected Item - To- tal Correclation) của biến TH20, TH21, TH22, TH23, TH24 đều lớn hơn 0,30, bên cạnh đó các hệ số Cronbach’s Alpha if Item Deleted > 0,70 nên thang đo đạt tiêu chuẩn và đảm bảo chất lượng tốt.
Kết quả kiểm định thang đo của biến chuẩn chủ quan “CQ”: Cronbach’s Alpha = 0,914 > 0,70 như vậy hệ số này có ý nghĩa. Hệ số tương quan biến tổng (Corrected Item
- Total Correclation) của biến CQ25, CQ26, CQ27, CQ28, CQ29 đều lớn hơn 0,30, bên cạnh đó các hệ số Cronbach’s Alpha if Item Deleted > 0,7 nên thang đo đạt tiêu chuẩn và đảm bảo chất lượng tốt.
Kết quả kiểm định thang đo của biến nhận thức sự hữu ích “HI”: Cronbach’s Al- pha = 0,906 > 0,70 như vậy hệ số này có ý nghĩa. Hệ số tương quan biến tổng (Correct- ed Item - Total Correclation) của biến HI30, HI31, HI32, HI33, HI34 đều lớn hơn 0,30, bên cạnh đó các hệ số Cronbach’s Alpha if Item Deleted > 0,70 nên thang đo đạt tiêu chuẩn và đảm bảo chất lượng tốt.

#### 4.2.2.2 Kiểm định chất lượng thang đo cho biến phụ thuộc
Biến phụ thuộc quyết định có tổng cộng 3 biến quan sát bao gồm: Hoàn toàn hài lòng khi chọn mua sử dụng phân bón ĐSH N. Humate + TE; Trong tương lai sẽ tiếp tục sử dụng phân bón ĐSH N. Humate + TE; Tự nguyện giới thiệu cho người khác mua và sử dụng phân bón ĐSH N. Humate + TE.
Kết quả kiểm định thang đo của biến quyết định “QĐ”: Cronbach’s Alpha = 0,970 > 0,70 như vậy hệ số này có ý nghĩa. Hệ số tương quan biến tổng (Corrected Item - To- tal Correclation) của biến QĐ35, QĐ36, QĐ37 đều lớn hơn 0,30, bên cạnh đó các hệ số Cronbach’s Alpha if Item Deleted > 0,70 nên thang đo đạt tiêu chuẩn và đảm bảo chất lượng tốt.

Tương Cronbach’s Trung bình Phương sai Biến quan sát quan Alpha nếu loại thang đo thang đo biến tổng biến Quyết định: Cronbach’s Alpha = 0,970 Nguồn: thông tin tổng hợp từ nghiên cứu của tác giả

### 4.2.3 Phân tích nhân tố khám phá EFA

Sau khi kiểm định chất lượng thang đo bằng hệ số Cronbach’s Alpha được hoàn chỉnh, bước kế tiếp tác giả tiến hành sử dụng kỹ thuật phân tích EFA đối với các biến độc lập và phụ thuộc

#### 4.2.2.1 Phân tích nhân tố khám phá của các biến độc lập

Tiến hành đưa các biến độc lập vào phân tích kiểm định đánh giá hệ số KMO và hệ số Bartlett’s test of sphericity ở mức ý nghĩa 95%.

Biến thỏa độ tin cậy Số biến bị loại Cronbach’s Alpha STT Thang đo Số lượng Số lượng biến Tên biến Tên biến biến S1 S2
1 Chất lượng sản phẩm 5 S3 1 S4
S4 S5 G6
2 Giá cả cảm nhận 4 G7 0
G8 Biến thỏa độ tin cậy Số biến bị loại Cronbach’s Alpha STT Thang đo Số lượng Số lượng biến Tên biến Tên biến biến G9 HT10 HT11
3 Hệ thống phân phối 5 HT12 1 HT14
HT13 HT14 XT15 XT16
4 Xúc tiến bán hàng 5 XT17 0
XT18 XT19 TH20 TH21
5 Thương hiệu 5 TH22 0
TH23 TH24 CQ25 CQ26
6 Chuẩn chủ quan 5 CQ27 0
CQ28 CQ29 HI30 HI31
7 Nhận thức sự hữu ích 5 HI32 0
HI33 HI34 Tổng 34 2 Nguồn: thông tin tổng hợp từ nghiên cứu của tác giả (2023) Sau khi loại bỏ 2 biến S4 và HT14 như vậy tổng cộng còn lại 32 biến tiếp tục đưa vào phân tích các chỉ tiêu tiếp theo.

Nhân tố Biến quan sát Initial Eigenvalues 1,041 Tổng phương sai 76,82 trích 7 Hệ số KMO 0,872 Bartlett's Test of Sphericity Nguồn: thông tin tổng hợp từ nghiên cứu của tác giả (2023) Từ kết quả của ma trận xoay cũng như một số yếu tố hệ số khác có thể đánh giá kết quả phân tích như sau:

Kaiser - Meyer - Olkin Measure of Sampling Adequacy hay gọi là hệ số KMO = 0,872 > 0,50. Xét thấy đạt điều kiện (0,50 < KMO < 1) vậy chỉ số này đạt ý nghĩa kiểm định.

Hệ số sig = 0,000 < 0,05 trong kiểm định Bartlett's Test of Sphericity, như vậy chỉ số này đã thỏa mãn điều kiện kiểm định.

Hệ số Initial Eigenvalues = 1,102 > 1 thỏa mãn điều kiện kiểm định Eigenvalue ≥ 1 chấp nhận hệ số này.

Tổng phương sai trích = 76,827 > 50% đã thỏa mãn điều kiện kiểm định.

Hệ số Factor Loading > 0,50 cho cỡ mẫu từ 100 đến 350.

Ma trận xoay nhân tố gom thành 7 nhóm, không có biến nào tải từ 2 nhân tố và các biến đều có hệ số tải đầy đủ. Như vậy các bước nêu trên đã hoàn thành kiểm định.

#### 4.2.2.2 Phân tích nhân tố khám phá của biến phụ thuộc

Tiến hành đưa các biến phụ thuộc vào phân tích kiểm định đánh giá hệ số KMO và hệ số Bartlett’s test of sphericity ở mức ý nghĩa 95% cho kết quả như sau:

Kaiser - Meyer - Olkin Measure of Sampling Adequacy hay gọi là hệ số KMO = 0,749 > 0,50. Xét thấy đạt điều kiện (0,50 < KMO < 1) vậy chỉ số này đạt ý nghĩa kiểm định.

Hệ số sig. = 0,000 < 0,05 trong kiểm định Bartlett's Test of Sphericity, như vậy chỉ số này đã thỏa mãn điều kiện kiểm định.

Hệ số Initial Eigenvalues = 2,836 > 1 thỏa mãn điều kiện kiểm định Eigenvalue ≥ 1 chấp nhận hệ số này.

Tổng phương sai trích = 94,523 > 50% đã thỏa mãn điều kiện kiểm định.

### 4.2.3 Phân tích tương quan Pearson và hồi quy đa biến

Trong nghiên cứu này mô hình hồi quy giả định có tương giữa biến phụ thuộc và độc lập với nhau như sau:

Dựa vào kết quả đã phân tích nhân tố của biến phụ thuộc và biến độc lập tác giả thiết lập tên nhóm đại diện cho 7 nhóm nhân tố bao gồm:

Chuẩn chủ quan = (CQ27, CQ28, CQ29, CQ26, CQ25).

Nhận thức dự hữu ích = (HI33, HI31, HI30, HI32, HI34).

Thương hiệu = (TH24, TH22, TH21, TH20, TH23).

Chất lượng sản phẩm = (S3, S5, S2, S1).

Giá cả cảm nhận = (G8, G7, G6, G9).

Hệ thống phân phối = (HT13, HT11, HT10, HT12).

Xúc tiến bán hàng = (XT19, XT17, XT16, XT18, XT15).

Bước tiếp theo tác giả tiến hành phân tích tương quan Pearson giữa các biến độc lập với biến phụ thuộc để xét hệ số sig, và cho ra kết quả tất cả tương quan giữa biến phụ thuộc quyết định với 7 biến độc lập trong đó có 2 biến có hệ số Sig > 0,05 chưa đạt điều kiện kiểm định đó là cảm nhận về giá với Sig = 0,667 > 0,05 và Xúc tiến bán hàng với Sig = 0,236 > 0,05. Bên cạnh đó giá trị Sig các biến nhỏ hơn 0,05 thỏa mãn điều kiện các biến độc lập có tương quan với biến phụ thuộc bao gồm: biến chất lượng sản phẩm Sig = 0,000 < 0,05, biến hệ thống phân phối Sig = 0,000 < 0,05, biến thương hiệu Sig = 0,000 < 0,05, biến chuẩn chủ quan Sig = 0,01 < 0,05, biến nhận thức sự hữu ích Sig = 0,000 < 0,05. Kết quả phân tích của Bảng 4.9 bên dưới thể hiện rõ các kết quả, vì vậy rất cần xem xét thêm yếu tố đa cộng tuyến giữa các biến độc lập khi kết quả hệ số VIF lớn 2. Điều này được tác giả lưu ý, đánh giá cho các bước tiếp theo khi chọn lựa kết quả phân tích hồi quy của mô hình là rất cần thiết.

Hệ số chuẩn hóa B Nhân tố ảnh hưởng Giá trị Sig VIF (Beta) Hằng số -2,968 0,000 Chất lượng sản phẩm (S) 0,306 0,000 1,477 Cảm nhận về giá (G) 0,220 0,667 1,114 Hệ thống phân phối (HT) 0,349 0,000 1,751 Xúc tiến bán hàng (XTBH) 0,050 0,236 1,787 Thương hiệu (TH) 0,445 0,000 2,458 Chuẩn chủ quan (CQ) 0,262 0,010 2,163 Nhận thức sự hữu ích (HI) 0,115 0,000 2,102 Sig = 0,000 R Square = 0,753 Adjusted R Square = 0,746 Durbin-Watson = 1,528 Nguồn: thông tin tổng hợp từ nghiên cứu của tác giả Nhìn vào kết quả Bảng 4.8 khi đó hệ số VIF có 3 biến đều lớn hơn 2 bao gồm biến thương hiệu có hệ số VIF = 2,458 > 2, biến chuẩn chủ quan có hệ số VIF = 2,163 > 2 và biến nhận thức sự hữu ích có hệ số VIF = 2,102 > 2. Như vậy có 2 biến độc lập không có ý nghĩa và có 3 biến có hệ số VIF lớn hơn 2, khi mô hình có khả năng xảy ra đa cộng tuyến thì kết quả phân tích làm cho biến có ý nghĩa trở nên không ý nghĩa và ngược lại biến không có ý nghĩa trở nên có ý nghĩa. Tác giả xem xét loại biến có hệ số VIF cao nhất là biến thương hiệu (TH) có hệ số VIF = 2,458. Tiến hành phân tích số liệu lần 2 để tìm kết quả hồi quy được tốt hơn.

Hệ số tương quan Nhân tố ảnh hưởng Giá trị Sig VIF B (Beta) Hằng số -2,427 0,000 Chất lượng sản phẩm (S) 0,384 0,000 1,404 Cảm nhận về giá (G) 0,13 0,463 1,109 Hệ thống phân phối (HT) 0,18 0,001 1,714 Xúc tiến bán hàng (XTBH) 0,132 0,001 1,548 Chuẩn chủ quan (CQ) 0,399 0,000 1,935 Nhận thức sự hữu ích (HI) 0,470 0,000 1,906 Sig = 0,000 R Square = 0,723 Adjusted R Square = 0,716 Durbin-Watson = 1,637 Nguồn: thông tin tổng hợp từ nghiên cứu của tác giả Có thể dễ dàng thấy kết quả lần 2 cho việc phân tích hồi quy với mô hình 1 biến biến phụ thuộc và 6 biến độc lập, khi loại bỏ biến thương hiệu (TH) cho kết quả phù hợp đặc biệt là chỉ số Durbin - Watson = 1,637 thỏa điều kiện kiểm định đảm bảo (1,50 ≤ DW ≤ 2,50). Với kết quả DW = 1,637 tác giả kết luận rằng các biến trong mô hình hồi quy không có tính tương quan chuỗi bậc nhất (Yahua Qiao, 2011).

Đối với chỉ số VIF của các biến độc lập cũng được cải thiện rất rõ rệt và nhìn chung tốt hơn so với phân tích hồi quy lần 1. Cụ thể các chỉ số VIF của 6 biến độc lập trong mô hình tất cả đều nhỏ hơn 2.

Một số kết quả có sự thay đổi lần 2 như chỉ số R2 hiệu chỉnh = 0,716 có nghĩa là khoảng 71,60% phương sai quyết định mua sản phẩm ĐSH N. Humate + TE của nông dân được giải thích bởi 6 biến độc lập đã được đưa vào mô hình phân tích lần cuối, giá trị còn lại là 28,4% bởi các yếu tố khác và sai số ngẫu nhiên. Tuy nhiên giá trị Sig của biến cảm nhận về giá có Sig = 0,463 > 0,05 kết luận biến này không có ý nghĩa trong mô hình hồi quy, hay nói cách khác là nhân tố cảm nhận về giá không có sự tác động lên biến phụ thuộc quyết định mua. Như vậy sau khi có kết quả kiểm định thỏa mãn các yếu tố, tác giả xây dựng mô hình hồi quy với các tham số giả định bao gồm: chất lượng sản phẩm (X1), hệ thống phân phối (X2), xúc tiến bán hàng (X3), chuẩn chủ quan (X4), nhận thức sự hữu ích (X5), cảm nhận về giá (X6) và với hằng số là -2,427 được thể hiện qua phương trình hồi quy bội như sau:

### 4.2.4 Kiểm định sự khác biệt trung bình của các biến kiểm soát và biến phụ thuộc

Đối với các biến định tính có từ ba giá trị lựa chọn trả lời trở lên tác giả sẽ chọn phương pháp kiểm định One - way Anova và biến nào có hai giá trị lựa chọn trả lời tác giả chọn phương pháp kiểm định T-Test.

#### 4.2.4.1 Kiểm định T-Test

Tác giả tiến hành kiểm định biến định lượng là giới tính Nam và Nữ để đánh giá xem có ảnh hưởng như thế nào đến quyết định mua sản phẩm ĐSH. Humate + TE. Khi đánh giá kết quả kiểm định dựa vào bảng kết quả Independent Samples Test các bước như sau:

Tiêu chí Sig Levene’s Test for Equality of Variances 0,010 < 0,05 T-Test for Equality of Means 0,052 > 0,05 Nguồn: thông tin tổng hợp từ nghiên cứu của tác giả (2023) Khi giá trị của hệ số Levene’s Test for Equality of Variances = 0,010 < 0,05 giả thuyết H0 là phương sai hai nhóm khác nhau và kiểm định tiếp theo là sử dụng chọn kết quả Equal Variances not assumed với giá trị Sig = 0,052 > 0,05. Khi đó bác bỏ giả thuyết H0 và kết luận rằng phương sai trung bình của hai nhóm không có sự khác biệt.
Hay nói một cách khác là giữa Nam và Nữ đều có giá trị trung bình quyết định mua sản phẩm phân bón ĐSH. Humate + TE là gần giống như sau.

#### 4.2.4.2 Kiểm định One - Way Anova

Tác giả tiến hành kiểm định với các biến độ tuổi, diện tích và học vấn để đánh giá xem có ảnh hưởng như thế nào đến quyết định mua sản phẩm ĐSH. Humate + TE.
Dựa vào kết quả ở bảng Multiple Comparisons.

Kiểm định biến độ tuổi Chênh lệch trung (I) Tuổi (J) Tuổi Sig bình Dưới 40 tuổi Trên 50 tuổi 1,332 0,000 Từ 40 - 50 tuổi Trên 50 tuổi 1,178 0,000 Dưới 40 tuổi -1,332 0,000 Trên 50 tuổi Từ 40 - 50 tuổi -1,178 0,000 Nguồn: thông tin tổng hợp từ nghiên cứu của tác giả (2023) Sự khác biệt việc quyết định mua sản phẩm phân bón ĐSH. Humate + TE giữa các cặp nhóm tuổi dưới 40 và trên 50 tuổi, cặp nhóm tuổi từ 40 tuổi - 50 tuổi và trên 50 tuổi có hệ số Sig = 0,000 < 0,05 cho thấy rằng các cặp nhóm tuổi này có sự khác nhau về quyết định mua. Ngoài ra giá trị trung bình việc quyết định mua của nhóm tuổi từ 40 tuổi - 50 tuổi và dưới 40 tuổi cao hơn so với nhóm trên 50 tuổi, từ giá trị (I - J) kết quả dương của cột khác biệt trung bình và theo kết quả trung bình Bảng 4.12 bên dưới:

Tuổi Giá trị trung bình Dưới 40 tuổi 4,54 Từ 40 - 50 tuổi 4,39 Trên 50 tuổi 3,21 Nguồn: thông tin tổng hợp từ nghiên cứu của tác giả (2023) Kiểm định biến diện tích Diện tích Diện tích Chênh lệch trung Sig bình Từ 1 ha trở xuống Từ 3,1 - 5 ha -1,300 0,000 Trên 5 ha -1,300 0,000 Từ 1,1 - 3 ha Từ 1 ha trở xuống 1,033 0,000 Từ 3,1 - 5 ha Từ 1 ha trở xuống 1,300 0,000 Trên 5 ha Từ 1 ha trở xuống 1,300 0,000 Nguồn: thông tin tổng hợp từ nghiên cứu của tác giả (2023) Từ kết quả Bảng 4.13 cho thấy rằng sự khác biệt việc quyết định mua sản phẩm phân bón ĐSH. Humate + TE giữa các cặp diện tích từ 1 ha trở xuống so sánh với nhóm từ 1,10 ha đến 5 ha dựa vào hệ số Sig = 0,000 tất cả đều nhỏ hơn 0,05. Khi nông dân có diện tích càng lớn thì giá trị trung bình cho việc quyết định càng cao từ giá trị (I
- J) kết quả dương của cột khác biệt trung bình và theo kết quả trung bình Bảng 4.14 bên dưới:

Diện tích Giá trị trung bình Từ 1 ha trở xuống 3,00 Từ 1,10 - 3 ha 4,03 Từ 3,10 - 5 ha 4,30 Trên 5 ha 4,30 Nguồn: thông tin tổng hợp từ nghiên cứu của tác giả (2023) Kiểm định biến học vấn Đối với biến học vấn tác giả tiếp tục kiểm định sâu One - Way Anova với kết quả từ bảng Multiple Comparisons tất cả các cặp nhóm trình độ học vấn tiểu học, trung học, phổ thông đều có hệ số Sig lớn hơn 0,05. Việc này cho thấy rằng biến học vấn không có sự khác biệt trong việc quyết định mua sản phẩm phân bón ĐSH. Humate + TE

## 4.3 Kết quả và thảo luận nghiên cứu

### 4.3.1 Kết quả của nghiên cứu

Sau khi thu thập số liệu mẫu tổng cộng có 250 quan sát tác giả sử dụng các công cụ kiểm định và các mô hình để xử lý 7 biến độc lập bao gồm chất lượng sản phẩm, cảm nhận về giá cả, hệ thống phân phối, xúc tiến bán hàng, thương hiệu, chuẩn chủ quan, nhận thức sự hữu ích và các biến kiểm soát bao gồm giới tính, độ tuổi, diện tích canh tác, trình độ học vấn. Phân tích các biến này nhằm để đánh giá mức độ tác động lên biến phụ thuộc quyết định mua sản phẩm phân bón ĐSH. Humate + TE.

Đánh giá mức độ trung bình của các biến quan sát Điểm trung bình của các nhân tố độc lập đưa vào chạy hàm hồi quy được tính bằng đại diện điểm nhân tố (factor score) của các biến quan sát. Đối với biến quyết định (Y) được xác định là điểm trung bình của 3 biến quan sát bao gồm: (i) hoàn toàn hài lòng khi chọn mua sử dụng phân bón ĐSH N. Humate + TE; (ii) trong tương lai sẽ tiếp tục sử dụng phân bón ĐSH N. Humate + TE; (iii) tự nguyện giới thiệu cho người khác mua và sử dụng phân bón ĐSH N. Humate + TE.

Biến quyết Điểm Mức độ Biến quan sát định (Y) trung bình đồng ý Hoàn toàn hài lòng khi chọn mua sử dụng phân bón QD35 3,77 Đồng ý ĐSH N. Humate + TE Trong tương lai sẽ tiếp tục sử dụng phân bón ĐSH QD36 3,58 Đồng ý N. Humate + TE Tự nguyện giới thiệu cho người khác mua và sử QD37 3,64 Đồng ý dụng phân bón ĐSH N. Humate + TE Nguồn: thông tin tổng hợp từ nghiên cứu của tác giả (2023) Đối với các biến độc lập sau khi kiểm định tác giả đã loại 2 biến đó là thương hiệu và cảm nhận về giá cả, còn lại 5 biến độc lập có tác động lên biến phụ thuộc.

Đối với các biến kiểm soát sau khi kiểm định chỉ có diện tích và độ tuổi có tác động lên biến phụ thuộc, trong khi đó các biến còn lại không có tác động lên biến phụ thuộc. Và kết quả cho thấy đối với diện tích càng lớn từ 1 ha trở lên đến hơn 5 ha sẽ có ảnh hưởng đến biến phụ thuộc, và bên cạnh đó đối với biến độ tuổi từ dưới 40 tuổi đến 50 tuổi có ảnh hưởng đến biến phụ thuộc nhiều hơn. Hay nói cách khác độ tuổi và diện tích có tác động đến quyết định mua sản phẩm phân bón ĐSH. Humate + TE.

Sau khi loại các biến không liên quan thì mô hình chính thức gồm các nhân tố và được diễn giải bằng phương trình như sau:

Trong đó:

X1: Chất lượng sản phẩm.

X2: Hệ thống phân phối.

X3: Xúc tiến bán hàng.

X4: Chuẩn chủ quan.

X5: Nhận thức sự hữu ích.

### 4.3.2 Thảo luận các nhân tố trong mô hình

Nhân tố chất lượng sản phẩm (S) có BS = 0,348 với dấu (+): kết quả này có quan hệ thuận chiều khi đánh giá về chất lượng sản phẩm, có nghĩa là nông dân sẽ quyết định mua sản phẩm phân bón ĐSH N. Humate + TE tăng lên khi cảm nhận sản phẩm đạt chất lượng. Chất lượng sản phẩm bao gồm 4 yếu tố bao gồm sản phẩm ĐSH N.
Humate + TE sử dụng tốt cho cây trồng, mẫu mã bao bì sản phẩm ĐSH N. Humate + TE bắt mắt, chất liệu bao bì bóng bẩy, chống thấm nước. Vì thế từ kết quả này có thể gợi ý đến các bộ sản xuất có liên quan cần phát huy lợi thế mà người nông dân đã tin dùng và đánh giá cao. Thực tế cho thấy yếu tố chất lượng là một trong những tiêu chí quan trọng khi quyết định chọn mua bất kỳ sản phẩm hay dịch vụ nào đó. Tương tự với các kết quả nghiên cứu của Ngô Thái Hưng (2013), Huỳnh Thanh Nam (2019), Nguyễn Phương Quang (2017), Kusmah et al. (2018), Sumbayak et al. (2018).

Đối với nhân tố hệ thống phân phối (HT) có BHT = 0,18 với dấu (+): kết quả này có quan hệ cùng chiều khi đánh giá về hệ thống phân phối, nông dân sẽ quyết định mua sản phẩm phân bón ĐSH N. Humate + TE tăng lên khi kênh phân phối đáp ứng hàng đầy đủ và kịp thời. Hệ thống phân phối bao gồm sản phẩm ĐSH N. Humate + TE dễ dàng mua tại các đại lý cấp 2 quen thuộc, sản phẩm ĐSH N. Humate + TE giao hàng nhanh khi cần sử dụng, các đại lý cấp 2 khác xung quanh đều có bán sản phẩm ĐSH N. Humate + TE, mua sản phẩm ĐSH N. Humate + TE qua điện thoại dễ dàng.
Với biến này rất cần bộ phận kinh doanh luôn đảm bảo nguồn hàng sẵn sàng tại các hệ thống đại lý cấp 2 tránh tình trạng thiếu hụt hàng khi nông dân có nhu cầu sử dụng.
Trên thực tế hệ thống phân phối rất quan trọng trong việc đưa hàng hóa đến tay người tiêu dùng cuối. Đặc biệt đối với sản phẩm mới trong giai đoạn thâm nhập thị trường, việc hoạch định chiến lược kênh phân phối là một trong những nguyên nhân quan trọng dẫn đến thành công hoặc thất bại để phát triển một sản phẩm. Thể hiện qua kết quả nghiên cứu từ Sumbayak et al. (2018), Nguyễn Phương Quang (2017).

Nhân tố xúc tiến bán hàng (XT) có BXT = 0,132 với dấu (+): kết quả này có quan hệ thuận chiều khi đánh giá về xúc tiến bán hàng thì nông dân sẽ quyết định mua sản phẩm phân bón ĐSH N. Humate + TE tăng thêm. Có nghĩa là nếu đáp ứng các chương trình quà tặng ấn vật phẩm khi nông dân mua hàng thì sản lượng sẽ bán được nhiều hơn. Nhân tố xúc tiến bán hàng bao gồm mua sản phẩm phân bón ĐSH N. Hu- mate + TE có quà tặng kèm theo, tham gia tư vấn bán hàng tại đại lý cấp 2 có tặng quà, tham gia hội thảo bán hàng tại đại lý cấp 2 mua hàng có khuyến mãi, chương trình khuyến mãi hoặc giảm giá sản phẩm phân bón ĐSH N. Humate + TE thường xuyên khi đến mùa vụ, được hỗ trợ chăm sóc kỹ thuật sau khi mua hàng sử dụng. Đối với nhân tố này rất cần thiết bộ phận Marketing duy trì và tăng cường các hoạt động tại điểm bán để người nông dân được tiếp cận nhiều hơn và rộng rải hơn, và cũng tăng cường bộ phận chăm sóc khách hàng sau khi sử dụng để có sự quan tâm và gắn kết được tốt hơn. Trên thực tế xúc tiến bán hàng không thể thiếu trong giai đoạn duy trì và phát triển một sản phẩm nào đó. Đặc biệt thời kỳ kinh tế hội nhập mức độ cạnh tranh rất khốc liệt. Việc xúc tiến bán hàng rất quan trọng để đạt doanh thu theo kế hoạch mục tiêu đề ra, tương đồng với kết quả nghiên cứu từ Ngô Thái Hưng (2013), Huỳnh Thanh Nam (2019), Sumbayak et al. (2018).

Nhân tố chuẩn chủ quan (CQ) có BCQ = 0,399 với dấu (+): kết quả này có quan hệ cùng chiều khi đánh giá về chuẩn chủ quan. Khi yếu tố ảnh hưởng xã hội được lan truyền từ người này sang người khác thì nông dân sẽ sẵn sàng quyết định mua sản phẩm phân bón ĐSH N. Humate + TE dễ dàng hơn. Đây cũng là nhân tố có ảnh hưởng mạnh bao gồm các biến quan sát như biết sản phẩm phân bón ĐSH N. Humate + TE khi thấy người quen gần nhà sử dụng, biết sản phẩm phân bón ĐSH N. Humate + TE tại đại lý cấp 2 giới thiệu, biết sản phẩm phân bón ĐSH N. Humate + TE qua quảng cáo trên tivi hoặc kênh youtube, biết sản phẩm phân bón ĐSH N. Humate + TE từ nhân viên Đạm Cà Mau thông qua hội thảo bán hàng, biết phẩm phân bón ĐSH N.
Humate + TE từ cơ quan nông nghiệp khuyến cáo của địa phương. Đây là kết quả mà tác giả cho rằng rất phù hợp để tạo lực kéo để thu hút nông dân mua hàng, vì thế bộ phận Marketing của công ty cần quan tâm nhiều hơn nữa để phát triển sản phẩm phân bón ĐSH N. Humate + TE. Cùng kết quả nghiên cứu trước đó như Nguyễn Thị Mai (2021), Hà Vũ Sơn và Dương Ngọc Thành (2014), Huỳnh Thanh Nam (2019), Nguyễn Phương Quang (2017).

Nhân tố nhận thức sự hữu ích (HI) có BHI = 0,470 với dấu (+): kết quả này có nghĩa là khi đánh giá về nhận thức sự hữu ích sẽ thuận chiều việc nông dân quyết định mua sản phẩm phân bón ĐSH N. Humate + TE. Nhân tố nhận thức sự hữu ích bao gồm các biến quan sát như tiết kiệm chi phí hơn so với cách sử dụng theo thói quen; bổ sung hàm lượng hữu cơ cho đất, tốt cho cây trồng; hạt phân cứng, tròn và dễ sử dụng khi phối trộn; sản phẩm có đặc tính hữu ích (hạ phèn, kích rễ, mập cây, xanh lá); thành phần có đa dưỡng chất đầy đủ bao gồm Đạm, hữu cơ, axít humic, vi lượng Bo và Kẽm. Với kết quả này có ảnh hưởng đến biến phụ thuộc rất mạnh so với các biến trong mô hình. Tác giả cho rằng đây là yếu tố cần đặc biệt quan tâm của bộ phận nghiên cứu và phát triển sản phẩm của công ty tiếp tục cải tiến sản phẩm có thể tốt hơn nữa đáp ứng nhu cầu cho cây trồng tại vùng ĐBSCL. Trên thực tế khi áp dụng một sản phẩm chất lượng tốt bên cạnh đó phải mang lại sự hữu ích như tiết kiệm chi phí, tăng lợi nhuận, bảo vệ môi trường. Cho thấy rằng nhận thức sự hữu ích càng tăng thì khả năng quyết định mua hàng của nông dân tăng theo. Kết quả nghiên cứu phù hợp với mô hình lý thuyết chấp nhận công nghệ TAM (Davis & Venkatesh, 1996).

TÓM TẮT CHƯƠNG 4 Chương này tác giả trình bày kết quả đã nghiên cứu được, dựa vào việc sử dụng các phương pháp kỹ thuật phân tích dữ liệu như kiểm định tần số, tỷ lệ và có đánh giá chung về kết quả đã khảo sát hay số liệu sơ cấp điều tra đã thu thập được, kế tiếp đo lường độ tin cậy tháng đo bằng Cronbach’s alpha và loại biến quan sát thừa trong thang đo, sau đó phân tích nhân tố khám phá (EFA), phân tích hồi quy. Các bước được thực hiện theo trình tự và đúng như các lý thuyết áp dụng nghiên cứu. Kết quả nhận được sau khi phân tích dữ liệu thì có 5 biến trong 7 biến ban đầu có ý nghĩa thông kê, có nghĩa là có tác động lên biến quyết định mua sản phẩm phân bón ĐSH N. Humate + TE. Bên cạnh đó kết quả kiểm định T-test và Anova cũng chỉ ra rằng diện tích của nông hộ và độ tuổi cũng có tác động đến quyết định mua hàng trong kết quả nghiên cứu này. Các nhân tố tác động lên quyết định mua hàng bao gồm chất lượng sản phẩm, hệ thống phân phối, xúc tiến bán hàng, chuẩn chủ quan, nhận thức sự hữu ích. Có 2 nhân tố không có ý nghĩa thông kê bao gồm giá cả cảm nhận và thương hiệu.

# CHƯƠNG 5
KẾT LUẬN VÀ KIẾN NGHỊ

## 5.1 Kết luận

Từ những mục tiêu cụ thể của đề tài tác giả đã phân tích các nhân tố ảnh hưởng dựa vào các dữ liệu thu thập được từ 250 người nông dân đã mua và sử dụng phân bón ĐSH N. Humate + TE trong năm 2022 tại các tỉnh thuộc ĐBSCL bao gồm Cà Mau, Sóc Trăng, Bạc Liêu, Hậu Giang, Cần Thơ. Từ đó tác giả có thể suy rộng cho cả vùng ĐBSCL để đưa ra hàm ý quản trị cho các nhà sản xuất phân bón hữu cơ, sinh học nói chung để phát triển thị trường sản phẩm hữu cơ, sinh học tại vùng.

Với những số liệu thu thập phân tích thực trạng sản phẩm ĐSH N. Humate + TE đại diện cho nhóm phân bón sinh học, hữu cơ chỉ tiêu thụ bằng 1% so với ĐHH. Thực tế vấn đề đang rất báo động về việc lạm dụng phân bón hóa học trong sản xuất nông nghiệp. Tuy nhiên với những hộ nông dân quyết định chọn phân bón ĐSH liên tục các vụ mùa trong năm cho thấy nhóm phân bón hữu cơ, sinh học vẫn có sự quan trọng trong canh tác. Dựa vào đặc điểm từ nhóm nông dân này tác giả phân tích, tìm ra mức độ ảnh hưởng nhân tố tác động đến sự quyết định mua và sử dụng ĐSH N. Humate + TE, từ đó có thể khai thác áp dụng và đề xuất tăng cường thúc đẩy phát triển nhóm phân bón hữu cơ, sinh học trong vùng nghiên cứu.

Kết quả mang lại có 5 nhân tố tác động lên quyết định mua bao gồm nhận thức sự hữu ích, chuẩn chủ quan, chất lượng sản phẩm, hệ thống phân phối, xúc tiến bán hàng. Các nhân tố được liệt kê có ảnh hưởng từ mạnh đến yếu và đều tác động thuận chiều mang dấu dương. Với kết quả phân tích này cho thấy rằng ngành hàng vật tư nông nghiệp đề cao tính hữu ích của một sản phẩm có tác động mạnh nhất trong quyết định chọn mua một sản phẩm mới để thay thế sản phẩm mà họ đang dùng, kế đến là vấn đề chuẩn chủ quan tác động mạnh thứ 2 hay nói về nhân tố ảnh hưởng của xã hội, trong marketing có thuật ngữ là marketing truyền miệng, đây là công cụ cũng khá hiệu quả khi truyền tai từ người này sang người khác, kể về trải nghiệm mà họ đã từng sử dụng một sản phẩm nào đó rất hữu ích hoặc nhìn thấy người khác đang sử dụng có hiệu quả họ sẽ bắt chước sử dụng theo. Nhân tố có tác động mạnh thứ 3 là chất lượng sản phẩm, bất kỳ một sản phẩm khi người tiêu dùng chọn để sử dụng đa số đều quan tâm vấn đề chất lượng sản phẩm đây là nhân tố khá phù hợp chung cho các ngành hàng. Kế đến nhân tố tác động mạnh thứ 4 đó là hệ thống phân phối đây là yếu tố quan trọng để đưa sản phẩm đến tay người tiêu dùng cuối, và cuối cùng là nhân tố xúc tiến bán hàng tác động lên quyết định mua nhằm để kích thích, duy trì khách hàng, tạo lực kéo giúp cho kênh hệ thống thúc đẩy bán hàng được tốt hơn.

Bên cạnh đó kết quả các biến kiểm soát cũng thể hiện độ tuổi, diện tích canh tác có góp phần tác động đến quyết định mua. Về độ tuổi có xu hướng nhóm độ tuổi từ 50 tuổi trở xuống tác động mạnh hơn đối với nhóm người trên 50 tuổi, và khi diện tích canh tác có hướng càng lớn thì tác động cành mạnh hơn nhóm người có diện tích canh tác ít hơn. Cụ thể diện tích từ 1 ha trở lên 5 ha có tác động mạnh hơn diện tích từ 1 trở xuống.

Từ 5 nhân tố tác động đến quyết định mua sản phẩm phân bón ĐSH N. Humate + TE này tại Cà Mau, Sóc Trăng, Bạc Liêu, Hậu Giang, Cần Thơ có thể suy rộng ra tổng thể đối với người tiêu dùng cuối là nông dân cả vùng ĐBSCL, khi đó các nhà quản lý kinh doanh lựa chọn những phương án, xây dựng chính sách phù hợp cho việc phát triển các dòng phân bón hữu, cơ sinh học tốt nhất có thể.

## 5.2 Kiến nghị

Tác giả tập trung vào kết quả phân tích có tác động đến quyết định mua, nhằm để đưa ra một số hàm ý quản trị cho chung cho các nhà kinh doanh, sản xuất các dòng phân bón hữu cơ, sinh học tại vùng ĐBSCL. Với những những nội dung tương đồng với những đề xuất cụ thể đến lãnh đạo Phó Tổng giám đốc phụ trách Khối kinh doanh – Công ty Cổ phần Phân bón Dầu khí Cà Mau (PVCFC), xem xét chỉ đạo triển khai các Ban Kinh doanh, Ban Marketing, Ban Phát triển sản phẩm mới về các chiến lược phù hợp để phát triển dòng sản phẩm phân bón ĐSH N. Humate + TE cụ thể như sau:

Nhân tố Hệ thống phân phối Đối với dòng phân bón hữu cơ, sinh học cần xác định kênh phân phối, mục tiêu kế hoạch chi tiết từng tỉnh của khu vực ĐBSCL. Phải đảm bảo gắn liền với mục tiêu kinh doanh của công ty. (Ví dụ: mục tiêu kinh doanh 10.000 tấn/ năm thì phải có đủ 500 đại lý phân phối mỗi năm là 20 tấn). Để có được số lượng đại lý phân phối như kế hoạch cần phải các chính sách ngắn hạn theo từng vụ và tích lũy dài hạn trong năm.

Nhân tố Xúc tiến bán hàng Chương trình “Flash Sale” đầu vụ trong vòng 7-10 ngày khi nhận hàng sẽ chiết khấu tăng hơn bình thường. Chương trình theo vụ với sản lượng tương ứng các mức chiết khấu sẽ chi trả 6 tháng/ lần trong năm.

Chương trình tích lũy trong năm sẽ được thưởng thêm suất du lịch Chương trình “Khách hàng đồng hành 2 năm liên tiếp” có món quà tặng giá trị lớn với mức sản lượng cao Nhân tố chuẩn chủ quan Thiết lập các kênh Digital Marketing như Tiktok, Fackbook, Youtube đưa các thông tin dữ liệu nông dân đang sử dụng phân bón sinh học, hữu cơ mang hiệu quả trong canh tác, truyền thông người thật, việc thật tại các địa phương từng tỉnh.

Kế hoạch tối thiểu ít nhất có 10 nông dân nồng cốt của công ty để duy trì và phát triển các hạng mục của công ty muốn truyền tải ra thị trường. Những nông dân này sẽ được trả chi phí và quà tặng theo từng sự kiện của công ty Nhân tố nhận thức sự hữu ích Liên kết 3 nhà bao gồm Nhà nước, nhà doanh nghiệp và nhà nông. Cụ thể kết nối với các trung tâm khuyến nông huyện để thực hiện mô hình trình diễn. Đưa ra các chỉ tiêu, thông số thật hữu ích khi sử dụng phân bón hữu cơ, sinh học có lợi cho nông dân.
Chứng minh bằng kết quả từ các cơ quan chức năng có chuyên môn nhằm tăng độ tin cậy cho sản phẩm. Và đây sẽ là dự án liên kết dài hạn 3 năm trong kế hoạch liên kết 3 nhà theo chủ trương của Đảng và Nhà nước về phát triển nông nghiệp bền vững và thịnh vượng.

Tăng cường xây dựng các buổi tập huấn đầu vụ liên kết với trạm BVTV, thông qua chương trình hoạt động này để hướng dẫn cách sử dụng được cụ thể hơn cho nông dân, phải duy trì hoạt động thường xuyên hàng năm và liên tục 3 năm liền cho hạng mục này. Chiến thuật “Mưa dằm thấm lâu” để nông dân nhận thức sự hữu ích áp dụng phân bón hữu cơ, sinh học trong canh tác, thay thế thói quen hiện tại lạm dụng các loại phân bón hóa học quá mức.

Nhân tố chất lượng sản phẩm Duy trì hình ảnh, chất liệu bao bì, và tiếp tục nghiên cứu cải tiến, cập nhật các yếu tố mẫu mã sản phẩm đa dạng, phù hợp với đối tượng cây trồng và quy định pháp luật về nhãn mác hàng hóa. Nghiên cứu sáng tạo các yếu tố tiện lợi cho người tiêu dùng cuối. Cốt lõi luôn luôn đặt yếu tố chất lượng sản phẩm lên hàng đầu.
