# THÔNG TIN BÌA
- **Chuyên ngành:** Luật Kinh Tế

NGUYỄN THỊ HẠNH BẢO HIỂM TRÁCH NHIỆM NGHỀ NGHIỆP CỦA LUẬT SƯ THEO PHÁP LUẬT KINH DOANH BẢO HIỂM VIỆT NAM LUẬN VĂN THẠC SĨ NGÀNH LUẬT KINH TẾ MÃ SỐ 8380107 NĂM 2024 NGUYỄN THỊ HẠNH MÃ SỐ HV: M3422016 BẢO HIỂM TRÁCH NHIỆM NGHỀ NGHIỆP CỦA LUẬT SƯ THEO PHÁP LUẬT KINH DOANH BẢO HIỂM VIỆT NAM LUẬN VĂN THẠC SĨ NGÀNH LUẬT KINH TẾ MÃ SỐ 8380107 NGƯỜI HƯỚNG DẪN PGS.TS. NGUYỄN THỊ BẢO ANH NĂM 2024

# TÓM TẮT
Tên đề tài: Bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư theo pháp luật kinh doanh bảo hiểm Việt Nam.

Chuyên ngành: Luật Kinh tế Mã số: 8380107 Ngành: Luật Người hướng dẫn: PGS.TS. Nguyễn Thị Bảo Anh, trường Đại học Cần Thơ.

Tác giả: Nguyễn Thị Hạnh Khóa học: 29 Niên khóa: 2022-2024 Giới thiệu: Việc pháp luật Việt Nam đã ghi nhận và cho phép vận hành loại hình nghiệp vụ bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp, trong đó có bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp đối với luật sư là sự thể hiện của nền pháp lý tiên tiến trong bối cảnh chung với nhiều nước trên thế giới. Dẫu thế, các quy phạm về vấn đề bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư cho đến nay vẫn tồn tại những hạn chế nhất định, cần được tiếp tục tìm hiểu, nghiên cứu sâu để hoàn thiện chúng.

Mục tiêu: Nghiên cứu những vấn đề lý luận về pháp luật bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư. Cùng với đó, thực tiễn áp dụng pháp luật nêu lên những điểm sáng cũng như một số điểm bất cập, hạn chế của quy định pháp luật. Từ đó, đưa ra một số kiến nghị nhằm hoàn thiện pháp luật Việt Nam đối với loại hình bảo hiểm này.

Phương pháp: Phương pháp nghiên cứu mang tính lịch sử được tác giả sử dụng để nghiên cứu những vấn đề lý luận về bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp đối với Luật sư. Ngoài ra, phương pháp so sánh để đánh giá những điểm tiến bộ và hạn chế quy định của pháp luật liên quan đến đề tài nghiên cứu, tác giả sử dụng phương pháp này để đối chiếu, so sánh những văn bản pháp luật đã hết hiệu lực với những văn bản pháp luật hiện hành. Cuối cùng, phương pháp phân tích, tổng hợp tác giả sử dụng phương pháp này để phân tích, đánh giá những quy định của pháp luật có liên quan đến nội dung đề tài nghiên cứu; từ đó tìm ra những điểm bất cập và đề xuất giải pháp hoàn thiện.

Kết luận: Thông qua kết quả nghiên cứu, nhận thấy rõ nét hoạt động bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp đối với Luật sư đóng vai trò rất quan trọng. Tuy nhiên, pháp luật vẫn còn hạn chế nhất định đối với loại hình bảo hiểm này như không bắt buộc tham gia bảo hiểm đối với luật sư hành nghề với tư cách cá nhân, mức xử phạt vi phạm hành chính chưa tạo sự răn đe trong trường hợp không mua bảo hiểm. Ngoài ra, còn hạn chế trong việc xác lập và thực hiện hợp đồng bảo hiểm, giải quyết tranh chấp hợp đồng bảo hiểm còn hạn chế khi chưa có quy định về biện pháp thương lượng,... Từ đó, tác giả đưa ra một số kiến nghị nhằm hoàn thiện hành lang pháp lý về bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp đối với Luật sư.

Từ khóa: Bảo hiểm, trách nhiệm nghề nghiệp. iii

# NỘI DUNG CHÍNH
# CHƯƠNG 1
LÝ LUẬN VỀ BẢO HIỂM TRÁCH NHIỆM NGHỀ NGHIỆP ĐỐI VỚI LUẬT SƯ

## 1.1 Khái quát về nghề luật sư và các rủi ro pháp lý trong quá trình hành nghề của luật sư

### 1.1.1 Khái quát về nghề luật sư

Trong lịch sử xã hội, nghề luật sư đã có ở phương Tây từ rất sớm, bắt nguồn từ sự sáng tạo của nền pháp chế La Mã cổ đại tồn tại từ hơn 2.000 năm trước1. Ở phương Tây thời La Mã cổ đại cho phép người bào chữa tham gia vào tố tụng mà ở đó, người chủ là nhà quý phái và người thân chủ được che chở là người bình dân. Người thân chủ phải trung thành, nghe theo và phục tùng người chủ, ngược lại, người chủ sẽ có trách nhiệm bảo trợ, giúp đỡ thân chủ của mình, trong số những phận sự bảo trợ là phận sự bào chữa cho thân chủ trước các tòa án. Ban đầu, sự bào chữa nằm trong phận sự bảo trợ nên cố nhiên không làm phát sinh thù lao của việc bào chữa, đây được xem là nền tảng của sự “bất vụ lợi” trong truyền thống nghề luật sư sau này. Mặt khác, người biện hộ là những nhà quý phái nên họ có nhiều quyền tự do ăn nói trước tòa án, điều này làm nên tính chất quý phái và tư cách độc lập với khách hàng, tòa án và các cấp chính quyền của nghề luật sư về sau. Song, cần nhận thức rõ, ở thời kỳ này, việc biện hộ của nhà quý phái chỉ là một hoạt động xã hội phụ thêm, chưa thể trở thành một nghề nghiệp được. Sau đó, trong xã hội lại xuất hiện một hạng người mới gọi là “ad vocati”- họ chỉ là những người bạn, người thân họ hàng được yêu cầu giúp đỡ bị can, bị cáo sa vào vòng tố tụng. Vì vậy, “ad vocati” chưa phải là luật sư theo như nghĩa của ngày nay. Dần dần theo thời gian, trong hạng người “ad vocati” đó, một hạng người với danh hiệu đặc biệt ra đời - “orator” có tài ăn nói và thông thạo luật lệ hơn người khác. Hạng người “orator” có hai dạng là “orator” bạn hay họ hàng và “orator” chuyên nghiệp, trong đó orator chuyên nghiệp dần biến thành luật sư theo nghĩa của hiện nay. Song, mãi đến thời các Hoàng đế Justin (518-578) của Vương triều Justin (Justinian Dynasty 518 - 602) thuộc Đế chế La Mã phía đông, thì một đạo luật đầu tiên về đoàn thể luật sư được ban hành. Đoàn thể luật sư theo đạo luật này được áp dụng trong một thời gian dài cho đến khi Đế quốc La Mã tan rã2.

Từ chế độ của Đế chế La Mã, nghề luật sư đã di chuyển sang Pháp vào thời Trung cổ3. Trong khi đó, với chế độ quân chủ phong kiến phương Đông, nước ta và các nước lân cận đều không có luật sư, nguyên nhân là vì ở thời ấy, những người hiểu biết luật lệ,

1 Thanh, P.Đ. & Hòa, T.T. (2015). Lịch sử nghề luật sư ở Việt Nam. Thành phố Hồ Chí Minh: NXB Tổng hợp
Thành phố Hồ Chí Minh. Trang 13, 15.
2 Thanh, P.Đ. & Hòa, T.T. (2015). Lịch sử nghề luật sư ở Việt Nam. Thành phố Hồ Chí Minh: NXB Tổng hợp
Thành phố Hồ Chí Minh. Trang 13, 14.
3 Thanh, P.Đ. & Hòa, T.T. (2015). Lịch sử nghề luật sư ở Việt Nam. Thành phố Hồ Chí Minh: NXB Tổng hợp
Thành phố Hồ Chí Minh. Trang 15. có khả năng chỉ vẽ cho dân chúng cách thức thưa kiện đều bị ghép vào loại người “xui nguyên giục bị”4 nên sẽ bị phân biệt đối xử, bị coi là kẻ xấu và bị cấm đi thi5. Vào nửa sau thế kỷ XIX, thực dân Pháp xâm lược Đông Dương, Việt Nam cũng từ đó xuất hiện nghề luật sư. Buổi ban đầu ở Việt Nam, luật sư chỉ dành cho người Pháp, một số ít người Việt Nam đã nhập quốc tịch Pháp. Chỉ từ sau Sắc lệnh ngày 25/5/1930 do Tổng thống Cộng hòa Pháp ban hành (thực chất là sau Nghị định ngày 12/9/1931 của Toàn quyền Đông Dương Pierrer Pasquier), quy chế nghề luật sư ở Đông Dương được chính quyền Pháp mở rộng quyền hành nghề luật sư, người mang quốc tịch Việt mới được làm luật sư và bảo vệ quyền lợi cho người dân nước mình tại các tòa án ở Việt Nam.

Cách mạng tháng Tám năm 1945 thành công, ngày 10/10/1945, Chủ tịch Hồ Chí Minh ký Sắc lệnh số 46/SL về tổ chức đoàn thể luật sư (duy trì tổ chức luật sư cũ theo một số điểm sửa đổi nghề luật sư được hoạt động trở lại và quy định điều kiện trở thành luật sư), chính thức khai sinh ra nghề luật sư trong chính quyền cách mạng. Vào cuối năm 1949, nhằm bảo đảm quyền bào chữa của bị can, bị cáo, chính quyền cách mạng đã lập ra chế độ bào chữa viên tạm thời thay thế vai trò của luật sư. Cụ thể, Sắc lệnh số 69/SL ngày 18/6/1949 ra đời và ngày 22/12/1949 được thay thế bởi Sắc lệnh số 144/SL (sửa đổi Điều 1 Sắc lệnh số 69/SL) mở rộng quyền bào chữa cho các bị cáo trước các tòa án. Các nguyên cáo, bị can và bị cáo có thể nhờ một công dân (không phải là luật sư) bênh vực cho mình mà người này không được nhận thù lao và phải được chánh án thừa nhận. Ngày 12/01/1950 Bộ tư pháp ban hành Nghị số 01/NĐ-VY quy định về điều kiện bào chữa viên và chế độ phụ cấp. Với hai Sắc lệnh 69/SL và 144/SL thì quyền bào chữa của công dân bấy giờ không chỉ được tồn tại ở các vụ án hình sự mà còn trong các vụ án dân sự, kinh tế. Chế độ bào chữa viên này được tiếp tục thực hiện sau khi chính quyền cách mạng giành thắng lợi ở vào năm 1954 ở Bắc cho đến ngày đất nước thống nhất năm 1975. Trong khi đó, nghề luật sư ở miền Nam vẫn tiếp nhận sự chi phối, điều chỉnh của pháp luật thực dân Pháp, Chính phủ Quốc gia Việt Nam và chính quyền Việt Nam Cộng hòa cho đến năm 19756.

Sau ngày giải phóng miền Nam, Chính phủ Cách mạng lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam đã kế thừa thực tế ở miền Bắc, thực hiện chế định bào chữa viên nhân dân bởi các luật sư đoàn ở miền Nam ra đời từ các chế độ cũ đều đã bị giải tán. Trên cơ sở Điều 4 Sắc luật số 01-SL/76 ngày 18/3/1976 của Hội đồng Chính phủ lâm thời Cộng hòa miền Nam Việt Nam và tinh thần Thông tư số 06-BTP/TT ngày 11/6/1976 của Bộ Tư pháp Chính phủ Cộng hòa miền Nam Việt Nam thì việc thực hiện quyền bào chữa này đã được triển khai. Tiếp đến, tháng 11/1981, Bộ Tư pháp Chính phủ Cộng hòa Xã

4 Nghĩa là: xui cả bên này lẫn bên kia, làm cho hai bên mâu thuẫn, xung đột với nhau, để đứng giữa đạt mục đích riêng, không tốt của mình (theo Phê, H. (2003). Từ điển Tiếng Việt. Hà Nội- Đà Nẵng: NXB Đà Nẵng. Trang
5 Tổ biên dịch Ban Nghiên cứu Văn Sử Địa. (1959). Quốc sử quán triều Nguyễn - Việt sử thông giám cương mục, Tập X. Hà Nội: NXB Văn Sử Địa. Trang 75.
6 Trung, L.C. (2023). Luật sư trong các chế độ cũ ở Việt Nam. Truy cập ngày 10/01/2024, từ https://lsvn.vn/ luat-su-trong-cac-che-do-cu-o-viet-nam-1694448912.html. hội Chủ nghĩa Việt Nam được tái lập trở lại. Tại Điều 133 Hiến pháp năm 1980 nêu rõ:
“Quyền bào chữa của bị cáo được bảo đảm. Tổ chức luật sư được thành lập để giúp bị cáo và các đương sự khác về mặt pháp lý”.

Thực hiện chủ trương đổi mới của Đảng, Hội đồng Nhà nước đã thông qua Pháp lệnh Tổ chức luật sư được thông qua ngày 18/12/1987. Kể từ đây, các tổ chức luật sư chuyên nghiệp ra đời thay thế các hình thức bào chữa viên nhân dân đã được thiết lập trước đó. Tuy nhiên, vì mới được tái thiết lập theo chủ trương thoát khỏi cơ chế tập trung - quan liêu - bao cấp, nghề luật sư thời ấy vẫn còn tồn tại tàn dư, không phù hợp với sự chuyển biến đổi mới của xã hội. Đến ngày 25/7/2001, Ủy ban Thường vụ Quốc hội thông qua Pháp lệnh Luật sư, đưa chế định luật sư ở nước ta xích gần với thông lệ quốc tế. Pháp lệnh đã phân định rõ tổ chức hành nghề với tổ chức xã hội - nghề nghiệp của luật sư; thể hiện theo hướng vừa bảo đảm sự quản lý của Nhà nước đối với tổ chức và hành nghề luật sư, vừa phát huy tính tự quản, tự chịu trách nhiệm của các Đoàn luật sư.
Sau đó, trước yêu cầu sớm gia nhập WTO, Quốc hội Khóa XI (tại kỳ họp thứ 9) đã thông qua Luật Luật sư năm 2006 và tiến hành sửa đổi, bổ sung ngày 20/11/2012, trong đó có nội dung chuyển giao cho Liên đoàn Luật sư Việt Nam một số nhiệm vụ quản lý nhà nước, nhằm nâng cao chất lượng luật sư, chất lượng hành nghề luật sư, tạo điều kiện thuận lợi cho luật sư hành nghề7.

Có thể thấy, “nghề luật sư vốn là một nghề đào tạo ra những con người yêu độc lập, tự do, có tinh thần đấu tranh chống áp bức, bất công”. Dưới khía cạnh pháp lý thì định nghĩa nghề luật sư không được xây dựng. Trên thực tế, có nhiều góc độ bàn luận khi nói về khái niệm nghề luật sư đi từ góc độ ngôn ngữ, phương diện lý luận, khía cạnh bản chất cho đến quan điểm của Đảng và Nhà nước và quan điểm khoa học. Bằng việc phân tích, kiến giải cách hiểu theo các góc độ trên, tác giả Phan Trung Hoài đã khái quát hóa và đưa ra khái niệm nghề luật sư như sau: “Nghề luật sư là một nghề luật, trong đó các luật sư bằng kiến thức pháp luật của mình, độc lập thực hiện các hoạt động tư vấn pháp lý và bảo vệ quyền lợi hợp pháp cho cá nhân, tổ chức theo quy định của pháp luật và quy chế trách nhiệm nghề nghiệp nhằm mục đích phụng sự công lý, góp phần tích cực bảo vệ pháp chế và xây dựng Nhà nước pháp quyền Việt Nam xã hội chủ nghĩa”8.
Tác giả cho rằng, đây là một khái niệm khoa học ghi nhận khá hoàn chỉnh nội hàm của nghề luật sư hiện nay.

Từ khái niệm trên, ta thấy nghề luật sư bên cạnh những đặc điểm chung của nghề luật thì còn có những nét đặc thù xuất phát từ bản chất, vai trò và vị trí của nó cũng như các quan niệm phổ biến vốn đã tồn tại trong lịch sử. Các đặc trưng này bao gồm:

7 Luật sư Bảo hộ. Lịch sử nghề luật sư tại Việt Nam. Truy cập ngày 10/01/2024, từ https://luatsubaoho. com/phapluat/lich-su-nghe-luat-su-tai-viet-nam/.
8 Hoài, P.T. (2011). Báo cáo nghiên cứu khoa học - Bàn về khái niệm và đặc điểm của nghề luật sư. Truy cập ngày 02/01/2024, từ https://www.zun.vn/tai-lieu/ban-ve-khai-niem-va-dac-diem-nghe-luat-su-28331/.

Một là, nghề luật sư là một nghề luật mang tính tự do, độc lập. Khẳng định này trước hết nhằm giúp chúng ta phân biệt nghề luật sư với các nghề khác có trong xã hội.
Khi xã hội phát triển có sự phân công lao động xã hội ở mức độ ngày càng sâu sắc đã xuất hiện những nghề nghiệp độc lập liên quan đến luật pháp mà người ta gọi đó là nghề luật. Trong khi hầu hết các nghề nghiệp khác trong xã hội đào tạo những người bình thường để có trình độ, kỹ năng và đạo đức phù hợp, trừ những yêu cầu nghề nghiệp đặc biệt về sức khỏe (như quân đội, thợ mỏ, hàng hải…), về năng khiếu (như kiến trúc, nghệ thuật…)...9, thì nghề luật là nghề đòi hỏi những con người tham gia hoạt động nghề nghiệp là những người có kiến thức, am hiểu về pháp luật và thực hiện công việc về pháp luật. Khi ấy, nhiều nghề luật cụ thể đã ra đời, bao gồm các nghề làm luật (lập pháp, lập quy), nghề bảo vệ pháp luật, bảo vệ công lý với tư cách độc lập nhân danh nhà nước trong lĩnh vực tư pháp, nghề thực thi pháp luật với tư cách nhân danh cơ quan, cá nhân có thẩm quyền trong lĩnh vực hành pháp, nghề làm công tác bổ trợ tư pháp, nghề làm công tác hành chính – tư pháp… Trong hệ thống các nghề nghiệp và chức danh nghề, nghề luật sư là cũng một nghề luật thực hiện hoạt động cung cấp dịch vụ pháp lý chuyên nghiệp10. Tuy nhiên, nghề luật sư cũng không giống như các nghề luật gắn liền với các hoạt động pháp luật trong lĩnh vực nhà nước, người hành nghề luật sư mang danh xưng được đặt ra do sự phát triển của lịch sử rồi được pháp lý hóa, chứ không phải do được đề cử hay đề bạt. Vì vậy, nó mang tính tự do, thể hiện ở các phương thức hành nghề luật sư. Người hành nghề luật sư dựa trên kiến thức pháp luật và kỹ năng của mình mà thể hiện vai trò cá nhân, uy tín và đạo đức nghề nghiệp trong quá trình hoạt động cung cấp dịch vụ pháp lý. Ngoài ra, tính độc lập của nghề luật sư thể hiện ở việc, người hành nghề luật sư không bị chi phối hoặc lệ thuộc vào ý kiến khác làm ảnh hưởng tới việc xây dựng quan điểm, phương án bào chữa hay phương án tư vấn pháp luật để bảo vệ quyền lợi hợp pháp của khách hàng, bởi lẽ họ cung cấp dịch vụ pháp lý cho khách hàng là xuất phát từ chính sự tín nhiệm, ủy thác tự nguyện của khách hàng. Mặt khác, khi xét về mối quan hệ giữa người hành nghề luật sư với các cơ quan và người tiến hành tố tụng thì tính độc lập của nghề luật sư có vai trò phản biện, tác động hỗ tương cho các cơ quan và người tiến hành tố tụng, vì nói cho cùng, sự độc lập của luật sư khi hành nghề sẽ góp phần tạo nên nguồn gốc của phép ứng xử tôn trọng lẫn nhau giữa luật sư, khách hàng và các cơ quan, người tiến hành tố tụng11.

Hai là, nghề luật sư có chủ thể hành nghề là những người đủ điều kiện trở thành luật sư. Pháp luật của các nước trên thế giới thường không xây dựng khái niệm luật sư mà chỉ đặt ra quy định về tiêu chuẩn để một người trở thành luật sư. Tiêu chuẩn phổ biến để được công nhận luật sư là: là công dân ở nước sở tại; có bằng cử nhân luật; có

9 Luật Trí Nam. (2023). Luật sư là gì? Đặc điểm của nghề luật sư. Truy cập ngày 02/01/2024, từ https://luat 247.vn/luat-su-la-gi-dac-diem-cua-nghe-luat-su.
10 Luật toàn quốc. (2023). Khái quát về nghề luật sư. Truy cập ngày 02/01/2024, từ https://luat toanquoc.com/khai- quat-ve-nghe-luat-su/.
11 Luật Trí Nam. (2023). Luật sư là gì? Đặc điểm của nghề luật sư. Truy cập ngày 02/01/2024, từ https://luat 247.vn/luat-su-la-gi-dac-diem-cua-nghe-luat-su. phẩm chất đạo đức tốt. Ngoài ra, muốn trở thành luật sư phải qua đào tạo nghề, tập sự hành nghề luật sư hoặc chỉ cần đỗ kỳ thi quốc gia để được công nhận luật sư (phụ thuộc vào quy định pháp luật mỗi nước)12. Còn tại Việt Nam, người mang chức danh luật sư đã từng được mệnh danh bằng nhiều tên gọi như biện hộ viên, bào chữa viên (défenseur), luật sư biện hộ, luật sư bào chữa (avocat- défenseur), luật sư, trạng sư (avocat) và hiện nay được gọi dưới tên gọi là luật sư13. Luật sư có thể hành nghề dưới hình thức cá nhân hoặc tham gia hành nghề tại tổ chức hành nghề luật sư (văn phòng luật sư, công ty luật)14. Khái niệm luật sư dưới góc độ ngôn ngữ có thể được hiểu: “là người chuyên bào chữa cho đương sự trước tòa án theo pháp luật hoặc làm cố vấn về pháp luật, nói chung”15. Song, nếu chỉ hiểu theo khái niệm từ ngữ như trên thì sẽ không thể nắm rõ bản chất của việc xác định tư cách luật sư theo định hướng pháp luật. Dưới góc độ pháp lý, hiện nay, khái niệm luật sư được hiểu theo quy định tại Điều 2 Luật Luật sư năm 2006 (sửa đổi, bổ sung năm 2012, 2015): “Luật sư là người có đủ tiêu chuẩn, điều kiện hành nghề theo quy định của Luật này, thực hiện dịch vụ pháp lý theo yêu cầu của cá nhân, cơ quan, tổ chức (sau đây gọi chung là khách hàng)”. Để hiểu rõ khái niệm pháp lý trên, trước hết, tiêu chuẩn luật sư gồm: công dân Việt Nam trung thành với Tổ quốc; tuân thủ Hiến pháp và pháp luật; có phẩm chất đạo đức tốt; có bằng cử nhân luật; đã được đào tạo nghề luật sư; đã qua thời gian tập sự hành nghề luật sư; có sức khỏe bảo đảm hành nghề luật sư16. Còn điều kiện hành nghề luật sư: người có đủ tiêu chuẩn quy định tại Điều 10 của Luật Luật sư muốn được hành nghề luật sư phải có Chứng chỉ hành nghề luật sư và gia nhập một Đoàn luật sư17. Dịch vụ pháp lý của luật sư bao gồm dịch vụ tham gia tố tụng, tư vấn pháp luật, đại diện ngoài tố tụng cho khách hàng và các dịch vụ pháp lý khác18. Như vậy, dù là trên thế giới hay tại Việt Nam đều cho thấy rằng, nghề luật sư là nghề được thực hiện công việc bởi những con người có trình độ chuyên môn về pháp luật. Tuy nhiên, không phải những ai đã có chuyên môn về pháp luật thì đều có thể hành nghề luật sư mà để tham gia hành nghề luật sư thì họ phải đạt được những tiêu chuẩn, điều kiện nhất định.

Ba là, nghề luật sư đặt dưới chế độ pháp luật và các quy chế trách nhiệm nghề nghiệp. Lịch sử hình thành và phát triển nghề luật sư đã chứng minh, nếu không có những quy định về nghề luật sư, thì những luật sư bất lương sẽ không bị kiểm soát, trừng phạt bởi một khuôn khổ nào và những luật sư lương thiện cũng không được cơ quan, tổ chức nào bảo vệ dẫn đến việc bào chữa cho đương sự của họ cũng không được thực hiện

12 Luật sư Việt Nam. (2018). Bàn về khái niệm luật sư và thẩm quyền công nhận luật sư. Truy cập ngày 21/01/2024, từ https://lsvn.vn/ban-ve-khai-niem-luat-su-va-tham-quyen-cong-nhan-luat-su.html.
13 Thanh, P.Đ. & Hòa, T.T. (2015). Lịch sử nghề luật sư ở Việt Nam. Thành phố Hồ Chí Minh: NXB Tổng hợp
Thành phố Hồ Chí Minh. Trang 7.
14 Điều 23, Điều 32 Luật Luật sư năm 2006 (sửa đổi, bổ sung năm 2012, 2015).
15 Phê, H. (2003). Từ điển Tiếng Việt. Hà Nội - Đà Nẵng: NXB Đà Nẵng. Trang 591.
16 Điều 10 Luật Luật sư năm 2006 (sửa đổi, bổ sung năm 2012, 2015).
17 Điều 11 Luật Luật sư năm 2006 (sửa đổi, bổ sung năm 2012, 2015).
18 Điều 4 Luật Luật sư năm 2006 (sửa đổi, bổ sung năm 2012, 2015). một cách chu đáo được19. Do đó, luật sư phải tuân thủ, chịu sự điều chỉnh bởi các quy tắc luật định do Nhà nước ban hành bên cạnh những quy tắc không do luật định. Pháp luật về luật sư quy định các quyền và nghĩa vụ cụ thể trước pháp luật nên đóng vai trò là hành lang, khuôn mẫu chung cho luật sư hoạt động, còn quy chế trách nhiệm nghề nghiệp đối với luật sư lại chủ yếu điều chỉnh hành vi ứng xử của luật sư trong hoạt động nghề nghiệp và trong xã hội, tuy không hoàn toàn mang tính bắt buộc nhưng cũng đòi hỏi phải được sự tôn trọng từ các luật sư. Ở Việt Nam hiện nay, Bộ Quy tắc Đạo đức và
Ứng xử nghề nghiệp luật sư chính là thước đo phẩm chất về đạo đức và về trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư20. Trong nhiều trường hợp, các quy tắc ứng xử mang tính đạo đức này lại chi phối và có tác động lớn đến uy tín, danh dự của luật sư và ảnh hưởng, chi phối rất nhiều đến chất lượng dịch vụ cung cấp cho khách hàng21.

Bốn là, nghề luật sư là nghề cao quý. Đặc trưng này xuất phát từ vai trò góp phần bảo vệ quyền công dân, quyền con người và mang mục đích phụng sự công lý, bảo vệ pháp chế xã hội chủ nghĩa của nghề luật sư. Sẽ không quá đáng khi nói rằng nghề luật sư gắn liền với số phận con người. Bởi lẽ về phương diện lịch sử, nghề luật sư xuất hiện gắn liền do nhu cầu và xuất phát một cách tự nhiên nhằm minh oan cho bạn bè, người thân bị giai cấp thống trị bắt giam vô cớ và trừng phạt một cách độc đoán. Mặt khác, nghề luật sư xuất phát từ quyền lợi của nhân dân bị áp bức nên nhân dân đồng tình ủng hộ và dần dần thu hút nhiều người tham gia bào chữa trước tòa. Được sản sinh từ chính những bất công trong lòng xã hội có giai cấp, nghề luật sư xuất hiện với tinh thần nghĩa hiệp, những người luật sư được ví như như các hiệp sĩ bảo vệ công lý, với tinh thần dũng cảm chống lại áp bức, bất công, chống lại cái xấu, bảo vệ cái tốt, bảo vệ các đối tượng yếu thế trong xã hội22. Chính từ những hoạt động nghề nghiệp của mình trong việc bảo vệ quyền công dân, quyền con người nói trên, nghề luật sư đã đóng góp không nhỏ vào công cuộc bảo vệ công lý, bảo vệ pháp chế xã hội chủ nghĩa, góp phần phát triển kinh tế - xã hội và tham gia xây dựng nhà nước pháp quyền. Vì vậy, nghề luật sư không đơn thuần là một nghề mang đến dịch vụ pháp lý cho cá nhân, tổ chức trong xã hội mà là một nghề cao quý, mang đậm tính nhân văn.

Năm là, nghề luật sư là nghề bất khả kiêm nhiệm. Đặc điểm này xuất phát từ thông lệ hành nghề luật sư trên thế giới. Bởi sự kiêm nhiệm sẽ làm cho luật sư là người đang kiêm thêm một chức danh nào đó sẽ không thật sự sống với nghề luật sư, thời gian dành cho hoạt động luật sư bị chi phối bởi thời gian làm việc mang tính bắt buộc của công chức, nhiều trường hợp gây phiền hà cho các cơ quan tiến hành tố tụng nếu họ vắng mặt

19 Thanh, P.Đ. & Hòa, T.T. (2015). Lịch sử nghề luật sư ở Việt Nam. Thành phố Hồ Chí Minh: NXB Tổng hợp
Thành phố Hồ Chí Minh. Trang 16.
20 Ban hành kèm theo Quyết định số 201/QĐ-HĐLSTQ ngày 13/12/2019 của Hội đồng Luật sư toàn quốc về việc ban hành Bộ Quy tắc Đạo đức và Ứng xử nghề nghiệp luật sư Việt Nam.
21 Hoài, P.T. (2011). Báo cáo nghiên cứu khoa học - Bàn về khái niệm và đặc điểm của nghề luật sư. Truy cập ngày 02/01/2024, từ https://www.zun.vn/tai-lieu/ban-ve-khai-niem-va-dac-diem-nghe-luat-su-28331/.
22 Everest. (2021). Đặc điểm về lĩnh vực hành nghề của nghề luật sư. Truy cập ngày 02/01/2024, từ https://everest.org.vn/dac-diem-ve-linh-vuc-hanh-nghe-cua-nghe-luat-su/. tại phiên tòa xét xử bị cáo mà mình đã nhận trách nhiệm bào chữa cho bị cáo đó. Điều này tạo nên tính không chuyên nghiệp trong hoạt động luật sư, làm cho người cần hỗ trợ về pháp lý, bị can, bị cáo cảm thấy không tin tưởng vào sự tận tâm, uy tín của luật sư vì thế mà có đánh giá không tốt về hoạt động nghề nghiệp của luật sư, giảm sút vai trò luật sư trong đời sống xã hội. Tóm lại, bất khả kiêm nhiệm như một đặc điểm trong hoạt động của nghề luật sư không chỉ bảo đảm hoạt động này mang tính chuyên nghiệp, mà còn góp phần nâng cao vị trí, vai trò của luật sư trong xã hội23.

### 1.1.2 Các rủi ro pháp lý trong quá trình hành nghề của luật sư

Với vai trò và vị trí đáng có trong xã hội, nghề luật sư vẫn tiềm ẩn nhiều rủi ro do đặc tính của nghề luật là phải tiếp xúc với mọi tầng lớp trong xã hội và vấn đề phải xử lý luôn ít hay nhiều có khả năng chạm vào lằn ranh của pháp luật24. Tìm hiểu về khái niệm rủi ro, tác giả Mai Xuân Bình của Trường Đại học Duy Tân có chia sẻ về khái niệm rủi ro như sau: rủi ro là một khái niệm phổ biến, nhưng lại không có một quan điểm thống nhất nào về rủi ro. Những trường phái khác nhau, các tác giả khác nhau đưa ra những định nghĩa rủi ro khác nhau. Trong số đó, quan điểm được xem là hiện đại và nhận được sự đồng tình cao là của Frank H. Knight khi ông cho rằng: “Rủi ro là sự không chắc chắn có thể đo lường được”. Các quan điểm về “rủi ro” dù ít nhiều khác nhau, nhưng có thể thấy rằng nó cùng đề cập đến hai đặc điểm cơ bản: rủi ro là sự không chắc chắn và là khả năng xảy ra kết quả không mong muốn. Kết quả của ít nhất một trong các khả năng có thể đem lại tổn thất hay thiệt hại cho đối tượng gặp rủi ro25. Trên thực tế, những rủi ro phát sinh trong quá trình làm nghề của luật sư rất đa dạng, bên cạnh rủi ro xã hội thì còn có rủi ro pháp lý. Trong nội dung này, tác giả sẽ phân tích về rủi ro pháp lý.

Hoạt động hành nghề của luật sư ở Việt Nam dưới sự điều chỉnh của tầng lớp các quy phạm như quy định của pháp luật (Luật Luật sư, Bộ luật Dân sự, Bộ luật Hình sự…), quy định của Điều lệ Liên Đoàn luật sư, quy tắc của Bộ Quy tắc Đạo đức và Ứng xử nghề nghiệp luật sư, ngoài ra còn có các quy phạm trong hợp đồng dịch vụ pháp lý giữa luật sư với khách hàng. Do vậy, người luật sư sẽ luôn phải tuân thủ trách nhiệm nghề nghiệp và pháp luật khi hành nghề.

Trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư là trách nhiệm đặc thù gắn liền với nghề luật sư nên nó được thể hiện trong những quy định mang tính chuyên ngành tại Luật Luật sư và Bộ Quy tắc Đạo đức và Ứng xử nghề nghiệp luật sư Việt Nam26. Trách nhiệm nghề

23 Hoài, P.T. (2011). Báo cáo nghiên cứu khoa học - Bàn về khái niệm và đặc điểm của nghề luật sư. Truy cập ngày 02/01/2024, từ https://www.zun.vn/tai-lieu/ban-ve-khai-niem-va-dac-diem-nghe-luat-su-28331/.
24 H, T.Q. Nghề yếu thế. Truy cập ngày 04/01/2024, từ https://kinhtehoinhapvaphapluat.org.vn/bai-viet/nghe-yeu-the.
25 Bình, M.X. Rủi ro là gì?. Truy cập ngày 06/01/2024, từ https://kqtkd.duytan.edu.vn/Home/ArticleDetail/vn /88/2408/rui-ro-la-gi.
26 Quang, T.N. (2021). Trách nhiệm nghề nghiệp của Luật sư Việt Nam theo quy định của pháp luật hiện hành.
Truy cập ngày 04/01/2024 , từ https://lsvn.vn/trach-nhiem-nghe-nghiep-cua-luat-su-viet-nam-theo-quy-dinh-cua- phap-luat-hien-hanh1635687446.html. nghiệp của luật sư được phản ánh tập trung nhất tại Luật Luật sư với 10 hành vi bị cấm được quy định tại khoản 1 Điều 9 Luật Luật sư năm 2006 (sửa đổi, bổ sung năm 2012, 2015) bao gồm:

Một, Cung cấp dịch vụ pháp lý cho khách hàng có quyền lợi đối lập nhau trong cùng vụ án hình sự, vụ án dân sự, vụ án hành chính, việc dân sự, các việc khác theo quy định của pháp luật;
Hai, Cố ý cung cấp hoặc hướng dẫn khách hàng cung cấp tài liệu, vật chứng giả, sai sự thật; xúi giục người bị tạm giữ, bị can, bị cáo, đương sự khai sai sự thật hoặc xúi giục khách hàng khiếu nại, tố cáo, khiếu kiện trái pháp luật;
Ba, Tiết lộ thông tin về vụ, việc, về khách hàng mà mình biết được trong khi hành nghề, trừ trường hợp được khách hàng đồng ý bằng văn bản hoặc pháp luật có quy định khác;
Bốn, Sách nhiễu, lừa dối khách hàng;
Năm, Nhận, đòi hỏi thêm bất kỳ một khoản tiền, lợi ích nào khác từ khách hàng ngoài khoản thù lao và chi phí đã thoả thuận với khách hàng trong hợp đồng dịch vụ pháp lý;
Sáu, Móc nối, quan hệ với người tiến hành tố tụng, người tham gia tố tụng, cán bộ, công chức, viên chức khác để làm trái quy định của pháp luật trong việc giải quyết vụ, việc;
Bảy, Lợi dụng việc hành nghề luật sư, danh nghĩa luật sư để gây ảnh hưởng xấu đến an ninh quốc gia, trật tự, an toàn xã hội, xâm phạm lợi ích của Nhà nước, lợi ích công cộng, quyền, lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân;
Tám, Nhận, đòi hỏi bất kỳ một khoản tiền, lợi ích khác khi thực hiện trợ giúp pháp lý cho các khách hàng thuộc đối tượng được hưởng trợ giúp pháp lý theo quy định của pháp luật; từ chối vụ, việc đã đảm nhận theo yêu cầu của tổ chức trợ giúp pháp lý, của các cơ quan tiến hành tố tụng, trừ trường hợp bất khả kháng hoặc theo quy định của pháp luật;
Chín, Có lời lẽ, hành vi xúc phạm cá nhân, cơ quan, tổ chức trong quá trình tham gia tố tụng;
Mười, Tự mình hoặc giúp khách hàng thực hiện những hành vi trái pháp luật nhằm trì hoãn, kéo dài thời gian hoặc gây khó khăn, cản trở hoạt động của cơ quan tiến hành tố tụng và các cơ quan nhà nước khác”.

Bên cạnh đó, Luật Luật sư cũng đặt ra các trách nhiệm nghề nghiệp cho luật sư khi thiết lập quan hệ với khách hàng, cụ thể:

Trách nhiệm tôn trọng khách hàng tại khoản 1 và khoản 3 Điều 24 Luật Luật sư năm 2006 (sửa đổi, bổ sung năm 2012, 2015) quy định: “Luật sư tôn trọng sự lựa chọn luật sư của khách hàng; chỉ nhận vụ, việc theo khả năng của mình và thực hiện vụ, việc trong phạm vi yêu cầu của khách hàng. Luật sư không chuyển giao vụ, việc mà mình đã nhận cho luật sư khác làm thay, trừ trường hợp được khách hàng đồng ý hoặc trường hợp bất khả kháng”.

Trách nhiệm bảo mật thông tin khách hàng quy định tại Điều 25 Luật Luật sư năm 2006 (sửa đổi, bổ sung năm 2012, 2015):“Luật sư không được tiết lộ thông tin về vụ, việc, về khách hàng mà mình biết được trong khi hành nghề, trừ trường hợp được khách hàng đồng ý bằng văn bản hoặc pháp luật có quy định khác. Luật sư không được sử dụng thông tin về vụ, việc, về khách hàng mà mình biết được trong khi hành nghề vào mục đích xâm phạm lợi ích của Nhà nước, lợi ích công cộng, quyền, lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân. Tổ chức hành nghề luật sư có trách nhiệm bảo đảm các nhân viên trong tổ chức hành nghề không tiết lộ thông tin về vụ, việc, về khách hàng của mình”.

Ngoài Luật Luật sư, Bộ Quy tắc Đạo đức và Ứng xử nghề nghiệp luật sư năm 2019 ghi nhận trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư bằng việc đan xen với những vấn đề về đạo đức, ứng xử của luật sư trong nhiều mối quan hệ khác nhau, như quan hệ luật sư với khách hàng, quan hệ với đồng nghiệp, quan hệ với cơ quan, người tiến hành tố tụng, với các cơ quan nhà nước, tổ chức, cá nhân khác… Trong đó, nhiều quy tắc được chuyển hóa, phát triển từ những quy định của Luật Luật sư năm 2006 (sửa đổi, bổ sung năm 2012, 2015) như tại Điều 5, Điều 9, Điều 21, Điều 24, Điều 25 và Điều 26. Các quy tắc được xây dựng dưới dạng các quy phạm đạo đức mang tính chất cấm đoán hoặc khuyến nghị để luật sư lựa chọn thái độ ứng xử cho phù hợp với truyền thống đạo đức nói chung và đặc tính nghề nghiệp luật sư nói riêng27.

Đây là những chuẩn mực nghề nghiệp đòi hỏi bất kỳ người luật sư và tổ chức hành nghề nào khi hành nghề cũng phải tuân theo. Trường hợp luật sư vi phạm một trong các trách nhiệm nghề nghiệp nói trên thì sẽ dẫn đến trách nhiệm pháp lý. Tùy theo tính chất và mức độ vi phạm, trách nhiệm pháp lý đối với luật sư có các dạng sau: (1) Trách nhiệm kỷ luật của Đoàn Luật sư với các hình thức là khiển trách, cảnh cáo, tạm đình chỉ tư cách thành viên Đoàn luật sư từ sáu tháng đến hai mươi bốn tháng, xóa tên khỏi danh sách luật sư của Đoàn luật sư28; (2) Trách nhiệm dân sự với nghĩa vụ bồi thường thiệt hại (nghĩa vụ về tài chính) theo quy định của Bộ luật Dân sự trong trường hợp khách hàng hoặc bên thứ ba chịu những tổn thất thực tế từ hành vi hành nghề của luật sư gây ra29; (3) Trách nhiệm hành chính với hình thức xử phạt chính là phạt tiền (có nhiều khung phạt tiền luật định để linh hoạt áp dụng), ngoài ra còn có các hình thức xử phạt bổ sung và biện pháp khắc phục hậu quả30;

27 Tâm, N.M. (2021). Nghĩ thêm về đạo đức của nghề Luật sư. Truy cập ngày 20/01/2024, từ https://lsvn.vn/nghi-them-ve-dao-duc-cua-nghe-luat-su1612431471.html.
28 Khoản 1 Điều 85 Luật Luật sư năm 2006 (sửa đổi, bổ sung năm 2012, 2015).
29 Bộ luật Dân sự năm 2015.
30 Điều 6 Nghị định số 82/2020/NĐ-CP ngày 15/7/2020 của Chính phủ quy định xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bổ trợ tư pháp; hành chính tư pháp; hôn nhân và gia đình; thi hành án dân sự; phá sản doanh nghiệp,

(4) Trách nhiệm hình sự, luật sư có thể bị xử lý hình sự đối với hành vi vi phạm mang tính chất nghiêm trọng được quy định trong Bộ luật Hình sự liên quan đến hoạt động tố tụng và hoạt động tư vấn như tội làm sai lệch hồ sơ vụ án, vụ việc, tội che giấu tội phạm, tội không tố giác tội phạm… Hình phạt trong các tội này được quy định phổ biến là phạt tù, số ít trường hợp phạm tội trong đó luật còn quy định hình phạt cải tạo không giam giữ và cảnh cáo. Ngoài hình phạt chính, luật còn quy định hình phạt bổ sung ở một số tội danh này31.

Thực tiễn hành nghề luật sư cho thấy không ít các trường hợp luật sư có sai phạm như là nhận vụ việc của khách hàng nhưng không thực hiện; nhận, đòi hỏi thêm các khoản tiền, lợi ích từ khách hàng ngoài khoản thù lao và chi phí đã thoả thuận với khách hàng trong hợp đồng dịch vụ pháp lý; không ký hợp đồng dịch vụ pháp lý bằng văn bản với khách hàng; lừa dối khách hàng, thực hiện dịch vụ pháp lý cho các khách hàng có quyền lợi đối lập nhau32; hay là đưa ra lời tư vấn sai hoặc làm mất tài liệu, giấy tờ quan trọng của khách hàng… Nguyên nhân của những vi phạm này có thể xuất phát từ cả nguyên nhân chủ quan và khách quan. Nguyên nhân chủ quan là do năng lực, trình độ chuyên môn nghiệp vụ của luật sư yếu kém hoặc là do bất cẩn, thiếu thận trọng của luật sư nhưng cũng có thể là sự cố ý trong khi hành nghề. Còn nguyên nhân khách quan, là nguyên nhân không xuất phát từ phía luật sư, có thể xuất phát từ phía khách hàng (như lừa dối luật sư, cung cấp tài liệu giả) hoặc từ một người thứ ba khác. Ví dụ, trong quá trình luật sư thực hiện dịch vụ pháp lý cho khách hàng, luật sư cần đến bên cung cấp dịch vụ hỗ trợ cho luật sư như in ấn, dịch thuật, công chứng… và bên thứ ba này đã sử dụng, tiết lộ thông tin khách hàng thậm chí rao bán thông tin đó và gây ra thiệt hại cho khách hàng của luật sư, khi ấy trách nhiệm pháp lý sẽ ràng buộc đối với luật sư33.

Như vậy, vi phạm trách nhiệm nghề nghiệp là tiền đề dẫn đến trách nhiệm pháp lý của luật sư. Trách nhiệm pháp lý, dĩ nhiên, không một ai hành nghề mong muốn sẽ phải gánh chịu nó và nguy cơ xảy ra điều đó cũng không chắc chắn. Vì vậy, trách nhiệm pháp lý trong bối cảnh này có thể được xem là rủi ro của luật sư trong hoạt động hành nghề của mình.

Ngoài luật sư, các tổ chức hành nghề luật sư đôi khi cũng phải đối mặt với một số rủi ro pháp lý mà luật sư gặp phải. Điều này xuất phát từ việc cho rằng tổ chức quản lý phải chịu trách nhiệm về những hậu quả được gây ra bởi hành vi, việc làm của những hợp tác xã; Khoản 3, khoản 5 Điều 15 và khoản 3, khoản 5 Điều 21 Pháp lệnh 02/2022/UBTVQH15 ngày 18/8/2022 của Ủy ban Thường vụ Quốc hội về việc xử phạt vi phạm hành chính đối với hành vi cản trở hoạt động tố tụng.
31 Bộ luật Hình sự năm 2015 (sửa đổi, bổ sung năm 2017).
32 Hằng, Đ.T.T. & Nhung, Đ.T.H. (2021). Nhận diện các sai phạm, vướng mắc trong hoạt động nhận, thực hiện dịch vụ pháp lý của Luật sư hành nghề trong Tổ chức hành nghề luật sư tại Việt Nam. Truy cập ngày 06/01/2024, từ https://iluatsu.com/luat-su/nhan-dien-cac-sai-pham-vuong-mac-cua-luat-su-trong-to-chuc-hanh- nghe-luat-su/.
33 Nam, B.T.N. (2021). Rủi ro bảo mật thông tin khách hàng ở Việt Nam trong hành nghề Luật sư. Truy cập ngày 10/01/2024, từ https://lsvn.vn/rui-ro-bao-mat-thong-tin-khach-hang-o-viet-nam-trong-hanh-nghe-luat-su16288231 50.html. con người nằm trong sự quản lý của tổ chức đó. Và cho dù là luật sư hay tổ chức hành nghề luật sư, họ đều có tâm lý chung là chẳng muốn rủi ro xảy đến với mình. Cho nên, trong hoạt động nghề nghiệp, bên cạnh sự nghiêm khắc với chuyên môn nghiệp vụ, thì sự tận tâm với trách nhiệm nghề nghiệp của mình, tuân thủ pháp luật và sự thận trọng chính là nền tảng quan trọng để luật sư và các tổ chức hành nghề luật sư vững bước trên con đường hành nghề cao quý của mình.

## 1.2 Khái niệm và đặc điểm của bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp đối với luật sư

Hoạt động hành nghề của luật sư gắn liền với nhiều rủi ro pháp lý đã phân tích nên người luật sư cũng như các tổ chức hành nghề luật sư cần sự bảo vệ mình trước những rủi ro pháp lý không may sẽ xảy đến trong việc thực hiện các dịch vụ pháp lý mà luật sư đảm nhận. Vì vậy, bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp đối với luật sư xuất hiện như là “chiếc phao” đảm bảo sự an toàn của luật sư trong hoạt động hành nghề.

Hoạt động bảo hiểm ra đời khá sớm trong lịch xã hội34, nhưng cho đến nay, khái niệm bảo hiểm vẫn còn nhiều quan điểm khác nhau. Theo Giáo trình bảo hiểm của Trường Đại học Kinh tế Quốc dân, có một số quan niệm sau về bảo hiểm:

Quan niệm dưới góc độ tài chính cho rằng “Bảo hiểm là một hoạt động dịch vụ tài chính nhằm phân phối lại những chi phí mất mát không mong đợi”. Tuy nhiên, hạn chế của quan điểm này ở chỗ chưa nêu được nguồn hình thành quỹ bảo hiểm cũng như chủ thể nào sẽ được phân phối lại những chi phí mất mát không mong đợi.

Quan niệm theo góc độ pháp lý thì cho rằng: “Bảo hiểm là một nghiệp vụ, qua đó, một bên là người được bảo hiểm chấp nhận trả một khoản tiền (phí bảo hiểm hay đóng góp bảo hiểm) cho chính mình hoặc cho một người thứ ba khác để trong trường hợp rủi ro xảy ra sẽ được trả một khoản tiền bồi thường từ một bên khác là người bảo hiểm, người chịu trách nhiệm đối với toàn bộ rủi ro, đền bù những thiệt hại theo Luật Thống kê”.

Dưới góc độ kinh doanh bảo hiểm, các công ty, các tập đoàn thương mại trên thế giới quan niệm “Bảo hiểm là một cơ chế, theo cơ chế này một người, một doanh nghiệp hay một tổ chức chuyển nhượng rủi ro cho công ty bảo hiểm, công ty đó sẽ bồi thường cho người được bảo hiểm các tổn thất thuộc phạm vi bảo hiểm và phân chia giá trị thiệt hại giữa tất cả những người được bảo hiểm”35.

Ngoài ra, cũng có quan điểm dựa trên phương diện kinh tế - xã hội đã cho rằng: “Bảo hiểm là một hoạt động qua đó một cá nhân có quyền được hưởng trợ cấp nhờ vào một khoản đóng góp của mình hoặc cho người thứ ba trong trường hợp xảy ra rủi ro.

34 Định, N.V. (2012). Giáo trình bảo hiểm (Tái bản lần thứ nhất, có chỉnh sửa bổ sung). Hà Nội: NXB Đại học
Kinh tế Quốc dân. Trang 6.
35 Định, N.V. (2012). Giáo trình bảo hiểm (Tái bản lần thứ nhất, có chỉnh sửa bổ sung). Hà Nội: NXB Đại học
Kinh tế Quốc dân. Trang 6.

Khoản trợ cấp này do một tổ chức chi trả, tổ chức này có trách nhiệm đối với toàn bộ các rủi ro và đền bù các thiệt hại theo các phương pháp thống kê”36.

Nhìn chung, các khái niệm trên về cơ bản đã lột tả được bản chất của bảo hiểm về khía cạnh rủi ro, sự chuyển giao rủi ro từ bên được bảo hiểm sang bên bảo hiểm thông qua khoản phí mà bên được bảo hiểm nộp cho bên bảo hiểm và khoản đền bù, chi trả khi bên được bảo hiểm gặp phải rủi ro, tổn thất. Trên cơ sở đó, tác giả đưa ra khái niệm về bảo hiểm như sau: Bảo hiểm là một hoạt động dịch vụ tài chính, theo đó một cá nhân hoặc một tổ chức có quyền nhận được bồi thường hoặc chi trả tiền bảo hiểm từ một tổ chức bảo hiểm nhờ vào việc họ đã đóng góp một khoản phí bảo hiểm cho chính mình hoặc cho một người thứ ba khác để tổ chức bảo hiểm nhận trách nhiệm đối với rủi ro của họ và thực hiện bù trừ các thiệt hại theo phương pháp thống kê khi có rủi ro xảy ra.

Như vậy, bảo hiểm có các đặc trưng sau:

Thứ nhất, bảo hiểm là một hoạt động dịch vụ đặc biệt - dịch vụ tài chính. Bảo hiểm là hoạt động cung cấp sản phẩm tồn tại dưới hình thức phi vật thể, gọi đó là dịch vụ. Nói như thế bởi vì các sản phẩm của bảo hiểm đều nằm ở dạng vô hình. Thực chất, bảo hiểm chính là lời hứa của bên cung cấp dịch vụ đối với người được bảo hiểm trên cơ sở bên bảo hiểm nhận một khoản tiền phí từ bên tham gia sản phẩm bảo hiểm. Dầu vậy, khác với các ngành dịch vụ khác, dịch vụ mà bảo hiểm mang lại là sự đảm bảo về vật chất, về tài chính trước rủi ro của người được bảo hiểm. Bấy giờ, người tham gia bảo hiểm muốn được an tâm hơn với những rủi ro mà bản thân họ không lường được trước. Sự đặc biệt của hoạt động dịch vụ này còn thể hiện ở chỗ, không có khái niệm “lãi” hay “lỗ” với người tham gia bảo hiểm như ở các dịch vụ tài chính khác (tín dụng, chứng khoán…), bởi mục đích của bảo hiểm là bù đắp những tổn thất khi mà chẳng may người được bảo hiểm gặp rủi ro, nếu không có rủi ro phát sinh thì cũng không cần sự bù đắp.

Thứ hai, bảo hiểm luôn gắn chặt yếu tố rủi ro. Như đã nêu, rủi ro chính là sự không chắc chắn và là khả năng của kết quả không mong muốn. Những gì nếu đã chắc chắn xảy ra thì không thể gọi là rủi ro được. Chính vì con người không thể biết trước được những gì không may có thể xảy ra với mình trong cuộc sống, trong công việc hằng ngày nên họ mới cần đến bảo hiểm để đảm bảo rằng thiệt hại xảy ra từ rủi ro có thể được bù đắp lại nhờ bảo hiểm. Nói cách khác, nếu không có rủi ro thì không có bảo hiểm. Đây cũng là nguyên lý của bảo hiểm. Do đó, các tổ chức bảo hiểm trong hoạt động nghề nghiệp của mình cũng không ngừng nghiên cứu các loại rủi ro và xây dựng các quỹ dự phòng (các sản phẩm bảo hiểm khác nhau) để có thể phục vụ tốt nhất và đảm bảo cam kết của mình với bên tham gia bảo hiểm.

Thứ ba, bảo hiểm là sự đóng góp của số đông bù số ít. Suy cho cùng, bản chất của bảo hiểm là sự phân chia tổn thất trên cơ sở đóng góp của số đông (cộng đồng bảo hiểm) để bù đắp cho số ít chẳng may gặp rủi ro phải gánh chịu tổn thất. Bằng chứng là những

36 Vượng, N.V. (2006). Giáo trình Kinh tế bảo hiểm. Hà Nội: NXB Lao động. Trang 12. người tham gia bảo hiểm sẽ đóng một khoản phí bảo hiểm làm hình thành một quỹ bảo hiểm, sẵn sàng được dùng để bù đắp bằng tiền khi có một trong số những người được bảo hiểm bị tổn thất. Doanh nghiệp bảo hiểm sẽ thực hiện quản lý quỹ này và có trách nhiệm thực hiện chi trả đền bù. Muốn được đảm bảo và ổn định nguồn quỹ bảo hiểm, thì tổ chức bảo hiểm phải thực hiện tốt nguyên tắc “lấy của số đông bù cho số ít” này trên thực tế bằng nhiều biện pháp tích cực như thu hút người tham gia bảo hiểm, các biện pháp đề phòng, ngăn ngừa và hạn chế tổn thất bảo hiểm.

Những đặc trưng trên cũng phần nào phản ánh được vai trò hiện hữu của bảo hiểm trong xã hội. Cho đến nay, trên thế giới tồn tại bốn loại hình bảo hiểm: bảo hiểm thương mại, bảo hiểm xã hội, bảo hiểm y tế và bảo hiểm thất nghiệp. Điểm chung của các loại hình bảo hiểm này là sự đảm bảo giảm thiểu rủi ro và bù đắp thiệt hại bằng tài chính dựa trên luật số lớn. Loại hình bảo hiểm thương mại có lịch sử ra đời sớm nhất. Đối tượng của bảo hiểm thương mại rất rộng: tài sản, trách nhiệm dân sự, tính mạng, tình trạng sức khỏe, những sự kiện có liên quan đến tuổi thọ con người. Trong mỗi loại hình, người ta còn có thể triển khai thành các nghiệp vụ bảo hiểm37.

Trong số những nghiệp vụ bảo hiểm, bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp thuộc nghiệp vụ bảo hiểm trách nhiệm dân sự, nó cần thiết đối với những người làm nghề mang tính chuyên môn cao như bác sĩ, kế toán, kiến trúc sư, kỹ sư, luật sư… vì hoạt động nghề nghiệp của họ mang tính trách nhiệm cao, luôn tiềm ẩn rất nhiều rủi ro. Họ có thể được yêu cầu mua bảo hiểm để phòng ngừa những rủi ro về trách nhiệm pháp lý phát sinh từ việc thực hiện nghề nghiệp của họ một cách cẩu thả38 nhưng không thể bao gồm sự bảo hiểm về trách nhiệm kỷ luật, trách nhiệm hành chính, trách nhiệm hình sự39.
Nghĩa là, bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp chỉ có thể là sự bảo vệ người được bảo hiểm về trách nhiệm dân sự (nghĩa vụ bồi thường thiệt hại) đối với bên thứ ba phát sinh do quá trình hành nghề của người được bảo hiểm. Bên cạnh đó, doanh nghiệp bảo hiểm còn san sẻ chi phí pháp lý vì việc kiện tụng từ bên thứ ba đối với họ. Do vậy, có thể tạm hiểu, bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp là nghiệp vụ bảo hiểm giúp cho người hành nghề chuyên môn khi có vi phạm trách nhiệm nghề nghiệp trong quá trình hành nghề được đảm bảo khả năng thực hiện trách nhiệm dân sự của mình đối với bên thứ ba bị thiệt hại, cũng như bù đắp các chi phí pháp lý khác do kiện tụng của bên thứ ba.

Tại Việt Nam, luật sư là một nghề trong số những nghề với trách nhiệm cao, mang rủi ro pháp lý như đã phân tích ở nội dung trước. Việc tham gia bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp là cần thiết, có ý nghĩa đối với cả luật sư, tổ chức hành nghề và bên thứ ba.
Luật Luật sư năm 2006 (sửa đổi, bổ sung năm 2012, 2015) tại khoản 6 Điều 40 quy định: tổ chức hành nghề luật sư phải “Mua bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp cho luật sư của tổ chức mình theo quy định của pháp luật về kinh doanh bảo hiểm” và khoản 2

37 Vượng, N.V. (2006). Giáo trình Kinh tế bảo hiểm. Hà Nội: NXB Lao động. Trang 17,18.
38 Merkin, R. (2006): Colinvaux's Insurance Law, Sweet & Maxwell, page 684.
39 Vượng, N.V. (2006). Giáo trình Kinh tế bảo hiểm. Hà Nội: NXB Lao động. Trang 244.

Điều 49 quy định: “Trường hợp hợp đồng lao động có thỏa thuận thì luật sư hành nghề với tư cách cá nhân phải mua bảo hiểm trách nhiệm cho hoạt động hành nghề của mình theo quy định của pháp luật về kinh doanh bảo hiểm”.

Tổng hợp từ những luận cứ trên đây và các nội dung đã phân tích trước, khái niệm bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư được tác giả đưa ra như sau: Bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư là một nghiệp vụ bảo hiểm, trong đó luật sư hoặc tổ chức hành nghề luật sư trả một khoản phí bảo hiểm cho doanh nghiệp bảo hiểm để doanh nghiệp này cam kết thực hiện nghĩa vụ bồi thường thiệt hại cho bên thứ ba bị thiệt hại, cũng như bù đắp các chi phí pháp lý khác phát sinh từ việc luật sư vi phạm trách nhiệm nghề nghiệp khi thực hiện dịch vụ pháp lý cho khách hàng.

Với khái niệm trên, ngoài những đặc điểm của bảo hiểm nói chung thì bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư còn chứa đựng những đặc trưng sau:

Một là, bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư có đối tượng (chính) được bảo hiểm là trách nhiệm dân sự của luật sư đối với bên thứ ba bị thiệt hại do hoạt động nghề nghiệp của luật sư gây ra. Đặc điểm này lý giải sáng tỏ về bản chất của nghĩa vụ mà doanh nghiệp bảo hiểm được chuyển giao. Theo đó, doanh nghiệp bảo hiểm chỉ gánh vác nghĩa vụ về trách nhiệm dân sự của luật sư đối với bên thứ ba bị thiệt hại do hoạt động nghề nghiệp của luật sư tạo nên. Bên thứ ba ở đây được hiểu có thể là khách hàng của luật sư, của tổ chức hành nghề luật sư hoặc bên thứ ba có thể là một cá nhân, tổ chức khác không có quan hệ khách hàng nhưng bị thiệt hại từ hoạt động nghề nghiệp của luật sư. Sở dĩ doanh nghiệp bảo hiểm chỉ nhận bảo hiểm rủi ro về trách nhiệm dân sự của luật sư phát sinh từ hoạt động nghề nghiệp của họ, không thể là các rủi ro ở dạng trách nhiệm pháp lý khác là vì “đúng theo nguyên tắc hoạt động của bảo hiểm thương mại là rủi ro bảo hiểm không được đi ngược lại với các chuẩn mực đạo đức và pháp luật cũng như thiệt hại xảy ra phải được lượng hóa bằng tiền”40. Với ý nghĩa đó, khi nhắc đến “rủi ro” trong bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư thì nó được hiểu là rủi ro pháp lý về trách nhiệm dân sự của luật sư đối với bên thứ ba bị thiệt hại.

Hai là, bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư thường mang tính bắt buộc.
Bản chất về mục đích của bảo hiểm trách nhiệm nói chung là nhằm ổn định nguồn tài chính cho bên được bảo hiểm, bảo vệ quyền lợi cho chủ thể bị gây thiệt hại và cũng thông qua đó bảo vệ lợi ích công cộng và an toàn xã hội. Thế nên, bảo hiểm trách nhiệm thường được triển khai theo hình thức bắt buộc. Giáo trình bảo hiểm của tác giả Nguyễn Văn Định đã chỉ ra các nghiệp vụ bảo hiểm trách nhiệm được thực hiện bắt buộc có liên quan đến ba nhóm hoạt động chủ yếu sau: (a) những hoạt động có nguy cơ gây tổn thất cho nhiều nạn nhân trong cùng một sự cố (ví dụ kinh doanh vận chuyển hành khách; (b) những hoạt động mà chỉ cần một sơ suất nhỏ có thể dẫn đến hậu quả nghiêm trọng về

40 Vượng, N.V. (2006). Giáo trình Kinh tế bảo hiểm. Hà Nội: NXB Lao động. Trang 244. người (ví dụ bác sĩ); (c) những hoạt động cung cấp dịch vụ trí tuệ có thể gây thiệt hại lớn về tài chính (ví dụ tư vấn pháp luật)41.

Tại nhiều nước trên thế giới, nghề luật sư thường buộc luật sư phải tham gia bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp trong quá trình hoạt động nghề nghiệp. Tại Việt Nam hiện nay, bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp mang tính bắt buộc đối với các luật sư thuộc tổ chức hành nghề luật sư, đối với các luật sư hành nghề với tư cách cá nhân trong trường hợp có thỏa thuận trong hợp đồng lao động.

Ba là, bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư phân định người được bảo hiểm và người thụ hưởng quyền lợi bảo hiểm. Lý do hình thành loại nghiệp vụ bảo hiểm này chủ yếu là để doanh nghiệp bảo bảo hiểm dùng đến quỹ bảo hiểm được đóng góp của số đông chia sẻ trách nhiệm tài chính của luật sư đối với bên thứ ba bị thiệt hại từ hoạt động nghề nghiệp của luật sư gây ra. Từ đó, trong mối quan hệ của loại hình bảo hiểm này, ngoài một bên là doanh nghiệp bảo hiểm (cung cấp dịch vụ bảo hiểm, nhận chuyển giao trách nhiệm từ bên được bảo hiểm) thì luật sư tham gia bảo hiểm không thể đồng thời là người thụ hưởng quyền lợi bảo hiểm. Trong loại hình bảo hiểm này, người được bảo hiểm là luật sư có trách nhiệm dân sự phải chịu với bên thứ ba. Còn người thụ hưởng quyền lợi bảo hiểm chính là người thứ ba-người bị thiệt hại từ hoạt động nghề nghiệp của luật sư gây ra. Như vậy, người thụ hưởng quyền lợi bảo hiểm chỉ có mối quan hệ gián tiếp với doanh nghiệp bảo hiểm.

Bốn là, bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư áp dụng hạn mức trách nhiệm. Tuy không được nói rõ trong khái niệm bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp, nhưng đặc điểm này được quyết định do tính đặc thù của hoạt động dịch vụ pháp lý mà luật sư thực hiện là hoạt động mang tính nguy cơ, rủi ro, có thể dẫn đến những tổn thất lớn hoặc rất lớn cho khách hàng hoặc người thứ ba khác. Vì vậy, các doanh nghiệp bảo hiểm thường tạo hàng rào bảo vệ cho mình bằng cách đặt ra giới hạn bảo hiểm trong sản phẩm bảo hiểm của mình. Hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp sẽ có điều khoản chứa đựng nội dung cơ bản là doanh nghiệp bảo hiểm cam kết chỉ thực hiện nghĩa vụ chi trả bồi thường trong một giới hạn nhất định về các tổn thất phát sinh cho bên thứ ba từ hoạt động nghề nghiệp của luật sư (dựa trên mức phí bảo hiểm bên mua bảo hiểm đóng góp). Điều này đồng nghĩa với việc doanh nghiệp bảo hiểm sẽ không có trách nhiệm bồi thường những phần thiệt hại của bên thứ ba phát sinh do hoạt động hành nghề của luật sư vượt khỏi định mức giới hạn mà doanh nghiệp đó đã cam kết trong hợp đồng bảo hiểm.

## 1.3 Sự cần thiết phải có bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp đối với luật sư

Như đã trình bày, nghề luật sư tự bản thân nó đã chứa đựng yếu tố rủi ro lớn. Tính độc lập của nghề luật sư làm cho người luật sư sẽ phải chịu trách nhiệm về nội dung hoạt động hành nghề, các quyết định của mình, cũng như nghĩa vụ bảo mật thông tin,

41 Định, N.V. (2012). Giáo trình bảo hiểm (Tái bản lần thứ nhất, có chỉnh sửa bổ sung). Hà Nội: NXB Đại học
Kinh tế Quốc dân. Trang 303. giữ gìn các loại tài sản và tài liệu, hồ sơ của khách hàng hoặc của người thứ ba hữu quan mà luật sư có trách nhiệm cầm giữ trong quá trình hành nghề. Trong thực tiễn, không ít các trường hợp luật sư bị khách hàng của mình hoặc/ và bên thứ ba khác khiếu nại về những thiệt hại nảy sinh trong quá trình hoạt động pháp lý của luật sư. Có những vụ việc, vụ án số tiền kiện tụng lên đến hàng trăm tỷ nên luật sư cần phải cẩn trọng trong quá trình thực hiện. Từ đó, nhu cầu về biện pháp bảo vệ luật sư là bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp - tấm lá chắn để chia sẻ rủi ro, đảm bảo hoạt động hành nghề luật sư. Nhìn một cách tổng thể, bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp đối với luật sư là loại hình bảo hiểm rất cần thiết, bởi lẽ nó không chỉ có ý nghĩa đối với luật sư, các tổ chức hành nghề luật sư mà còn có giá trị đối với những chủ thể, phương diện khác.

Bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp giúp các luật sư, tổ chức hành nghề luật sư giảm thiểu rủi ro về tài chính khi phát sinh nghĩa vụ đền bù thiệt hại và các chi phí pháp lý khác do hoạt động hành nghề của luật sư gây ra. Nghĩa vụ bồi thường sẽ phát sinh trên cơ sở luật sư thông qua hoạt động tư vấn, tham gia tố tụng… mà có vi phạm trách nhiệm nghề nghiệp do bất cẩn hoặc khinh suất bị khách hàng hoặc bên thứ ba khác yêu cầu bồi thường. Với vai trò bảo vệ các chi phí pháp lý và bồi thường thiệt hại do sơ suất của luật sư trong quá trình hoạt động pháp lý dẫn đến các hậu quả ngoài ý muốn, bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp mà luật sư tham gia sẽ có tác dụng giúp luật sư, tổ chức hành nghề luật sư được giảm bớt gánh nặng tài chính nhờ vào việc họ đóng một khoản tiền gọi là phí bảo hiểm để chuyển giao rủi ro - những nguy cơ tổn thất tài chính sang cho doanh nghiệp bảo hiểm. Khi không may xảy ra rủi ro với người được bảo hiểm thì rủi ro đó sẽ được doanh nghiệp bảo hiểm đứng ra xử lý, nghĩa là trách nhiệm bồi thường cho bên thứ ba bị thiệt hại sẽ được doanh nghiệp bảo hiểm áp dụng theo lý thuyết dùng của số đông đóng góp để bù cho số ít bị thiệt hại, dĩ nhiên doanh nghiệp bảo hiểm chỉ thực hiện nghĩa vụ trong phạm vi cam kết đã xác lập trong hợp đồng bảo hiểm (tùy mức độ và mệnh giá bảo hiểm). Nhờ vào sự chuyển giao rủi ro và nghĩa vụ này mà luật sư, tổ chức hành nghề luật sư được đảm bảo về sự ổn định trong cuộc sống và công việc của họ.

Bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp giúp luật sư an tâm thực hiện công việc chuyên môn của mình. Nhờ vào việc được doanh nghiệp bảo hiểm nhận đảm bảo nghĩa vụ tài chính, giảm thiểu về các chi phí pháp lý, bồi thường phát sinh từ hoạt động nghề nghiệp của mình nếu có rủi ro phát sinh, các luật sư cũng như các tổ chức hành nghề luật sư sẽ mang sẽ tâm lý thoải mái, không bị áp lực, lo lắng về những khó khăn tài chính phải dùng để bù đắp sai phạm về trách nhiệm nghề nghiệp của mình nếu có. Điều này giúp họ an tâm hơn và có thể tập trung toàn lực, sáng suốt đưa ra những quyết định chuyên môn chính xác, đúng đắn trong công việc. Nhờ vậy, hiệu suất công việc được nâng cao hơn. Xét về lâu dài, vì có bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp đồng hành cùng họ, họ mạnh dạn tiếp tục vững bước trong sự nghiệp cao quý của mình dù có thể quá khứ đã qua của họ đã từng gặp các rủi ro dẫn đến phát sinh nghĩa vụ với bên thứ ba. Như vậy, giá trị tâm lý của bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp là đây.

Bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp đối với luật sư là phương tiện nâng cao uy tín xã hội của chính luật sư và tổ chức hành nghề luật sư. Với tư cách là nghề mang tính trách nhiệm xã hội cao vì nó gắn liền số phận con người, hoạt động hành nghề của luật sư nếu có sơ suất, sai phạm rất dễ đưa đến ánh nhìn không tốt của cộng đồng, của dư luận. Xã hội sẽ thông cảm hơn cho những ai có lỗi gây thiệt hại và đã biết nhận sai phạm, biết bù đắp tổn thất do lỗi của mình gây ra. Nghề luật sư tiềm ẩn rủi ro cao trong hành nghề, cho nên việc tham gia vào bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư là một minh chứng khởi đầu cho ý thức cao của người luật sư, của tổ chức hành nghề luật sư về trách nhiệm trong hoạt động nghề nghiệp. Họ biết rằng nếu luật sư có lỗi trong quá trình hành nghề dẫn đến tổn thất mà nhiều khi vượt khỏi khả năng chi trả của mình cho bên thứ ba thì sẽ làm mất đi uy tín của họ khi thông tin này được phát tán rộng rãi trong xã hội. Việc để cho doanh nghiệp bảo hiểm cùng gánh vác trách nhiệm nếu có rủi ro xảy ra làm cho khách hàng yên tâm hơn khi lựa chọn và sử dụng dịch vụ hỗ trợ pháp lý của mình. Vì thế, thực hiện chế độ bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp đối với luật sư là một biện pháp quan trọng để trước hết, bản thân mỗi người luật sư cùng với tổ chức hành nghề luật sư xây dựng được hình ảnh đẹp về mình khi hoạt động nghề nghiệp, góp phần khẳng định đạo đức nghề nghiệp của mình với khách hàng, tạo được lòng tin, sự yên tâm cho khách hàng, nâng cao uy tín xã hội của người luật sư và của tổ chức hành nghề luật sư.

Bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp đối với luật sư đảm bảo quyền lợi được bồi thường của bên thứ ba bị thiệt hại, góp phần ổn định cuộc sống của họ. Đặc trưng về đối tượng của bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp là trách nhiệm dân sự đối với bên thứ ba bị thiệt hại, bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư cũng được xem là phương tiện để cam kết, để thể hiện khả năng chắc chắn hơn về tài chính nhằm bù đắp thiệt hại mà người thứ ba đã gánh chịu do hoạt động hành nghề của luật sư mang lại. Nhờ vào các khoản chi trả kịp thời mà doanh nghiệp bảo hiểm đền bù thay cho người được bảo hiểm, bên thứ ba có thể nhanh chóng khắc phục những tổn thất và vượt qua khó khăn, ổn định cuộc sống. Đặc biệt khi mà sự tổn thất của bên thứ ba gánh chịu là quá lớn, ảnh hưởng nghiêm trọng đến đời sống của bên thứ ba, trong khi khả năng bồi thường của người hành nghề luật sư lại không đủ lực thì sự hiện diện của bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư là giải pháp hữu hiệu đáp ứng nhu cầu chính đáng để bảo vệ các bên.
Điều này nói lên giá trị nhân văn của loại hình bảo hiểm này.

Bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp đối với luật sư đóng góp cho sự phát triển của các doanh nghiệp bảo hiểm và cho nền kinh tế nói chung. Bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp luật sư đã trở thành một loại hình bảo hiểm quan trọng trong đời sống xã hội của nhiều quốc gia và ở Việt Nam từ nhu cầu cần được bảo vệ trước những rủi ro trong hành nghề luật sư. Sự xuất hiện của loại hình bảo hiểm này thu hút được sự tham gia rộng rãi của luật sư sẽ tạo đòn bẩy cho sự phát triển của doanh nghiệp bảo hiểm trên cả phương diện quy mô kinh doanh và phương diện triển khai các hoạt động nghiệp vụ bảo hiểm của doanh nghiệp. Từ đó, doanh nghiệp bảo hiểm ngày càng lớn mạnh và thể hiện tốt vai trò nghề nghiệp của mình trong xã hội, trong nền kinh tế bên cạnh các doanh nghiệp ở các ngành nghề, lĩnh vực khác. Không chỉ đóng góp cho sự phát triển của doanh nghiệp bảo hiểm, bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp luật sư cũng góp phần phát triển nền kinh tế khi thể hiện vai trò chia sẻ rủi ro, giúp giảm thiểu rào cản phát triển nền kinh tế. Đây cũng là lý do vì sao có nhiều quốc gia thường quy định bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp đối với luật sư (bên cạnh bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp đối với một số nghề đặc thù khác) là loại hình bảo hiểm bắt buộc.

## 1.4 Lý luận về pháp luật bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp đối với luật sư

### 1.4.1 Một số quy định về bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp đối với luật sư ở một số quốc gia trên thế giới và giá trị đối với Việt Nam

#### 1.4.1.1 Một số quy định về bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp đối với luật sư ở một số quốc gia trên thế giới

Để giúp luật sư và tổ chức hành nghề luật sư giảm bớt gánh nặng trách nhiệm pháp lý do sơ suất, sai sót trong quá trình hành nghề, thực sự đòi hỏi phải có biện pháp bảo vệ. Bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp chính là một giải pháp. Ở nhiều quốc gia, bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp là bắt buộc đối với luật sư, những người có nguy cơ bị bên thứ ba kiện vì sơ suất trong hoạt động hành nghề mà gây thiệt hại. Một hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp là sự bảo đảm cần thiết về khả năng tài chính dự trù liệu rủi ro xảy ra với họ nên nó được xem là điều kiện để luật sư hành nghề ở nhiều nước khác nhau, đơn cử các nước như Anh, Pháp. Đặt dưới sự chi phối của pháp luật, hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp nói chung (gồm cả hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp luật sư) ở các nước này được yêu cầu đảm bảo nhiều nội dung theo quy định. Các quy định của hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp ở Anh và Pháp đều hướng đến xác định ba nhóm vấn đề: điều kiện xác lập hợp đồng; ký kết và thực hiện hợp đồng; giải quyết tranh chấp phát sinh từ hợp đồng. Đặc biệt, quyền lợi có thể được bảo hiểm, rủi ro được bảo hiểm, phí bảo hiểm, bồi thường thiệt hại và bên thứ ba là những nội dung đáng lưu ý trong quy định của hai nước Anh và Pháp. Trình bày sau đây sẽ làm rõ hơn quy định pháp luật của Anh và Pháp về các nội dung đáng chú ý trên42:

* Quy định về quyền lợi có thể được bảo hiểm Hợp đồng bảo hiểm là hợp đồng trong đó một người hứa sẽ bồi thường cho người khác những tổn thất mà người này có thể phải gánh chịu khi gặp phải những nguy hiểm nhất định với một mức giá được gọi là phí bảo hiểm. Vì vậy, rõ ràng hợp đồng bảo hiểm là hợp đồng bồi thường thiệt hại dựa trên các nguyên tắc thiện chí tuyệt đối và quyền lợi có thể được bảo hiểm. Quyền lợi có thể được bảo hiểm là quyền lợi có thể được hoặc

42 Tham khảo theo bài viết về bảo hiểm trách nhiệm nghề y của tác giả Anh, N.T.B. (2020). Bảo hiểm trách nhiệm nghề y: So sánh Việt Nam với một số nước Châu Âu, Tạp chí khoa học Trường Đại học Cần Thơ, Tập 12, (số 3), trang số 73-79. được bảo vệ bởi hợp đồng bảo hiểm43. Đó là mối quan hệ giữa người được bảo hiểm và sự kiện được bảo hiểm mà việc xảy ra sự kiện đó sẽ gây ra tổn thất đáng kể cho người được bảo hiểm. Trong bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp, một người có quyền lợi có thể được bảo hiểm trong phạm vi trách nhiệm pháp lý tiềm ẩn có thể phát sinh do thiệt hại của bên thứ ba cùng với các chi phí khác.

Theo luật Anh, bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp bảo hiểm về tài sản của người được bảo hiểm đối với (các) khoản bồi thường thiệt hại. Nói cách khác, nó là lợi ích bằng tiền của người được bảo hiểm đối với đối tượng của bảo hiểm. Quyền lợi có thể được bảo hiểm là một yếu tố thiết yếu của hợp đồng bảo hiểm. Bởi lẽ, với nguyên tắc đằng sau khái niệm và ý nghĩa của quyền lợi có thể được bảo hiểm, nếu ngay từ đầu, một người đã không thể chịu tổn thất thì họ sẽ không thể được bảo hiểm. Việc yêu cầu quyền lợi có thể được bảo hiểm phải có trong hợp đồng bảo hiểm là một cách thể hiện rằng hợp đồng bảo hiểm phải là hợp đồng chống lại rủi ro tổn thất44.

Ở Pháp, Điều L.171-3 của Bộ luật Bảo hiểm Pháp cũng quy định quyền lợi có thể được bảo hiểm và các yêu cầu mà quyền lợi đó phải đáp ứng để được coi là hợp pháp.
Bộ luật Dân sự Pháp tại Điều 6 nghiêm cấm mọi hợp đồng đi ngược lại chính sách công.
Sự tồn tại của quyền lợi có thể được bảo hiểm không phải là bắt buộc tại thời điểm giao kết hợp đồng nhưng cần phải được nêu rõ trong hợp đồng. Hợp đồng bảo hiểm không thể được ký kết nếu đối tượng bảo hiểm đã bị mất trước khi hợp đồng được giao kết theo Điều 1108 và 1126 Bộ luật Dân sự.

Như vậy, luật pháp của Anh và Pháp đã có sự tương đồng khi đặt ra yêu cầu của một hợp đồng bảo hiểm hợp pháp thì cần phải có quyền lợi có thể được bảo hiểm quy định trong hợp đồng bảo hiểm đó. Trường hợp hợp đồng bảo hiểm thiếu vắng quyền lợi có thể được bảo hiểm thì hợp đồng coi như vô hiệu.

* Quy định về rủi ro được bảo hiểm Hoạt động hành nghề của luật sư cũng như nhiều nghề chuyên môn khác tiềm ẩn nhiều rủi ro đến từ nhiều nguyên nhân khác nhau. Song, điều khoản được sử dụng phổ biến nhất để xác định phạm vi rủi ro mà doanh nghiệp bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp phải chịu là do “sơ suất, sai sót hoặc nhầm lẫn trong thực hành nghề nghiệp của người được bảo hiểm”. Việc xác định hoạt động phát sinh trách nhiệm pháp lý của người được bảo hiểm là vấn đề cơ bản đối với tất cả các hình thức bảo hiểm trách nhiệm pháp lý.
Nó được thực hiện trước khi xác định rằng doanh nghiệp bảo hiểm có nghĩa vụ phải thực hiện lời hứa bảo vệ hoặc bồi thường hay không.

Hợp đồng bảo hiểm ở Anh phải là hợp đồng dựa trên một sự kiện không chắc chắn.
Sự không chắc chắn liên quan đến nguy cơ xảy ra một sự kiện dẫn đến tổn thất. Từ quan

43 Prashanth, V. (2008). The necessity of Insurable Interest in Insurance Contracts. Truy cập ngày 22/02/2024, từ https://pa-pers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=1302372.
44 Clarke, M. (2016). English Insurance Contract Law (1st ed.), bookboon.com, pages 84. điểm thực tế, các nhà quản lý rủi ro thường phân biệt giữa rủi ro và sự không chắc chắn.
Thuật ngữ “rủi ro” ở đây mang bản chất gắn liền với tổn thất có thể dự đoán được và do đó nó được bảo hiểm. Trái lại, sự không chắc chắn nếu là không thể dự đoán được thì không thể được bảo hiểm. Mục đích của sự phân biệt này là để phân loại rủi ro cũng như khả năng thua lỗ liên quan đến rủi ro45.

Giống với Anh, ở Pháp, luật yêu cầu về sự không chắc chắn. Nó là một yếu tố quan trọng của hợp đồng bảo hiểm. Tòa án tối cao của Pháp, Tòa án giám đốc thẩm, coi rằng sự không chắc chắn là bản chất của hợp đồng bảo hiểm46. Sự không chắc chắn trong hợp đồng bảo hiểm được xem là nghiêm trọng đến mức, nếu không có sự không chắc chắn, thì cả hai bên (doanh nghiệp bảo hiểm, người mua bảo hiểm) đều có thể coi đó là điều kiện để hợp đồng vô hiệu.

Tóm lại, pháp luật về hợp đồng bảo hiểm ở Anh và Pháp coi trọng về điều kiện rủi ro được bảo hiểm. Trong đó, quy định của hai nước đều yêu cầu làm rõ bản chất của rủi ro được bảo hiểm phải là sự không chắc chắn có thể dự đoán được trong hợp đồng bảo hiểm. Nếu không thỏa mãn, hợp đồng bảo hiểm sẽ bị vô hiệu. Khác với hai quốc gia này, pháp luật Việt Nam quy định hợp đồng bảo hiểm phải là hợp đồng dựa trên rủi ro bất ngờ, không lường trước được.

* Quy định về phí bảo hiểm Phí bảo hiểm là số tiền mà người được bảo hiểm phải trả để từ đó, doanh nghiệp bảo hiểm cam kết thực hiện nghĩa vụ của mình theo hợp đồng bảo hiểm. Nếu phí bảo hiểm được đánh giá trên một thang đo cố định tương xứng với phạm vi rủi ro, số tiền phí bảo hiểm được tính sẽ có thể giúp ích cho doanh nghiệp bảo hiểm trong việc xác định những rủi ro mà doanh nghiệp có thể gặp phải. Phí bảo hiểm không được quy định ở một giá trị cụ thể mà sẽ để cho các doanh nghiệp bảo hiểm xây dựng trong gói sản phẩm của mình. Tương ứng với mức bảo hiểm cao thấp khác nhau mà phí bảo hiểm cũng có mức khác nhau. Để nội dung của hợp đồng bảo hiểm được bảo đảm hiệu lực, phí bảo hiểm là nội dung bắt buộc thể hiện trong hợp đồng.

Pháp luật nước Anh yêu cầu việc thanh toán phí bảo hiểm được thực hiện dựa trên cơ sở là hợp đồng bảo hiểm, bao gồm cả mức phí và phương thức xác định phí. Các yêu cầu thanh toán phí bảo hiểm sẽ được điều chỉnh bởi các điều khoản của hợp đồng bảo hiểm. Hợp đồng bảo hiểm ở Anh có thể bao gồm phí bảo hiểm phải trả ở những thời điểm nhất định47.
45 Etzbach, P. (2013). The Legal Nature of Insurance Con-tracts, International Bar Association, 1-183, Truy cập ngày 08/04/2024, từ https://www.mannheimerswartling.se/glob-alassets/publikationer/iba-insurance- substantive-pro- ject-2013.
46 Cass., 1st Civ. Div., 4 tháng 11 năm 2003, kháng cáo theo quan điểm luật số 01-14942.
47 JA Chapman & Co Ltd (In Liquidation) v Kadirga Den-izcilik ve Ticaret AS (1998). Lloyd's Rep. I.R. 377.
Truy cập ngày 08/4/2024, từ https://www.i-law.com/ilaw/doc/view.htm?id=152750.

Ở Pháp, ngoài số tiền phí bảo hiểm và phương thức xác định phải được quy định cụ thể trong hợp đồng, luật Pháp cho phép phí bảo hiểm có thể được thanh toán tại địa chỉ của người được bảo hiểm hoặc bất kỳ địa điểm nào khác đã được thỏa thuận trong các trường hợp và điều khoản được quy định giới hạn bởi nghị định của Hội đồng Nhà nước.

Bằng những giới thiệu trên về pháp luật của Anh và Pháp đã cho thấy, phí bảo hiểm là một nội dung cốt lõi không thể thiếu của một hợp đồng bảo hiểm. Nó là bằng chứng để thể hiện sự đồng ý đóng góp phần nhỏ tài chính của bên mua bảo hiểm vào quỹ tài chính lớn mà doanh nghiệp bảo hiểm nắm giữ, đổi lại người được bảo hiểm sẽ được sự cam kết bảo vệ theo giới hạn bảo hiểm nêu trong hợp đồng. Vì vậy, bất kỳ một hợp đồng bảo hiểm nào đi nữa thì phí bảo hiểm là phần không thể thiếu.

* Quy định về bồi thường thiệt hại Theo luật Anh, bảo hiểm phi hàng hải về nguyên tắc chỉ thừa nhận tổn thất toàn bộ và một phần48. Tổn thất được xác định trước hết phải là tổn thất xảy ra trong thời hạn bảo hiểm, mặc dù lúc này mức độ thiệt hại chưa rõ ràng. Như vậy, nếu không có thiệt hại trong thời hạn bảo hiểm thì không có quyền thu hồi49.

Luật pháp của Pháp quy định rằng bảo hiểm là nhằm mục đích giải quyết các rủi ro pháp lý (trách nhiệm dân sự) mà người được bảo hiểm phải chịu, tức là bất kỳ thiệt hại hoặc nhóm thiệt hại nào gây ra cho bên thứ ba, thuộc trách nhiệm pháp lý của người được bảo hiểm do một sự kiện hoặc một nhóm sự kiện, có cùng nguyên nhân liên quan đến hoạt động của người được bảo hiểm trong hợp đồng bảo hiểm và làm phát sinh một hoặc nhiều yêu cầu bồi thường50. Quyền lợi mà doanh nghiệp bảo hiểm phải trả được giới hạn ở tổn thất mà người được bảo hiểm phải gánh chịu.

Dù cách quy định có sự khác nhau, nhìn chung, pháp luật Anh và Pháp có sự ghi nhận về yếu tố bồi thường thiệt hại. Nó được xem là điều kiện để phát sinh quyền yêu cầu doanh nghiệp bảo hiểm thực hiện nghĩa vụ cam kết trong hợp đồng đã giao kết với bên mua bảo hiểm. Các quốc gia thừa nhận rằng, doanh nghiệp bảo hiểm sẽ chịu nghĩa vụ tài chính thay cho người được bảo hiểm để có thể khắc phục những tổn thất thực tế mà bên thứ ba bị thiệt hại, dĩ nhiên việc bồi thường không vượt quá giới hạn trách nhiệm bảo hiểm, trừ khi có thỏa thuận khác trong hợp đồng bảo hiểm.

* Quy định về bên thứ ba Để tạo điều kiện thuận lợi cho việc thực thi yêu cầu bồi thường cho người bị thiệt hại, một số quốc gia ở Châu Âu công nhận quyền của bên thứ ba được trực tiếp yêu cầu bồi thường thiệt hại với doanh nghiệp bảo hiểm mặc dù chi tiết của quy định là có sự khác nhau.

48 Merkin, R. (2009). Colinvaux’s Law of Insurance (9th ed), Sweet & Maxwell, pages 304.
49 Moore & Evans (1918). AC 185. 193ff.
50 The National Assembly (2002). French Insurance Code.

Nhìn chung, luật nước Pháp chấp nhận việc bên thứ ba có thể yêu cầu bồi thường một cách trực tiếp theo hợp đồng51. Liên quan đến thiệt hại về tài sản, thì bên thứ ba không có quyền hành động trực tiếp theo luật định. Tuy nhiên, án lệ lại công nhận quyền của bên thứ ba về việc yêu cầu bồi thường đối với doanh nghiệp bảo hiểm thay mặt cho người được bảo hiểm. Trường hợp này xảy ra khi người được bảo hiểm không thực hiện điều đó bằng một hành động gián tiếp theo Điều 1166 Bộ luật Dân sự (Điều 1341-1, Bộ luật Dân sự sửa đổi). Có điều, số tiền thu hồi được không được trả trực tiếp cho bên thứ ba mà là cho người được bảo hiểm52.

Còn luật của Anh thì không cho phép bên thứ ba trực tiếp đưa ra yêu cầu bồi thường. Song, Đạo luật về bên thứ ba (quyền chống lại người bảo hiểm) năm 201053 đã cho thấy, quyền yêu cầu bồi thường thiệt hại của bên thứ ba được cho phép với tư cách là một ngoại lệ trong một số trường hợp nhất định và không đầy đủ. Cụ thể, Đạo luật năm 2010 giúp bên thứ ba dễ dàng đưa ra yêu cầu bồi thường đối với doanh nghiệp bảo hiểm trong trường hợp người được bảo hiểm không còn khả năng thực hiện nghĩa vụ (vỡ nợ). Điều này cho thấy có sự mở rộng và cải thiện về chủ thể của quyền yêu cầu bồi thường.

Qua so sánh cho thấy, có sự chưa tương thích về phạm vi chủ thể của quyền yêu cầu bồi thường của bên thứ ba ở hai nước. Nhưng rõ ràng, pháp luật hai nước đều có sự tiếp nhận về quyền yêu cầu bồi thường của bên thứ ba đối với doanh nghiệp bảo hiểm.
Như vậy, không chỉ có người được bảo hiểm mới được trực tiếp yêu cầu doanh nghiệp bảo hiểm thực hiện nghĩa vụ cam kết trong hợp đồng. Bên thứ ba, với tư cách là bên chịu tổn thất từ hoạt động hành nghề của người được bảo hiểm, họ cũng có quyền này.
Tác giả đánh giá cao về việc pháp luật các nước chấp nhận quyền của bên thứ ba trong việc yêu cầu trực tiếp đến doanh nghiệp bảo hiểm thực hiện cam kết bảo hiểm thay cho người được bảo hiểm.

#### 1.4.1.2 Giá trị quy định của một số nước về bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp đối với Việt Nam

Bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp nói chung và bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp đối với luật sư nói riêng là loại hình nghiệp vụ bảo hiểm đã tồn tại và phát triển lâu đời ở các nước Châu Âu. Pháp luật điều chỉnh về bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp cũng có lịch sử lâu đời nên chứa đựng nhiều ưu điểm. Trong khi đó, ở Việt Nam, pháp luật tiếp cận và xây dựng các loại hình bảo hiểm chỉ mới vài mươi năm trở lại đây nên việc

51 The National Assembly (2002). French Insurance Code. (French law of insurance intermediation mostly origi-nates in transposition of EU Directive 2002/92 of 9 December 2002 on insurance intermediation. The di- rective was transposed by law no. 2005-1564 of 15 December 2005 and Decree No. 2006-1091 of 30 August 2006, whose provisions have been codified in the French Insurance Code (‘FIC’)).
52 Pierre-Olivier, L., Pauline Arroyo, and Clarence Lefort, et al. (2017). Insurance and Reinsurance in France:
Overview. Truy cập ngày 22/4/2024, từ https://uk.practical-law.thomsonreuters.com/9-501-3248?transition- Type=Default&contextData=(sc.De- fault)&firstPage=true.
53 Đạo luật này cuối cùng đã có hiệu lực vào ngày 1 tháng 8 năm 2016, thay thế Đạo luật Bên thứ ba (Quyền chống lại Người bảo hiểm) năm 1930 (“Đạo luật 1930”). nghiên cứu, tham chiếu, học hỏi kinh nghiệm từ các quốc gia khác, đặc biệt là các quốc gia có bề dày kinh nghiệm lập pháp về bảo hiểm, là vấn đề thiết yếu.

Được sản sinh và trưởng thành sớm, cộng với môi trường kinh tế năng động, phát triển, luật pháp về hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của hai nước Anh và Pháp là nguồn kinh nghiệm quý giá, có thể giúp Việt Nam học hỏi, xây dựng và hoàn thiện pháp luật về bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp nói chung và bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư nói riêng. Dựa trên bản chất của bảo hiểm và các vấn đề liên quan, pháp luật về hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư ở các nước Anh và Pháp tập trung với các nhóm quy định về điều kiện xác lập hợp đồng, ký kết và thực hiện hợp đồng và vấn đề giải quyết tranh chấp phát sinh từ hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp. Đặc biệt, nằm trong các nhóm vấn đề trên, pháp luật của hai nước cũng chi tiết nhấn mạnh đến một số yếu tố cốt lõi trong quy định của mình:

Một là, quyền lợi có thể được bảo hiểm.
Hai là, rủi ro được bảo hiểm.
Ba là, phí bảo hiểm.
Bốn là, vấn đề bồi thường thiệt hại.
Năm là, chủ thể của quyền yêu cầu bồi thường đối với doanh nghiệp bảo hiểm.

Như đã nói, pháp luật về bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp là một tập hợp rất nhiều các quy phạm cần thiết (thiết nghĩ không thể thiếu) để quy định về các vấn đề như điều kiện xác lập hợp đồng, ký kết và thực hiện hợp đồng và giải quyết tranh chấp phát sinh từ hợp đồng. Cho nên, trong quá trình lập quy, các vấn đề này cần được xây dựng là những thành phần cơ bản của pháp luật về bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp nói chung và của luật sư nói riêng. Trên cơ sở đó, pháp luật Việt Nam về bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp luật sư cần được đảm bảo tồn tại những quy phạm quy định về các vấn đề trên. Tuy nhiên, mỗi quốc gia sẽ có thực tiễn, văn hóa và quan niệm pháp luật khác nhau nên Việt Nam không nhất thiết sử dụng phương pháp sao chép quy định của luật một quốc gia khác vào pháp luật Việt Nam khi ban hành luật. Với những quy định tương ứng của các nước, Việt Nam có thể sử dụng để cân nhắc trong hướng quy định cho pháp luật Việt Nam trên cơ sở sự hợp lý, tiến bộ và phù hợp, khả thi khi áp dụng ở Việt Nam. Rõ ràng, pháp luật hoàn thiện phải là pháp luật đảm bảo được bản chất của vấn đề được quy định, giá trị cốt lõi và sự hiện đại của nó để mang giá trị đến với đời sống và sự phát triển của xã hội. Vì vậy, việc tham khảo kinh nghiệm lập pháp của các nước là việc làm cần thiết và hữu ích đối với Việt Nam.

### 1.4.2 Khái quát chung của pháp luật Việt Nam về bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư

Pháp luật điều chỉnh đối với bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư là một yêu cầu khách quan và là xu hướng tất yếu trong xã hội. Để giúp xã hội nói chung giảm thiểu rủi ro, các bên liên quan trong quan hệ hành nghề của luật sư nói riêng được đảm bảo về hạn chế tổn thất, Việt Nam rất ủng hộ việc hình thành các quỹ bảo hiểm chung lấy đóng góp từ những người hành nghề để dự phòng nguồn tài chính phục vụ bù đắp tổn thất khi có rủi ro không may xảy ra. Việc đảm bảo một môi trường bảo hiểm mang tính trật tự và thực hiện đúng ý nghĩa hình thành của nó được đòi hỏi bởi sự quản lý của Nhà nước bằng pháp luật. Do vậy, có thể hiểu, Nhà nước can thiệp bằng pháp luật đối với bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư là nhằm mục đích vừa bảo vệ lợi ích chung của cộng đồng, vừa đảm bảo quyền và lợi ích chính đáng của các bên tham gia vào quan hệ bảo hiểm.

Trên cơ sở của lý luận nhà nước và pháp luật, khi nhắc đến pháp luật là nói đến tổng thể (hệ thống) các quy phạm pháp luật (các quy tắc xử sự chung) do Nhà nước ban hành hoặc thừa nhận để điều chỉnh các quan hệ xã hội. Dựa vào cách hiểu trên, pháp luật về bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư có thể được hiểu là bao gồm tổng hợp các quy phạm pháp luật do Nhà nước ban hành hoặc thừa nhận nhằm điều chỉnh các quan hệ xã hội phát sinh trong lĩnh vực bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư. Như vậy, pháp luật về bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư là một tập hợp của nhiều quy phạm pháp luật trong đó. Các quy phạm pháp luật này được quy định trong các đạo luật có liên quan như: Luật Kinh doanh bảo hiểm, Luật Luật sư, Bộ luật Dân sự cùng một số quy phạm pháp luật quy định trong các văn bản hướng dẫn thi hành… Như đã nói, pháp luật về bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư gồm rất nhiều các quy phạm pháp luật nằm trong các văn bản pháp luật khác nhau. Để thuận tiện cho việc tiếp cận, tập hợp quy phạm pháp luật này có thể được phân bổ thành các nhóm mang nhiệm vụ khác nhau. Bằng cách này, pháp luật về bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư được tiếp cận thông qua cấu trúc hợp thành từ nhiều nhóm quy phạm pháp luật để điều chỉnh các hoạt động phát sinh trong lĩnh vực này. Trong phạm vi đề tài hướng đến để nghiên cứu về việc thiết lập và thực hiện hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư, tác giả chỉ giới thiệu cấu trúc của pháp luật về hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư.

Một cách khái quát, cấu trúc của pháp luật về hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư ở Việt Nam cũng có sự tương đồng với cấu trúc pháp luật tương ứng của các nước. Cấu trúc của pháp luật về hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư ở Việt Nam bao gồm các nhóm quy phạm chủ yếu sau đây:

Thứ nhất: Nhóm các quy phạm về chủ thể hữu quan trong hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư. Nhóm quy phạm này có nhiệm vụ xác định các chủ thể có thể tham gia hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư và những điều kiện để các chủ thể đó tham gia vào quan hệ hợp đồng bảo hiểm. Ngoài hai chủ thể chính, các chủ thể khác liên quan hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư cũng được đề cập.

Thứ hai: Nhóm các quy phạm về ký kết và thực hiện hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư. Nhóm này có nhiệm vụ xác định quy trình, thủ tục giao kết hợp đồng, nội dung, hình thức của hợp đồng, quá trình thực hiện hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư.

Thứ ba: Nhóm các quy phạm về giải quyết tranh chấp phát sinh từ hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư. Nhóm này có nhiệm vụ xác định các cơ chế giải quyết tranh chấp phát sinh từ hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư.

Các nhóm quy phạm pháp luật trên dẫu có các nhiệm vụ khác nhau nhưng giữa chúng luôn tồn tại mối liên hệ mật thiết với nhau trong một thể thống nhất của pháp luật về bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp đối với luật sư. Vì vậy, cần đi vào tìm hiểu các bộ phận trong cấu trúc pháp luật về hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư. Từ đó, chúng ta sẽ có cách nhìn nhận và đánh giá khách quan về các quy định của pháp luật hiện hành cũng như giá trị khi áp dụng các quy định đó vào thực tiễn.

KẾT LUẬN CHƯƠNG 1 Quy định pháp luật Việt Nam về bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp đối với luật sư bao gồm nhiều quy phạm gắn liền nhiều vấn đề liên quan. Sẽ là một thiếu sót nghiêm trọng nếu chúng ta chỉ bắt tay vào để nghiên cứu, phân tích quy định của pháp luật mà không làm rõ được các vấn đề liên quan mang tính nền tảng lý luận, tiền đề cho sự hiểu biết về bản chất hình thành của vấn đề nghiên cứu. Trên ý nghĩa đó, Chương 1 của đề tài đã được tác giả tập trung nghiên cứu, làm rõ các nội dung lý luận về khái quát nghề luật sư, khái quát về bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư, xác lập những luận cứ để thấy được sự cần thiết của bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp đối với luật sư trong hoạt động hành nghề của họ. Bên cạnh đó, tác giả cũng không quên tham chiếu luật nước ngoài từ các quốc gia như Anh và Pháp về quy định tương ứng. Việc làm này nhằm mục đích góp thêm cho cơ sở lý luận tạo tiền đề cho các nghiên cứu, phân tích pháp luật thực định của Việt Nam ở Chương 2 của đề tài. Việc nghiên cứu làm rõ những vấn đề lý luận cơ bản, chung nhất của bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp đối với luật sư là tiền đề để tác giả đi sâu phân tích quy định của pháp luật Việt Nam trong khuôn khổ là pháp luật về bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp đối với luật sư ở chương tiếp theo.

# CHƯƠNG 2
QUY ĐỊNH VỀ BẢO HIỂM TRÁCH NHIỆM NGHỀ NGHIỆP ĐỐI VỚI LUẬT SƯ - NHỮNG HẠN CHẾ VÀ KIẾN NGHỊ HOÀN THIỆN

## 2.1 Quy định về bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp đối với luật sư

### 2.1.1 Quy định về các chủ thể hữu quan trong quan hệ hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp đối với luật sư

Trước đây, theo điểm b khoản 2 Điều 8 Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2000 (sửa đổi, bổ sung năm 2010, 2019), bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp đối với hoạt động tư vấn pháp luật được xác định là loại bảo hiểm bắt buộc. Nhưng đến Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2022 thì loại bảo hiểm này được loại bỏ khỏi danh sách liệt kê các bảo hiểm bắt buộc. Tờ trình số 307/TTr-CP ngày 26/8/2021 của Chính phủ về dự án Luật Kinh doanh bảo hiểm (sửa đổi) nêu lên việc loại khỏi danh sách là do “bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp đối với hoạt động tư vấn pháp luật … có rủi ro không ảnh hưởng đến an toàn cộng đồng và an toàn xã hội, đây là trách nhiệm tổ chức cá nhân đối với hoạt động tư vấn các bên có thể tự thỏa thuận mức trách nhiệm tùy theo năng lực tài chính”. Thay vào đó, bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp đối với hoạt động tư vấn pháp luật có được xem là bảo hiểm bắt buộc không thì Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2022 cho phép luật chuyên ngành sẽ xác định (theo điểm d khoản 2 Điều 8). Từ cơ sở này, đối chiếu với quy định của Luật Luật sư năm 2006 (sửa đổi, bổ sung năm 2012, 2015), ta thấy bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư được xem là bảo hiểm bắt buộc đối với luật sư làm việc tại các tổ chức hành nghề luật sư, cũng như luật sư hành nghề với tư cách cá nhân mà trong hợp đồng lao động có thỏa thuận việc mua bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp. Để thực hiện nghĩa vụ đó thì tổ chức hành nghề luật sư, luật sư phải giao kết hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư.

Hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư là một dạng của hợp đồng bảo hiểm nói chung, đảm bảo những yêu cầu của một hợp đồng bảo hiểm. Theo khoản
16 Điều 4 Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2022 thì hợp đồng bảo hiểm là sự thoả thuận giữa bên mua bảo hiểm và doanh nghiệp bảo hiểm, theo đó bên mua bảo hiểm phải đóng phí bảo hiểm, doanh nghiệp bảo hiểm phải bồi thường, trả tiền bảo hiểm theo thỏa thuận trong hợp đồng. Từ quy định về khái niệm hợp đồng bảo hiểm cho thấy, hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư có các chủ thể liên quan hợp đồng như sau:

Thứ nhất, bên mua bảo hiểm Dựa trên khoản 24 Điều 4 Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2022 thì bên mua bảo hiểm là tổ chức, cá nhân giao kết hợp đồng bảo hiểm với doanh nghiệp bảo hiểm và đóng phí bảo hiểm. Như vậy, bên mua bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư được hiểu là tổ chức hành nghề luật sư hoặc luật sư hành nghề với tư cách cá nhân đóng một khoản phí bảo hiểm cho bên bảo hiểm trên cơ sở giao kết một hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp cho luật sư.

Như đã nêu, nếu luật sư làm việc cho văn phòng luật sư hay công ty luật thì tổ chức hành nghề luật sư này có trách nhiệm (bắt buộc) phải mua bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp cho luật sư của tổ chức mình. Nghĩa là mỗi luật sư làm việc cho tổ chức hành nghề luật sư đều phải có tham gia bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp nhưng người phải chi trả phí bảo hiểm cho họ là tổ chức hành nghề luật sư. Nghĩa vụ này được quy định rõ tại khoản 6 Điều 40 Luật Luật sư năm 2006 (sửa đổi, bổ sung năm 2012, 2015). Tác giả nhận thấy quy định bắt buộc này tỏ ra phù hợp với pháp luật nhiều nước trên thế giới và cũng đảm bảo được bản chất, ý nghĩa của việc tồn tại loại hình bảo hiểm này đối với hoạt động hành nghề của luật sư nói riêng và của cả tổ chức hành nghề luật sư nói chung.

Bên mua bảo hiểm cũng có thể là luật sư hành nghề với tư cách cá nhân. Song, nếu so với quy định của Luật Luật sư năm 2006 chưa được sửa đổi, bổ sung, Luật Luật sư năm 2006 cũng quy định nghĩa vụ mua bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp luật sư là bắt buộc đối với luật sư hành nghề với tư cách cá nhân54. Nhưng kể từ lần sửa đổi, bổ sung Luật Luật sư vào năm 2012 thì nghĩa vụ này chỉ trở thành nghĩa vụ bắt buộc khi trong hợp đồng lao động của luật sư hành nghề với tư cách cá nhân nếu trong hợp đồng lao động có thỏa thuận55. Có thể thấy, không giống với trường hợp luật sư làm việc cho các tổ chức hành nghề luật sư, luật sư hành nghề với tư cách cá nhân không bị buộc trong mọi trường hợp phải tham gia bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp cho mình. Chỉ khi trong hợp đồng lao động với cơ quan, tổ chức không phải là tổ chức hành nghề luật sư có thỏa thuận, luật sư hành nghề với tư cách cá nhân mới tham gia bảo trách nhiệm nghề nghiệp, và trường hợp này thì họ cũng là người phải bỏ ra một số tiền để nộp phí bảo hiểm cho mình.

Với quy định nghĩa vụ mua bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư là bắt buộc trong nhiều trường hợp như trên đã đề cập thì việc luật sư không tham gia bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp sẽ dẫn đến hậu quả bị xử phạt vi phạm hành chính cho họ. Cụ thể, Nghị định số 82/2020/NĐ-CP ngày 15/7/2020 của Chính phủ quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bổ trợ tư pháp; hành chính tư pháp; hôn nhân và gia đình; thi hành án dân sự; phá sản doanh nghiệp, hợp tác xã (gọi tắt là Nghị định số 82/2020/NĐ-CP) quy định mức xử phạt từ 7.000.000 đồng đến 10.000.000 đồng đối với luật sư hành nghề luật sư với tư cách cá nhân trong trường hợp hợp đồng lao động của họ có thỏa thuận về việc mua bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp luật sư mà họ không mua (điểm đ khoản 3 Điều 6), mức phạt từ 10.000.000 đồng đến 15.000.000 đồng đối với trường hợp tổ chức hành nghề luật sư không mua bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp cho luật sư của tổ chức mình (căn cứ theo điểm m khoản 2 Điều 7).

Để có thể giao kết hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp, bên mua bảo hiểm dù là luật sư hành nghề với tư cách cá nhân hay tổ chức hành nghề luật sư, thì năng lực pháp luật và năng lực hành vi dân sự cũng là điều kiện bắt buộc mà pháp luật quy định.

54 Điểm d khoản 2 Điều 52 Luật Luật sư năm 2006.
55 Khoản 2 Điều 49 Luật Luật sư năm 2006 (sửa đổi, bổ sung năm 2012, 2015).

Trên cơ sở quy định chung của pháp luật dân sự, có thể hiểu, năng lực pháp luật của luật sư hành nghề mang tư cách cá nhân là khả năng mà luật sư được pháp luật trao cho các quyền và nghĩa vụ pháp lý nhất định khi tham gia vào quan hệ hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp56. Năng lực hành vi dân sự của luật sư hành nghề mang tư cách cá nhân là khả năng của luật sư bằng chính hành vi của mình xác lập, thực hiện quyền, nghĩa vụ trong quan hệ hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp57.

Năng lực pháp luật của tổ chức hành nghề luật sư cũng là khả năng được pháp luật trao cho các quyền và nghĩa vụ pháp lý nhất định khi tham gia vào quan hệ hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp. Năng lực này được xác định tính từ khi ghi vào sổ đăng ký hoạt động hành nghề và chấm dứt năng lực khi tổ chức hành nghề luật sư chấm dứt hoạt động58. Còn năng lực hành vi dân sự của tổ chức hành nghề luật sư không được pháp luật quy định, nó là vấn đề chỉ được đề cập đến trong khoa học pháp lý. Về nguyên tắc, tổ chức hành nghề luật sư là một tổ chức, không phải là một cá thể sinh học, không có đời sống tâm sinh lý nên cũng không có khả năng nhận thức, khả năng điều khiển hành vi giống như cá nhân. Song, nhằm đảm bảo tính hiệu lực cho các hợp đồng bảo hiểm, giao dịch được ký kết bởi tổ chức, pháp luật các nước đều quy định người đại diện hợp pháp của tổ chức phải có năng lực hành vi dân sự. Từ đó, có thể hiểu rằng, năng lực hành vi dân sự của tổ chức hành nghề luật sư được thể hiện thông qua năng lực hành vi dân sự của người đại diện hợp pháp của tổ chức đó.

Pháp luật kinh doanh bảo hiểm hay chính trong các quy định của Luật Luật sư hiện nay không có thêm điều khoản nào cho thấy việc mua bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp cho luật sư được thực hiện bởi một chủ thể khác. Trên thực tế, theo Công văn số 3103/BTP-BTTP của Bộ Tư pháp ban hành ngày 14/7/2014 về việc hướng dẫn thực hiện nghĩa vụ mua bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư (gọi tắt là Công văn số 3103/BTP-BTTP) cho thấy, Bộ Tư pháp cho phép “Đoàn luật sư có thể tổ chức thực hiện việc mua bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp cho luật sư là thành viên của Đoàn mình theo phương thức đã được Đoàn luật sư tỉnh Đắk Lắk, Đoàn luật sư tỉnh Lâm Đồng thực hiện. Trên cơ sở thống nhất ý kiến với các tổ chức hành nghề luật sư có trụ sở tại địa phương và các luật sư thành viên, Đoàn luật sư liên hệ với tổ chức kinh doanh bảo hiểm có bán loại hình bảo hiểm trách nhiệm của luật sư và thực hiện việc mua bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp cho luật sư của Đoàn mình”. Nội dung trên của Công văn số 3103/BTP-BTTP được hiểu là người mua bảo hiểm cho luật sư là Đoàn luật sư.
Đoàn luật sư với trách nhiệm của mình là giám sát việc mua bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư trong Đoàn của mình59, nên trong trường hợp có sự đồng ý (có thể hiểu là ủy quyền) của các tổ chức hành nghề luật sư, luật sư hành nghề với tư cách cá nhân thì Đoàn luật sư là bên mua bảo hiểm trong hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề

56 Khoản 1 Điều 16 Bộ luật dân sự năm 2015.
57 Điều 19 Bộ luật Dân sự năm 2015.
58 Khoản 2 và 3 Điều 86 Bộ luật Dân sự năm 2015.
59 Khoản 8 Điều 61 Luật Luật sư năm 2006 (sửa đổi, bổ sung năm 2012, 2015). nghiệp của luật sư là điều hợp lý. Tuy nhiên, việc làm này cần được pháp luật cho phép chính thức bằng cách ghi nhận vào trong điều khoản của luật chuyên ngành.

Thứ hai, bên bảo hiểm Trong hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư, bên bảo hiểm là doanh nghiệp bảo hiểm có kinh doanh loại hình bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp luật sư. Theo khoản 17 Điều 4 Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2022, “doanh nghiệp bảo hiểm là doanh nghiệp được thành lập, tổ chức và hoạt động theo quy định của Luật này và luật khác có liên quan để kinh doanh bảo hiểm, kinh doanh tái bảo hiểm, nhượng tái bảo hiểm”. Hình thức tổ chức hoạt động của doanh nghiệp bảo hiểm gồm có công ty cổ phần, công ty trách nhiệm hữu hạn (Điều 62 Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2022). Với tư cách là pháp nhân thương mại, doanh nghiệp bảo hiểm cũng phải đáp ứng các điều kiện về năng lực pháp luật và năng lực hành vi thì mới có thể tham gia giao kết hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp.

Cũng như cách hiểu chung, năng lực pháp luật của doanh nghiệp bảo hiểm là khả năng được pháp luật ghi nhận các quyền và nghĩa vụ pháp lý nhất định để doanh nghiệp bảo hiểm tham gia quan hệ hợp đồng bảo hiểm với bên mua bảo hiểm. Giống như mọi pháp nhân khác, năng lực pháp luật của doanh nghiệp bảo hiểm được hình thành khi doanh nghiệp được thành lập và chấm dứt khi doanh nghiệp bảo hiểm chấm dứt hoạt động. Bên cạnh đó, năng lực hành vi của doanh nghiệp bảo hiểm được xác định thông qua năng lực hành vi của người đại diện hợp pháp của doanh nghiệp bảo hiểm, bao gồm người đại diện theo pháp luật và người đại diện theo ủy quyền (Điều 85 Bộ luật Dân sự năm 2015).

Ngoài hai chủ thể trực tiếp thiết lập hợp đồng bảo hiểm như trên, người được bảo hiểm và bên thứ ba là những chủ thể hữu quan trong hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp luật sư.

Thứ nhất, người được bảo hiểm ở đây được hiểu là luật sư có trách nhiệm dân sự được bảo hiểm theo hợp đồng bảo hiểm60. Nếu bên mua bảo hiểm là tổ chức hành nghề luật sư thì người được bảo hiểm là chủ thể khác với bên mua bảo hiểm, còn nếu bên mua bảo hiểm là luật sư hành nghề với tư cách cá nhân thì người được bảo hiểm cũng là chính họ.

Thứ hai, bên thứ ba là các tổ chức, cá nhân sẽ được nhận bồi thường theo hợp đồng bảo hiểm khi có sự kiện bảo hiểm xảy ra được quy định trong hợp đồng bảo hiểm mà bên mua bảo hiểm đã ký kết với bên bảo hiểm. Không có sự tồn tại của mối quan hệ ràng buộc giữa bên thứ ba với doanh nghiệp bảo hiểm trong hợp đồng bảo hiểm. Hợp đồng bảo hiểm chỉ tồn tại sự ràng buộc giữa bên tham gia bảo hiểm và doanh nghiệp bảo hiểm, bên thứ ba không có quyền trực tiếp yêu cầu doanh nghiệp bảo hiểm trả tiền

60 Khoản 25 Điều 4 Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2022. bồi thường, trừ trường hợp pháp luật có quy định khác61. Nếu pháp luật không có quy định khác thì bên thứ ba chỉ có quyền yêu cầu đòi bồi thường đối với bên được bảo hiểm.
Thực tế, không có quy định nào ghi nhận cho phép bên thứ ba được quyền trực tiếp yêu cầu doanh nghiệp bảo hiểm bồi thường thiệt hại mà người được bảo hiểm gây ra cho mình. Điểm này không giống pháp luật của Pháp và Anh, pháp luật của hai nước này mở rộng quyền yêu cầu bồi thường đối với doanh nghiệp bảo hiểm cho bên thứ ba bị thiệt hại bên cạnh chủ thể là người được bảo hiểm.

Về việc trực tiếp nhận bồi thường thiệt hại, Điều 61 Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2022 quy định, doanh nghiệp bảo hiểm “có thể bồi thường trực tiếp cho người được bảo hiểm hoặc cho người thứ ba bị thiệt hại” trên cơ sở là theo yêu cầu của người được bảo hiểm. Dầu rằng vẫn phải dựa theo yêu cầu của người được bảo hiểm thì bên thứ ba mới có quyền trực tiếp nhận bồi thường từ phía doanh nghiệp bảo hiểm, nhưng quy định này cũng đã thể hiện điểm tiến bộ của nó. Bởi vì việc bồi thường được trực tiếp đến người thứ ba mà không cần qua thêm một bước thủ tục, thay vì số tiền bồi thường phải chi trả đến cho người được bảo hiểm rồi sau đó mới người được bảo hiểm dùng số tiền này bồi thường đến bên thứ ba. Quy định giúp bên thứ ba có thể khắc phục khó khăn nhanh chóng hơn, ổn định nhanh hơn cuộc sống của họ. So với quy định của Pháp (số tiền thu hồi được thì doanh nghiệp bảo hiểm không được trả trực tiếp cho bên thứ ba mà là cho người được bảo hiểm), tác giả nhận thấy quy định này của Việt Nam tỏ ra hiệu quả hơn trong việc kịp thời bảo vệ quyền lợi của bên thứ ba bị thiệt hại từ hoạt động nghề nghiệp của người được bảo hiểm.

### 2.1.2 Quy định về xác lập và thực hiện hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp đối với luật sư

Để hình thành quan hệ hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư, hai bên chủ thể bao gồm bên mua bảo hiểm và bên bảo hiểm, tiến hành giao kết hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư. Đây là giai đoạn xác lập hợp đồng, từ đó làm phát sinh quyền, nghĩa vụ của các bên tham gia hợp đồng và cũng là cơ sở, tiền đề để các bên thực hiện các quyền, nghĩa vụ đó của mình trong thời gian hợp đồng bảo hiểm này có hiệu lực.

#### 2.1.2.1 Nguyên tắc xác lập và thực hiện hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp đối với luật sư

Việc giao kết hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư được thiết lập giữa các bên phải đảm bảo đúng với ý chí của các bên. Do vậy, pháp luật Việt Nam đã quy định một số nguyên tắc chung của việc giao kết và thực hiện hợp đồng bảo hiểm, trong đó bao gồm cả hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư. Trước hết, pháp luật yêu cầu việc giao kết và thực hiện hợp đồng bảo hiểm phải tuân thủ các

61 Khoản 2 Điều 58 Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2022. nguyên tắc cơ bản của pháp luật dân sự. Bên cạnh đó, tuân thủ các nguyên tắc được nêu rõ trong quy định Điều 16 của Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2022. Cụ thể:

Điều 3 Bộ luật Dân sự năm 2015 ghi nhận các nguyên tắc cơ bản gồm có: Một là, nguyên tắc bình đẳng: các bên bình đẳng về quyền và nghĩa vụ, không được lấy bất kỳ lý do nào để phân biệt đối xử. Hai là, nguyên tắc tự do, tự nguyện cam kết, thỏa thuận khi xác lập quyền và nghĩa vụ dân sự của mình. Mọi cam kết, thỏa thuận không vi phạm điều cấm của luật, không trái đạo đức xã hội có hiệu lực thực hiện đối với các bên và phải được chủ thể khác tôn trọng. Ba là, nguyên tắc thiện chí, trung thực khi xác lập hợp đồng. Bốn là, nguyên tắc tôn trọng lợi ích quốc gia, dân tộc, lợi ích công cộng, quyền và lợi ích hợp pháp của người khác. Việc xác lập, thực hiện, chấm dứt quyền, nghĩa vụ dân sự không được xâm phạm đến lợi ích quốc gia, dân tộc, lợi ích công cộng, quyền và lợi ích hợp pháp của người khác. Năm là, nguyên tắc tự chịu trách nhiệm. Nếu bên nào không thực hiện hoặc thực hiện không đúng nghĩa vụ dân sự của hợp đồng thì bên đó phải tự chịu trách nhiệm dân sự với thiệt hại mình đã gây ra cho bên còn lại.

Các nguyên tắc cụ thể được nêu trong Điều 16 của Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2022 bao gồm:

Nguyên tắc trung thực tuyệt đối: các bên tham gia hợp đồng bảo hiểm phải cung cấp thông tin, thực hiện các quyền và nghĩa vụ một cách trung thực nhất, trên cơ sở tin tưởng tuyệt đối lẫn nhau trong quá trình giao kết và thực hiện hợp đồng bảo hiểm.

Nguyên tắc này là nguyên tắc bảo hiểm quan trọng mà các bên liên quan cần tôn trọng và thực hiện nghiêm túc. Đối với người tham gia bảo hiểm, bên mua bảo hiểm có nghĩa vụ phải khai báo đầy đủ và chính xác các thông tin liên quan đến giao kết hợp đồng bảo hiểm do doanh nghiệp bảo hiểm quy định. Đây là trách nhiệm mà bên tham gia bảo hiểm tự giác thực hiện mà không cần phải có sự bắt buộc yêu cầu khai báo. Nó giúp giảm chi phí để đánh giá rủi ro bảo hiểm có thể xảy ra, góp phần giải quyết tốt nhất quyền lợi bảo hiểm. Còn đối với doanh nghiệp bảo hiểm, doanh nghiệp bảo hiểm có nghĩa vụ phải cung cấp đầy đủ và chính xác các thông tin có trong hợp đồng bảo hiểm và phải giải thích rõ các điều khoản, nghĩa vụ và quyền lợi của người tham gia bảo hiểm.
Doanh nghiệp bảo hiểm vi phạm nguyên tắc này thì bên mua bảo hiểm có quyền được đơn phương đình chỉ hợp đồng và yêu cầu được bồi thường thiệt hại.

Nguyên tắc quyền lợi có thể được bảo hiểm: bên mua bảo hiểm phải có quyền lợi có thể được bảo hiểm phù hợp với từng loại hợp đồng bảo hiểm theo quy định của Luật Kinh doanh bảo hiểm.

Nguyên tắc này chỉ ra rằng bên tham gia bảo hiểm muốn mua bảo hiểm thì phải có quyền lợi có thể được bảo hiểm. Quyền lợi có thể được bảo hiểm là lợi ích có thể được hoặc được bảo vệ bởi hợp đồng bảo hiểm62. Trong bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp,

62 Prashanth, V. (2008). The necessity of Insurable Interest in Insurance Contracts. Truy cập ngày 22/02/2024, từ https://pa-pers.ssrn.com/sol3/papers.cfm?abstract_id=1302372. quyền lợi có thể được bảo hiểm được xác định là quyền lợi tài chính trong phạm vi trách nhiệm pháp lý tiềm ẩn có thể phát sinh do thiệt hại của bên thứ ba cùng với các chi phí pháp lý khác. Vì vậy, quyền lợi có thể được bảo hiểm trong bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp chính là lợi ích tài chính của người được bảo hiểm đối với đối tượng của bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp. Thay vì, người được bảo hiểm có thể phải chịu hao hụt hoặc là thiếu đi khả năng thực hiện chi trả một khoản tiền bồi thường cho bên thứ ba bị thiệt hại cùng với các chi phí khác phát sinh do hoạt động hành nghề của mình, thì với lợi ích tài chính mà doanh nghiệp bảo hiểm cam kết sẽ chi trả nếu phát sinh sự kiện bảo hiểm, quyền lợi tài chính của người được bảo hiểm được đảm bảo ổn định.

Tóm lại, nếu không có quyền lợi được bảo hiểm thì không thể có bảo hiểm, cho nên, hợp đồng bảo hiểm không thể thiếu quyền lợi có thể được bảo hiểm. Do đó, pháp luật Việt Nam quy định hợp đồng bảo hiểm sẽ được coi là vô hiệu một khi bên mua bảo hiểm không có quyền lợi có thể được bảo hiểm tại thời điểm giao kết hợp đồng bảo hiểm63. Về điểm này, pháp luật Việt Nam đã có sự phù hợp với quy định của luật pháp nước Anh và Pháp khi coi quyền lợi có thể được bảo hiểm là một trong những điều kiện để hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp có hiệu lực.

Nguyên tắc bồi thường: số tiền bồi thường mà người được bảo hiểm nhận được không vượt quá thiệt hại thực tế trong sự kiện bảo hiểm, trừ trường hợp có thỏa thuận khác trong hợp đồng bảo hiểm.

Đây là một nguyên tắc cơ bản của pháp luật bảo hiểm, mà theo đó, chính sách bảo hiểm sẽ không đem lại lợi ích có giá trị lớn hơn so với những tổn thất mà người được bảo hiểm phải chịu. Nghĩa là, mức bồi thường phải bằng với mức thiệt hại trên thực tế, không lớn hơn và cũng không được phép nhỏ hơn. Nguyên tắc này chỉ ra rằng, người được bảo hiểm chỉ có quyền được nhận bồi thường đối với những tổn thất mà họ thực sự phải chịu. Trên thực tế, số tiền bảo hiểm hoặc mức bồi thường thiệt hại có thể thấp hơn so với giá trị thị trường của tài sản và mức thiệt hại một khoản không nhiều. Mục đích chính nhằm gán trách nhiệm và khuyến khích người tham gia bảo hiểm có thể giữ gìn và bảo vệ tài sản của mình tốt hơn64. Ý nghĩa của nguyên tắc bồi thường thiệt hại là góp phần ổn định về mặt tài chính, điều này giúp người được bảo hiểm có thể khôi phục lại vị thế của mình như khi chưa xảy ra tổn thất. Nhưng cũng cần lưu ý rằng, không phải bất cứ khi nào có tổn thất thì đều được doanh nghiệp bảo hiểm chi trả, bồi thường. Chỉ có tổn thất do rủi ro được bảo hiểm gây ra thì doanh nghiệp bảo hiểm mới có trách nhiệm bồi thường. Vì vậy, bên mua bảo hiểm không được lợi dụng nguyên tắc bồi thường của bảo hiểm để trục lợi.
63 Điểm a khoản 1 Điều 25 Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2022.
64 Generali. (2024). Nguyên tắc bồi thường trong bảo hiểm là gì? Nội dung, Đặc trưng và Ý nghĩa. Truy cập ngày 22/02/2024, từ https://generali.vn/kien-thuc-bao-hiem/nguyen-tac-boi-thuong-trong-bao-hiem-la-gi-noi- dung-dac-trung-va-y-nghia.

Nguyên tắc thế quyền: người được bảo hiểm có trách nhiệm chuyển giao cho doanh nghiệp bảo hiểm quyền yêu cầu người thứ ba có hành vi gây thiệt hại chịu trách nhiệm bồi hoàn trong phạm vi số tiền bồi thường bảo hiểm.

Theo nguyên tắc thế quyền, doanh nghiệp bảo hiểm có quyền thế quyền đòi bồi hoàn đối với bên thứ ba gây thiệt hại. Cụ thể, sau khi doanh nghiệp bảo hiểm đã thực hiện bồi thường thiệt hại cho người được bảo hiểm theo hợp đồng bảo hiểm, doanh nghiệp bảo hiểm có quyền thay mặt cho người được bảo hiểm để đòi người thứ ba có hành vi gây thiệt hại thực hiện trách nhiệm bồi hoàn cho mình trong phạm vi số tiền bồi thường bảo hiểm. Trường hợp này, doanh nghiệp bảo hiểm sẽ được hưởng mọi quyền lợi hợp pháp của người được bảo hiểm để giảm bớt tổn thất.

Nguyên tắc rủi ro ngẫu nhiên: rủi ro được bảo hiểm phải là những rủi ro bất ngờ, không lường trước được.

Điểm sáng của nguyên tắc này là khi thừa nhận rủi ro được bảo hiểm là một điều kiện quan trọng của hợp đồng bảo hiểm. Nếu vắng đi việc nhìn nhận điều kiện này thì hợp đồng bảo hiểm sẽ vô hiệu. Bởi lẽ nguyên tắc của bảo hiểm là rủi ro. Ở đây, không phải bất kỳ rủi ro nào cũng được bảo hiểm. Rủi ro trong bảo hiểm được xác định là mang phải tính “ngẫu nhiên”, nghĩa là, rủi ro phải là sự cố không mong muốn của bên mua bảo hiểm, không ai có thể biết chính xác nó là gì, xảy ra ở đâu và khi nào sẽ xảy ra. Lý giải của quy định về rủi ro được bảo hiểm như trên rất không rõ ràng về bản chất của rủi ro được bảo hiểm. Liệu rằng rủi ro được bảo hiểm theo pháp luật Việt Nam đưa ra đã hàm nghĩa đầy đủ hai yếu tố trong bản chất của rủi ro được bảo hiểm (bao gồm yếu tố “không chắc chắn” và yếu tố “có thể dự đoán được”) như pháp luật của Anh và Pháp đã chỉ ra hay không?

#### 2.1.2.2 Quy định pháp luật về xác lập hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp đối với luật sư

Hiện nay, các văn bản của pháp luật về kinh doanh bảo hiểm hay pháp luật luật sư đều không có quy phạm pháp luật nào quy định về trình tự, thủ tục giao kết hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư. Theo quy định chung của Bộ luật Dân sự năm 2015, việc giao kết hợp đồng dân sự nói chung, hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư nói riêng sẽ được thực hiện qua hai bước: đề nghị giao kết hợp đồng và chấp nhận giao kết hợp đồng.

Bước 1: Đề nghị giao kết hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư Pháp luật dân sự hiện hành không quy định rõ bên nào sẽ là bên đưa ra đề nghị giao kết hợp đồng bảo hiểm. Bởi thế, hiểu chung nhất thì bên đưa ra đề nghị có thể là bên bảo hiểm hoặc bên mua bảo hiểm. Cho dù là bên nào đưa ra lời đề nghị giao kết hợp đồng thì nội dung của bản đề nghị giao kết hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp luật sư ngoài việc chứa đựng các thông tin của hai bên65 thì phải chứa đựng các nội dung chủ yếu khác mà Điều 17 Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2022 quy định. Các nội dung này bao gồm:

Đối tượng bảo hiểm: (điểm b khoản 1 Điều 17 Luật Kinh doanh bảo hiểm năm Đối tượng bảo hiểm của hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư là trách nhiệm dân sự của luật sư đối với bên thứ ba theo quy định của pháp luật66.

Số tiền bảo hiểm hoặc giới hạn trách nhiệm bảo hiểm: (điểm c khoản 1 Điều 17 Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2022) Số tiền bảo hiểm đối với hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư nói riêng và đối với hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp nói chung thì không được pháp luật kinh doanh bảo hiểm quy định. Trên cơ sở quy định về khái niệm số tiền bảo hiểm của hợp đồng bảo hiểm tài sản, hợp đồng bảo hiểm thiệt hại tại Điều 45 Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2022 và khái niệm về bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư người viết đã nêu ở Chương 1 bài viết này, có thể hiểu số tiền bảo hiểm là số tiền mà bên mua bảo hiểm và doanh nghiệp bảo hiểm thỏa thuận trong hợp đồng bảo hiểm để bảo hiểm cho nghĩa vụ bồi thường thiệt hại của người được bảo hiểm đối với bên thứ ba bị thiệt hại và cho các chi phí pháp lý khác từ việc luật sư vi phạm trách nhiệm nghề nghiệp khi thực hiện dịch vụ pháp lý cho khách hàng trên cơ sở yêu cầu của bên mua bảo hiểm theo quy định của Luật Kinh doanh bảo hiểm. Hiện tại, pháp luật kinh doanh bảo hiểm cũng chưa quy định chung về số tiền bảo hiểm tối thiểu mà tự các bên (bên mua bảo hiểm và bên bảo hiểm) sẽ trao đổi, thỏa thuận với nhau. Trên thực tế, thường thì doanh nghiệp bảo hiểm sẽ ấn định số tiền bảo hiểm theo gói sản phẩm mà doanh nghiệp đưa ra để bên mua lựa chọn.

Giới hạn trách nhiệm bảo hiểm là số tiền mà doanh nghiệp bảo hiểm phải trả cho người được bảo hiểm theo thoả thuận trong hợp đồng bảo hiểm. Khái niệm này được quy định tại Điều 59 Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2022 và có thêm các nội dung sau:
Trong phạm vi giới hạn trách nhiệm bảo hiểm, doanh nghiệp bảo hiểm phải trả cho người được bảo hiểm những khoản tiền mà theo quy định của pháp luật người được bảo hiểm có trách nhiệm bồi thường cho người thứ ba; Ngoài việc trả tiền bồi thường như trên đã nêu thì còn phải trả các chi phí liên quan đến việc giải quyết tranh chấp về trách nhiệm đối với người thứ ba và lãi phải trả cho người thứ ba do người được bảo hiểm chậm trả tiền bồi thường theo chỉ dẫn của doanh nghiệp bảo hiểm; Tổng số tiền bồi thường của doanh nghiệp bảo hiểm ở hai trường hợp trên không vượt quá giới hạn trách nhiệm bảo hiểm, trừ trường hợp có thỏa thuận khác trong hợp đồng bảo hiểm; Trường hợp người được bảo hiểm phải đóng tiền bảo lãnh hoặc ký quỹ để bảo đảm cho tài sản

65 Điểm a khoản 1 Điều 17 Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2022.
66 Điều 57 Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2022. không bị lưu giữ hoặc để tránh việc khởi kiện tại tòa án thì theo yêu cầu của người được bảo hiểm và thỏa thuận trong hợp đồng bảo hiểm, doanh nghiệp bảo hiểm phải thực hiện việc bảo lãnh hoặc ký quỹ trong phạm vi giới hạn trách nhiệm bảo hiểm.

Phạm vi bảo hiểm hoặc quyền lợi bảo hiểm; quy tắc, điều kiện và điều khoản bảo hiểm: (điểm d khoản 1 Điều 17 Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2022) Phạm vi bảo hiểm là nội dung chủ yếu trong hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp do xuất phát từ thực tế khách quan là có rất nhiều loại rủi ro, tổn thất và chi phí phát sinh có thể ảnh hưởng đến sự an toàn tài chính của người được bảo hiểm nhưng những yêu cầu về kỹ thuật và pháp lý chỉ cho phép doanh nghiệp bảo hiểm bảo hiểm được một số trường hợp đó là những trường hợp mà rủi ro bảo hiểm có thể chấp nhận được và nằm trong phạm vi bảo hiểm. Hiện tại, pháp luật Việt Nam chưa có quy định về phạm vi bảo hiểm cho các doanh nghiệp bảo hiểm. Việc đưa ra phạm vi bảo hiểm sẽ do chính doanh nghiệp bảo hiểm quy định.

Ví dụ 1: Phạm vi bảo hiểm của Tổng Công ty Cổ phần Bảo Minh (gọi tắt là Bảo Minh) Bảo Minh bồi thường cho người được bảo hiểm trong hạn mức trách nhiệm bồi thường được nêu trong Bản Tóm Lược Hợp đồng Bảo Hiểm đối với các khiếu kiện được thực hiện một cách hợp pháp nhằm chống lại Người được bảo hiểm do việc Người được bảo hiểm vi phạm hoặc được cho là đã vi phạm nghĩa vụ nghề nghiệp theo phạm vi nghề nghiệp quy định trong Bản Tóm Lược Hợp đồng Bảo Hiểm do hành vi không cố ý, lỗi hoặc thiếu sót do không cẩn trọng hoặc không cố ý được thực hiện sau ngày có hiệu lực của hợp đồng bảo hiểm hoặc trong thời hạn theo sau ngày hồi tố được quy định trong hợp đồng bảo hiểm này.

Bảo Minh cũng bồi thường cho người được bảo hiểm các chi phí phát sinh để bào chữa hoặc giải quyết yêu cầu bồi thường từ bên thứ ba với điều kiện Người được bảo hiểm phải có sự đồng ý bằng văn bản của Bảo Minh và các khoản chi phí này không làm tăng hạn mức trách nhiệm bồi thường của hợp đồng bảo hiểm. Tuy nhiên, trường hợp người được bảo hiểm phải trả một số tiền vượt quá mức trách nhiệm bồi thường được quy định trong hợp đồng bảo hiểm này để giải quyết yêu cầu bồi thường của bên thứ ba thì trách nhiệm của Bảo Minh đối với các khoản chi phí, phí tổn đó sẽ được phân bổ theo tỷ lệ giữa hạn mức trách nhiệm bồi thường theo hợp đồng bảo hiểm này và tổng số tiền người được bảo hiểm phải chi để giải quyết yêu cầu thường từ bên thứ ba67.

Ví dụ 2: Phạm vi bảo hiểm của Tổng Công ty Cổ phần bảo hiểm Quân Đội (gọi tắt là MIC)

67 Bảo Minh. (2010). Quy tắc bảo hiểm Trách nhiệm Nghề nghiệp Luật sư, Công chứng. Truy cập ngày 22/3/2024, từ https://baominh.com.vn/uploads/source/File%20t%C3%A0i%20li%E1%BB%87u/tai%20san/BH%20 luat%20su.pdf..

MIC bồi thường cho người được bảo hiểm đối với các khiếu kiện được thực hiện một cách hợp pháp nhằm chống lại người được bảo hiểm do việc người được bảo hiểm vi phạm hoặc được cho là đã vi phạm nghĩa vụ nghề nghiệp theo phạm vi nghề nghiệp quy định trong Hợp đồng bảo hiểm và/hoặc Giấy chứng nhận bảo hiểm do hành vi bất cẩn, lỗi bất cẩn hoặc thiếu sót do bất cẩn được thực hiện sau ngày có hiệu lực của Hợp đồng bảo hiểm và/hoặc Giấy chứng nhận bảo hiểm này. MIC cũng bồi thường cho người được bảo hiểm các chi phí phát sinh để bào chữa hoặc giải quyết yêu cầu bồi thường từ bên thứ ba với điều kiện người được bảo hiểm phải có sự đồng ý bằng văn bản của MIC và các khoản chi phí này không làm tăng hạn mức trách nhiệm bồi thường của Hợp đồng bảo hiểm và/hoặc Giấy chứng nhận bảo hiểm68.

Có thể thấy, các doanh nghiệp bảo hiểm có cơ cấu tổ chức và hoạt động khác nhau nên sẽ có những quy định về phạm vi khác nhau, nhưng về cơ bản thì có những điểm chung về phạm vi bảo hiểm. Qua hai ví dụ trên cho thấy, các doanh nghiệp bảo hiểm chấp nhận chi trả tiền bảo hiểm trong phạm vi trách nhiệm phát sinh của luật sư, tổ chức hành nghề luật sư đối với khách hàng của mình trong trường hợp người hành nghề gây ra những lỗi vô ý do hành vi bất cẩn, lỗi bất cẩn hoặc thiếu sót do bất cẩn được thực hiện sau ngày có hiệu lực của hợp đồng bảo hiểm.

Đối với quyền lợi bảo hiểm (mà gọi đúng hơn là quyền lợi có thể được bảo hiểm), nếu như quy định về hợp đồng bảo hiểm nhân thọ, hợp đồng bảo hiểm sức khỏe có ghi nhận cụ thể69 thì đối với quy định về hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp lại không có điều khoản quy định chi tiết về nó. Xuất phát từ bản chất bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp là bảo hiểm về trách nhiệm dân sự nên quyền lợi được bảo hiểm trong các hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp chính là tài sản (lợi ích tài chính) của người được bảo hiểm đối với đối tượng bảo hiểm. Trên thực tế, quyền lợi có thể được bảo hiểm là nội dung thường được đề cập trong hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp.
Thực tế này cũng khá phù hợp với pháp luật của các nước Anh và Pháp khi cho rằng quyền lợi được bảo hiểm là một nội dung cốt lõi trong hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp, nếu không có nó thì hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp sẽ bị vô hiệu.

Quy tắc, điều kiện và điều khoản bảo hiểm cũng là nội dung hợp thành, không thể tách rời của hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp đối với luật sư. Song, cũng như phạm vi bảo hiểm thì pháp luật hiện tại không quy định mà dành lại cho các doanh nghiệp bảo hiểm tự thực hiện quy định. Ví dụ: Bảo hiểm của Bảo Minh có Quy tắc bảo hiểm Trách nhiệm Nghề nghiệp Luật sư, Công chứng với các điều khoản về bảo hiểm trong đó.

68 MIC. Bảo hiểm trách nghiệm nghề nghiệp luật sư. Truy cập ngày 22/3/2024, từ https://storebao hiem.com/bao-hiem-trach-nhiem-nghe-nghiep-luat-su.html#pham-vi-bao-hiem-nghe-nghiep-luat-s.
69 Điều 34 Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2022.

Bên cạnh, Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2022 cũng có đề cập đến điều khoản loại trừ trách nhiệm bảo hiểm cho các doanh nghiệp bảo hiểm. Theo đó, “điều khoản loại trừ trách nhiệm bảo hiểm quy định các trường hợp doanh nghiệp bảo hiểm không phải bồi thường, trả tiền bảo hiểm” nhưng luật không quy định chi tiết trường hợp nào mà giao quyền xác định cụ thể các trường hợp loại trừ trách nhiệm bảo hiểm cho các doanh nghiệp bảo hiểm.

Ví dụ: Bảo Minh sẽ không bồi thường cho người được bảo hiểm đối với các yêu cầu bồi thường phát sinh từ:

- Hành động vu khống hoặc phỉ báng;
- Mất hồ sơ tài liệu chứa đựng bất kỳ nội dung gì bao gồm tài liệu viết tay, in ấn hoặc sao chép bằng bất kỳ phương tiện nào, hoặc thông tin điện tử hoặc được lưu trữ trong máy vi tính, dù tài liệu đó bị đánh mất, thất lạc hoặc bị tiêu hủy trong khi được giao phó, hoặc thuộc quyền quản lý, kiểm soát, bảo quản của người được bảo hiểm;
- Hành động hoặc quên sót do ác ý, thuộc cấu thành tội phạm hình sự, gian lận hoặc không trung thực của người được bảo hiểm hoặc người được người được bảo hiểm thuê;
- Thương tật thân thể, chết, mất mát hoặc hư hại tài sản;
- Vi phạm các quy định về sử dụng lao động của người được bảo hiểm;
- Thực hiện dịch vụ nghề nghiệp không thuộc chuyên môn của một luật sư/ công chứng viên hoặc trái với quy định của pháp luật;
- Hiểu sai, ứng dụng sai hoặc không tuân thủ các quy định pháp luật nước ngoài;
- Người được bảo hiểm không mua bảo hiểm hoặc duy trì bảo hiểm một cách thỏa đáng hoặc không ký kết các cam kết được yêu cầu;
- Cung cấp tài chính, tư vấn các vấn đề tài chính hoặc cung cấp tư vấn sai về các vấn đề liên quan đến các loại thuế;
- Sai phạm hoặc vi phạm liên quan đến việc quản lý sổ sách kế toán hoặc chuyển giao tài chính hoặc hành vi tham ô của nhân viên của người được bảo hiểm;
- Yêu cầu bồi thường phát sinh từ hoạt động của người được bảo hiểm với tư cách là người đứng đầu hoặc thành viên hoặc chuyên viên pháp chế của Hội đồng Quản trị hoặc Ban Kiểm soát của Công ty tư nhân, Công ty đại chúng, Câu lạc bộ hoặc Hiệp hội;
- Người được bảo hiểm mất khả năng thanh toán hoặc bị phá sản;
- Người được bảo hiểm đã được các hợp đồng bảo hiểm khác bồi thường;
- Các khiếu kiện phát sinh do người được bảo hiểm không mua hoặc duy trì bảo hiểm phù hợp khi hành động với tư cách là người được thừa ủy nhiệm, được giao phó quản lý tài sản, hoặc là người tiếp nhận hoặc mua lại tài sản;
- Các khiếu kiện phát sinh từ các cam kết nghề nghiệp thông thường khác với nghĩa vụ nghề nghiệp theo phạm vi nghề nghiệp quy định trong Bản Tóm Lược Hợp đồng Bảo Hiểm;
- Các yêu cầu bồi thường phát sinh từ mất mát, thiệt hại, biến dạng hoặc tẩy xóa hệ thống lưu trữ dữ liệu máy tính.

- Trách nhiệm pháp lý được trực tiếp hoặc gián tiếp gây ra bởi, hoặc đóng góp vào việc tạo nên, hoặc phát sinh từ việc hư hỏng máy vi tính, các máy móc thiết bị khác dùng để xử lý, tồn trữ, truy cập dữ liệu, dù thuộc hoặc không thuộc tài sản của người được bảo hiểm;
- Tổn thất tài chính trực tiếp, gián tiếp hoặc được xem là gây ra bởi hoặc được quy cho, hoặc phát sinh từ việc ô nhiễm không khí, nguồn nước hoặc đất;
- Thiệt hại trực tiếp và gián tiếp do bị phạt, phạt làm gương, cảnh cáo hoặc các loại hình phạt khác;
- Tổn thất hoặc trách nhiệm liên quan đến một hoạt động kinh doanh mà Người được bảo hiểm thực hiện hoặc quản lý, trừ trường hợp khiếu kiện chống lại người được bảo hiểm do lỗi bất cẩn với tư cách là đại diện tiếp nhận hoặc mua lại tài sản;
- Có liên quan trực tiếp hoặc gián tiếp đến chiến tranh, xâm lược, khủng bố, hành động thù địch, nội chiến, bạo động, nổi loạn, cách mạng, đảo chính, khởi nghĩa, tịch thu, trưng thu, quốc hữu hóa, phá hủy tài sản theo lệnh của chính phủ hoặc cơ quan có thẩm quyền;
- Trách nhiệm của người được bảo hiểm theo hợp đồng hoặc thỏa thuận khác kể cả các đoạn kết được minh thị hoặc ngụ ý, trừ khi trách nhiệm này được xem là mặc nhiên theo quy định pháp luật dù có hay không có các hợp đồng hoặc thỏa thuận đó;
- Các khiếu nại bồi thường giữa những người được bảo hiểm, từ một tổ chức mà người được bảo hiểm làm cố vấn, từ nhân viên hoặc thành viên gia đình của người được bảo hiểm;
- Các khiếu nại liên quan đến vi phạm hoặc được cho là vi phạm bất kỳ chứng nhận nhãn mác, bản quyền, bằng sáng chế hoặc thương hiệu, bí mật kinh doanh, tên thương mại, trang phục thương mại, sự lạm tiêu ý tưởng hoặc các tài sản trí tuệ khác của người được bảo hiểm.

Các điều khoản loại trừ trách nhiệm bảo hiểm phải nêu trong hợp đồng bảo hiểm và phải được doanh nghiệp bảo hiểm giải thích rõ ràng khi giao kết hợp đồng. Đây là quy định bắt buộc đã nêu tại khoản 2 Điều 19 Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2022. Bên cạnh đó cũng cần lưu ý rằng, các điều khoản loại trừ trách nhiệm bảo hiểm của bên bảo hiểm sẽ không được áp dụng trong trường hợp “có sự kiện bất khả kháng hoặc trở ngại khách quan dẫn đến bên mua bảo hiểm chậm thông báo sự kiện bảo hiểm” cho bên bảo hiểm70.

Thời hạn bảo hiểm, thời điểm có hiệu lực của hợp đồng bảo hiểm: (điểm e khoản
1 Điều 17 Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2022)

Đây là nội dung bắt buộc phải bảo đảm được nêu. Đối với thời hạn bảo hiểm thì luật chưa có quy định cụ thể mà do doanh nghiệp bảo hiểm và bên tham gia bảo hiểm tự thỏa thuận với nhau. Thời hạn bảo hiểm có thể được thực hiện theo năm, hoặc theo
70 Khoản 3 Điều 19 Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2022. từng công việc cụ thể71. Thời điểm có hiệu lực của một hợp đồng bảo hiểm có ý nghĩa rất quan trọng đối với những người có quyền, nghĩa vụ từ hợp đồng đó. Theo Điều 401
Bộ luật Dân sự năm 2015 thì thời điểm có hiệu lực của hợp đồng dân sự tính từ thời điểm giao kết, trừ trường hợp các bên có thoả thuận khác hoặc luật liên quan có quy định khác. Luật Kinh doanh bảo hiểm hiện nay chưa có quy định riêng đối với thời điểm có hiệu lực của hợp đồng bảo hiểm. Vì vậy, đối với các hợp đồng bảo hiểm mà các bên không có thỏa thuận khác về thời điểm có hiệu lực của hợp đồng thì thời điểm có hiệu lực được xác định theo thời điểm giao kết. Thêm vào đó, hợp đồng bảo hiểm bắt buộc phải giao kết bằng hình thức văn bản72 nên theo nguyên tắc thì thời điểm có hiệu lực của hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp luật sư sẽ được xác định là thời điểm bên sau cùng ký vào văn bản được coi là bằng chứng của hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp luật sư.

Mức phí bảo hiểm, phương thức đóng phí bảo hiểm: (điểm d khoản 1 Điều 17 Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2022) Phí bảo hiểm là khoản tiền mà bên mua bảo hiểm phải đóng cho doanh nghiệp bảo hiểm theo quy định của pháp luật hoặc do các bên thỏa thuận trong hợp đồng bảo hiểm73.
Hiện tại chưa có văn bản pháp luật nào quy định cụ thể về mức phí bảo hiểm cho loại nghiệp vụ bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư, tùy theo doanh nghiệp bảo hiểm mà họ sẽ có các cách tính phí có phần khác nhau do nhiều yếu tố khác nhau tác động. Thông thường, phí bảo hiểm được tính theo tỷ lệ phần trăm (%) trên doanh thu công việc, số tiền bảo hiểm hoặc là số tiền cố định tùy theo từng điều kiện cụ thể.

Ví dụ: MIC có cách tính mức phí bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp luật sư bằng Tỷ lệ phí x Tổng hạn mức trách nhiệm (Giả sử với hạn mức bảo hiểm 500.000.000 đồng/ năm, phí bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp cho 1 đơn vị hành nghề luật sư là 2.200.000 đồng, đã bao gồm VAT)74.

Phương thức nộp phí là cách thức để bên mua bảo hiểm đóng phí bảo hiểm cho doanh nghiệp bảo hiểm. Vấn đề này không được luật quy định cụ thể. Thực tế các doanh nghiệp bảo hiểm thường ấn định cách thức nộp phí một lần hoặc chia thành nhiều kỳ thanh toán để bên mua bảo hiểm lựa chọn cách thức khi chào sản phẩm của doanh nghiệp mình75.
71 Ví dụ như Tổng Công ty Cổ phần bảo hiểm Petrolimex đưa ra các gói bảo hiểm có hạn mức trách nhiệm/ vụ và hạn mức trách nhiệm/ năm (xem tại Bảo hiểm Xăng dầu. (2018). Mức phí bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp luật sư. Truy cập ngày 23/3/2024, từ https://baohiemxangdau.net/mua-bao-hiem-trach-nhiem-nghe-nghiep-luat-su.html.
72 Điều 18 Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2022.
73 Khoản 28 Điều 4 Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2022.
74 MIC. Bảo hiểm trách nghiệm nghề nghiệp luật sư. Truy cập ngày 22/3/2024, từ https://storebaohie m.com/bao-hiem-trach-nhiem-nghe-nghiep-luat-su.html#pham-vi-bao-hiem-nghe-nghiep-luat-s.
75 Bảo hiểm xăng dầu. (2018). Mẫu Hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp luật sư. Truy cập ngày 22/3/2024, từ https://baohiemxangdau.net/mau-hop-dong-bao-hiem-trach-nhiem-nghe-nghiep-luat-su.html.

Phương thức bồi thường, trả tiền bảo hiểm: (điểm h khoản 1 Điều 17 Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2022) Trong đề nghị giao kết hợp đồng từ phía doanh nghiệp bảo hiểm cũng thường thông tin cho bên được đề nghị về phương thức bồi thường, trả tiền bảo hiểm. Theo quy định của pháp luật hiện nay, việc bồi thường, trả tiền bảo hiểm trên cơ sở có sự yêu cầu của người được bảo hiểm, khi ấy doanh nghiệp bảo hiểm tiến hành bồi thường trực tiếp cho người được bảo hiểm hoặc cho người thứ ba bị thiệt hại (Điều 61 Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2022).

Phương thức giải quyết tranh chấp: (điểm i khoản 1 Điều 17 Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2022) Đây là một nội dung quan trọng để bảo đảm được hướng xử lý tranh chấp giữa hai bên hợp đồng bảo hiểm nếu có phát sinh. Bằng cách nêu lên vấn đề này trong đề nghị giao kết hợp đồng, các bên (đặc biệt là bên mua bảo hiểm) có thể an tâm hơn khi muốn giao kết hợp đồng bảo hiểm. Theo quy định của pháp luật hiện tại, giải quyết tranh chấp hợp đồng bảo hiểm sẽ thông qua thương lượng giữa các bên. Trường hợp không thương lượng được thì tranh chấp được giải quyết thông qua hòa giải hoặc Trọng tài hoặc Tòa án theo thỏa thuận trong hợp đồng bảo hiểm và quy định của pháp luật (Điều 32 Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2022).

Ngoài các nội dung chủ yếu trên của hợp đồng bảo hiểm thì quyền và nghĩa vụ các bên trong quan hệ hợp đồng bảo hiểm cũng là nội dung chủ yếu của hợp đồng bảo hiểm76.
Nội dung quyền và nghĩa vụ của bên mua bảo hiểm và bên bảo hiểm sẽ được người viết giới thiệu ở tiểu mục 2.1.2.3 của bài viết này.

Bản đề nghị giao kết hợp đồng trên theo quy định của Bộ luật Dân sự năm 2015 sẽ có hiệu lực theo thời gian được ấn định của bên đưa ra đề nghị, hoặc nếu bên đưa ra đề nghị không ấn định thì đề nghị giao kết hợp đồng có hiệu lực kể từ khi bên được đề nghị nhận được đề nghị đó, trừ trường hợp luật liên quan có quy định khác77. Việc gửi đề nghị, rút lại đề nghị hoặc hủy bỏ đề nghị giao kết hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư được thực hiện theo quy định của Bộ luật Dân sự 201578.

Bước 2: Chấp nhận đề nghị giao kết hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư Theo quy định tại Điều 393 Bộ luật Dân sự năm 2015, “1. Chấp nhận đề nghị giao kết hợp đồng là sự trả lời của bên được đề nghị về việc chấp nhận toàn bộ nội dung của đề nghị; 2. Sự im lặng của bên được đề nghị không được coi là chấp nhận đề nghị giao kết hợp đồng, trừ trường hợp có thỏa thuận hoặc theo thói quen đã được xác lập giữa các bên”. Điều 394 Bộ luật Dân sự năm 2015 quy định thời hạn trả lời chấp nhận giao

76 Điểm đ khoản 1 Điều 17 Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2022.
77 Khoản 1 Điều 388 Bộ luật Dân sự năm 2015.
78 Điều 388 đến Điều 390 Bộ luật Dân sự năm 2015. kết hợp đồng: có thể do bên đề nghị ấn định, việc trả lời chấp nhận chỉ có hiệu lực khi được thực hiện trong thời hạn mà bên đề nghị đưa ra. Nếu bên đề nghị không nêu rõ thời hạn trả lời thì việc trả lời chấp nhận chỉ có hiệu lực nếu được thực hiện trong một thời hạn hợp lý. Trường hợp thông báo chấp nhận giao kết hợp đồng đến chậm vì lý do khách quan mà bên đề nghị biết hoặc phải biết về lý do khách quan này thì thông báo chấp nhận giao kết hợp đồng vẫn có hiệu lực, trừ trường hợp bên đề nghị trả lời ngay không đồng ý với chấp nhận đó của bên được đề nghị. Khi các bên trực tiếp giao tiếp với nhau, kể cả trong trường hợp qua điện thoại hoặc qua phương tiện khác thì bên được đề nghị phải trả lời ngay có chấp nhận hoặc không chấp nhận, trừ trường hợp các bên có thỏa thuận về thời hạn trả lời. Khi mà bản đề nghị giao kết hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư được chấp nhận bởi bên nhận đề nghị, thì lúc này nó sẽ tạo nên các quyền, nghĩa vụ pháp lý cho các bên tham gia giao kết hợp đồng.

Tóm lại, những phân tích trên cho thấy nguyên tắc chung về việc giao kết hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư. Thực tế cho thấy, quá trình giao kết hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư thường được thực hiện dựa trên hợp đồng theo mẫu - nghĩa là doanh nghiệp bảo hiểm là bên chủ động soạn thảo hợp đồng bảo hiểm và bên tham gia bảo hiểm xem xét, chấp nhận nội dung các điều khoản của bản hợp đồng đó79.

#### 2.1.2.3 Quy định pháp luật về thực hiện hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp đối với luật sư

Thực hiện hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư chính là việc các bên bảo hiểm và bên mua bảo hiểm tuân thủ các nguyên tắc đã được trình bày tại mục 2.1.1 bài viết này, đồng thời các bên còn phải thực hiện đúng các quyền, nghĩa vụ của mình trong quan hệ hợp đồng.

Thứ nhất, quyền và nghĩa vụ của bên bảo hiểm Theo quy định tại khoản 1 Điều 20 Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2022 thì doanh nghiệp bảo hiểm có các quyền và nghĩa vụ cơ bản sau đây:

- Doanh nghiệp bảo hiểm có quyền thu phí bảo hiểm theo thỏa thuận trong hợp đồng bảo hiểm;

- Doanh nghiệp bảo hiểm có quyền yêu cầu bên mua bảo hiểm cung cấp đầy đủ, trung thực mọi thông tin liên quan đến việc giao kết và thực hiện hợp đồng bảo hiểm;

- Doanh nghiệp bảo hiểm có quyền hủy bỏ hợp đồng bảo hiểm quy định tại khoản
2 Điều 22 hoặc đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng bảo hiểm quy định tại Điều 26 của Luật này;

Cụ thể: Doanh nghiệp bảo hiểm có quyền hủy bỏ hợp đồng bảo hiểm khi bên mua bảo hiểm cố ý cung cấp không đầy đủ thông tin hoặc cung cấp thông tin sai sự thật nhằm

79 Điều 405 Bộ luật Dân sự năm 2015. giao kết hợp đồng bảo hiểm để được bồi thường, trả tiền bảo hiểm. Trường hợp này, doanh nghiệp bảo hiểm không phải bồi thường, trả tiền bảo hiểm và phải hoàn lại phí bảo hiểm cho bên mua bảo hiểm sau khi trừ đi các chi phí hợp lý (nếu có) theo thỏa thuận trong hợp đồng bảo hiểm. Bên mua bảo hiểm phải bồi thường thiệt hại phát sinh cho doanh nghiệp bảo hiểm (nếu có). Ngoài ra, doanh nghiệp bảo hiểm có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng bảo hiểm trong các trường hợp sau đây:

Một, bên mua bảo hiểm không đóng phí bảo hiểm hoặc không đóng đủ phí bảo hiểm theo thời hạn thỏa thuận hoặc sau thời gian gia hạn đóng phí.

Hai, khi có sự thay đổi những yếu tố làm cơ sở để tính phí bảo hiểm dẫn đến tăng các rủi ro được bảo hiểm, căn cứ thỏa thuận trong hợp đồng bảo hiểm, doanh nghiệp bảo hiểm có quyền thực hiện một trong các nội dung sau đây: a) Tính lại phí bảo hiểm cho thời gian còn lại của hợp đồng bảo hiểm; b) Giảm số tiền bảo hiểm cho thời gian còn lại của hợp đồng bảo hiểm; c) Rút ngắn thời hạn bảo hiểm; d) Thu hẹp phạm vi bảo hiểm cho thời gian còn lại của hợp đồng bảo hiểm. Tuy nhiên, bên mua bảo hiểm không chấp nhận yêu cầu từ phía bên bảo hiểm về thay đổi mức độ rủi ro được bảo hiểm, thì bên bảo hiểm có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng bảo hiểm nhưng phải thông báo ngay bằng văn bản cho bên mua bảo hiểm.80 Ba, người được bảo hiểm không thực hiện các biện pháp bảo đảm an toàn cho đối tượng bảo hiểm quy định tại khoản 3 Điều 55 của Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2022:
Trường hợp người được bảo hiểm không thực hiện các biện pháp bảo đảm an toàn cho đối tượng bảo hiểm thì doanh nghiệp bảo hiểm có quyền ấn định một thời hạn để người được bảo hiểm thực hiện các biện pháp đó. Nếu hết thời hạn này mà các biện pháp bảo đảm an toàn vẫn không được thực hiện thì doanh nghiệp bảo hiểm có quyền tăng phí bảo hiểm hoặc đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng bảo hiểm.

Bốn, bên mua bảo hiểm không đồng ý chuyển giao danh mục hợp đồng bảo hiểm quy định tại khoản 4 Điều 92 của Luật này. Nghĩa là, trường hợp bên mua bảo hiểm không đồng ý với việc chuyển giao danh mục hợp đồng bảo hiểm thì ngoài bên mua bảo hiểm có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng bảo hiểm, còn có doanh nghiệp bảo hiểm cũng có quyền này. Song, dù hàm nghĩa như thế nhưng quy định hiện tại lại thiếu chặt chẽ khi ngay trong quy định của khoản 4 Điều 92 chỉ nhắc đến bên mua bảo hiểm có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng bảo hiểm trong trường hợp không đồng ý với việc chuyển giao.

- Doanh nghiệp bảo hiểm có quyền từ chối bồi thường, trả tiền bảo hiểm trong trường hợp không thuộc phạm vi trách nhiệm bảo hiểm hoặc trường hợp loại trừ trách nhiệm bảo hiểm81 theo thoả thuận trong hợp đồng bảo hiểm;

80 Khoản 3, 4 Điều 23 Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2022.
81 Điều 19 Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2022.

- Doanh nghiệp bảo hiểm có quyền yêu cầu bên mua bảo hiểm áp dụng các biện pháp đề phòng, hạn chế tổn thất theo quy định của Luật Kinh doanh bảo hiểm và quy định khác của pháp luật có liên quan;

- Doanh nghiệp bảo hiểm có quyền yêu cầu người thứ ba bồi hoàn số tiền mà doanh nghiệp bảo hiểm đã bồi thường cho người được bảo hiểm đối với trách nhiệm dân sự do người thứ ba gây ra;

Quy định này tính toán đến những trường hợp mà doanh nghiệp bảo hiểm đã thực hiện nghĩa vụ cam kết của mình theo hợp đồng bảo hiểm, đã trả bồi thường cho người được bảo hiểm nhưng thực tế trách nhiệm dân sự của người được bảo hiểm lại có sự phát sinh do lỗi (có thể một phần hoặc hoàn toàn) của người thứ ba. Rõ ràng, người thứ ba không phải là chủ thể của hợp đồng bảo hiểm nhưng được coi là chủ thể của quan hệ nghĩa vụ bảo hiểm. Nếu mà thiệt hại xảy ra không hoàn toàn do lỗi của bên mua bảo hiểm hoặc hoàn toàn do lỗi từ chủ thể khác thì bên mua bảo hiểm phải chuyển quyền yêu cầu bồi hoàn cho doanh nghiệp bảo hiểm. Trường hợp khác, nếu có người khác cùng có lỗi gây thiệt hại cho người thứ ba và bên bảo hiểm đã trả bồi thường cho người được bảo hiểm, thì lúc này phải chuyển quyền yêu cầu người thứ ba bồi hoàn khoản tiền mà họ đã nhận cho doanh nghiệp bảo hiểm.

- Doanh nghiệp bảo hiểm có quyền khác theo quy định của pháp luật. Đây là quy định mở để có thể mở rộng quyền của bên bảo hiểm trong bối cảnh các quy định của pháp luật nói chung trao cho doanh nghiệp bảo hiểm.

Bên cạnh các quyền, doanh nghiệp bảo hiểm còn cần thực hiện theo đúng các nghĩa vụ mà pháp luật kinh doanh bảo hiểm đã quy định. Khoản 2 Điều 20 Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2022 quy định:

- Nghĩa vụ thông tin:

Doanh nghiệp bảo hiểm phải cung cấp cho bên mua bảo hiểm bản yêu cầu bảo hiểm, bảng câu hỏi liên quan đến rủi ro được bảo hiểm, đối tượng bảo hiểm, quy tắc, điều kiện, điều khoản bảo hiểm;

Doanh nghiệp bảo hiểm phải giải thích rõ ràng, đầy đủ cho bên mua bảo hiểm về quyền lợi bảo hiểm, điều khoản loại trừ trách nhiệm bảo hiểm, quyền và nghĩa vụ của bên mua bảo hiểm khi giao kết hợp đồng bảo hiểm;

Nghĩa vụ này được duy trì suốt trong thời gian của việc thực hiện hợp đồng bảo hiểm. Trường hợp doanh nghiệp bảo hiểm cố ý không thực hiện nghĩa vụ cung cấp thông tin hoặc cung cấp thông tin sai sự thật nhằm giao kết hợp đồng bảo hiểm thì bên mua bảo hiểm có quyền hủy bỏ hợp đồng bảo hiểm, được hoàn lại phí bảo hiểm đã đóng.
Doanh nghiệp bảo hiểm, chi nhánh doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ nước ngoài phải bồi thường thiệt hại phát sinh cho bên mua bảo hiểm (nếu có).82

82 Khoản 3 Điều 22 Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2022.

- Nghĩa vụ cung cấp cho bên mua bảo hiểm bằng chứng giao kết hợp đồng bảo hiểm;

Bằng chứng giao kết hợp đồng chính là hợp đồng, giấy chứng nhận bảo hiểm, đơn bảo hiểm hoặc hình thức khác theo quy định của pháp luật. Hợp đồng bảo hiểm phải được lập thành văn bản.83

- Nghĩa vụ cấp hóa đơn thu phí bảo hiểm: doanh nghiệp bảo hiểm phải cấp hóa đơn thu phí bảo hiểm cho bên mua bảo hiểm theo thỏa thuận trong hợp đồng bảo hiểm và quy định của pháp luật có liên quan;

- Nghĩa vụ bồi thường, trả tiền bảo hiểm: doanh nghiệp bảo hiểm phải bồi thường, trả tiền bảo hiểm khi xảy ra sự kiện bảo hiểm;

Trường hợp đã có đủ hồ sơ để bồi thường, trả tiền bảo hiểm thì doanh nghiệp bảo hiểm phải giải quyết bồi thường, trả tiền bảo hiểm đầy đủ theo thỏa thuận của hợp đồng bảo hiểm. Trường hợp không có thỏa thuận về thời hạn thì doanh nghiệp bảo hiểm, chi nhánh doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ nước ngoài phải bồi thường, trả tiền bảo hiểm trong thời hạn 15 ngày kể từ ngày nhận được đầy đủ hồ sơ hợp lệ về yêu cầu bồi thường, trả tiền bảo hiểm. Trường hợp doanh nghiệp bảo hiểm, chi nhánh doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ nước ngoài chậm bồi thường, trả tiền bảo hiểm theo quy định trên thì phải trả lãi đối với số tiền chậm trả tương ứng với thời gian chậm trả. Lãi suất đối với số tiền chậm trả được xác định theo thỏa thuận của các bên theo quy định của Bộ luật Dân sự84.

- Nghĩa vụ trả lời về việc từ chối bồi thường, trả tiền bảo hiểm: doanh nghiệp bảo hiểm phải giải thích bằng văn bản lý do từ chối bồi thường, trả tiền bảo hiểm;

- Nghĩa vụ phối hợp với bên mua bảo hiểm để giải quyết yêu cầu của người thứ ba đòi bồi thường: Doanh nghiệp bảo hiểm phải phối hợp với bên mua bảo hiểm để giải quyết yêu cầu của người thứ ba đòi bồi thường về những thiệt hại thuộc trách nhiệm bảo hiểm khi xảy ra sự kiện bảo hiểm;

Quy định này mang tinh thần tốt đẹp để bảo đảm khả năng kịp thời giải quyết yêu cầu bồi thường của người thứ ba bị thiệt hại từ hoạt động nghề nghiệp của luật sư. Song, quy định chỉ dừng ở đó, không có bất kỳ một chỉ dẫn thực hiện để phát huy được hoạt động phối hợp trên. Điều này làm cho quy định khó đi vào thực tế. Các doanh nghiệp bảo hiểm không mặn mòi việc thực hiện nghĩa vụ này.

- Doanh nghiệp bảo hiểm phải lưu trữ hồ sơ hợp đồng bảo hiểm theo quy định của pháp luật;
83 Điều 18 Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2022.
84 Điều 31 Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2022.

- Doanh nghiệp bảo hiểm có nghĩa vụ bảo mật thông tin do bên mua bảo hiểm, người được bảo hiểm cung cấp, trừ trường hợp theo yêu cầu của cơ quan nhà nước có thẩm quyền hoặc được sự đồng ý của bên mua bảo hiểm, người được bảo hiểm;

- Ngoài ra, doanh nghiệp bảo hiểm có nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật.
Cũng như về quyền, pháp luật kinh doanh bảo hiểm cũng thừa nhận các nghĩa vụ khác tuân theo quy định pháp luật nói chung dành cho doanh nghiệp bảo hiểm ngoài những nghĩa vụ đã được nêu tại khoản 2 Điều 20 Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2022.

Thứ hai, quyền và nghĩa vụ của bên mua bảo hiểm Việc thực hiện quyền, nghĩa vụ hợp đồng của bên mua bảo hiểm được Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2022 quy định tại Điều 21. Khoản 1 Điều luật là các quy phạm về quyền của bên mua bảo hiểm, còn khoản 2 Điều luật tập hợp các quy phạm về nghĩa vụ của bên mua bảo hiểm. Theo đó:

Bên mua bảo hiểm có các quyền sau:

- Bên mua bảo hiểm có quyền lựa chọn doanh nghiệp bảo hiểm, chi nhánh doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ nước ngoài để giao kết hợp đồng bảo hiểm;

Việc luật quy định quyền này cho bên mua bảo hiểm là để khẳng định sự tự do trong việc lựa chọn doanh nghiệp bảo hiểm mà bên mua bảo hiểm tin tưởng. Tuy nhiên, để đáp ứng được quyền này, đòi hỏi phải có nhiều doanh nghiệp bảo hiểm cung cấp được loại hình bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp luật sư. Dù chưa có thống kê đầy đủ, nhưng qua thực tiễn Việt Nam hiện nay mà người viết tìm hiểu thì không có nhiều các doanh nghiệp kinh doanh loại hình bảo hiểm này.

- Bên cạnh quyền lựa chọn bên bảo hiểm, bên mua bảo hiểm có các quyền tương ứng nghĩa vụ của bên bảo hiểm, cụ thể:

+ Quyền được thông tin: yêu cầu doanh nghiệp bảo hiểm, chi nhánh doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ nước ngoài cung cấp bản yêu cầu bảo hiểm, bảng câu hỏi liên quan đến rủi ro được bảo hiểm, đối tượng bảo hiểm, quy tắc, điều kiện, điều khoản bảo hiểm và giải thích các điều kiện, điều khoản bảo hiểm; yêu cầu doanh nghiệp bảo hiểm, chi nhánh doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ nước ngoài cung cấp bằng chứng giao kết hợp đồng bảo hiểm quy định tại Điều 18 của Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2022;
+ Quyền được cấp hóa đơn thu phí bảo hiểm theo thỏa thuận trong hợp đồng bảo hiểm và quy định của pháp luật có liên quan;
+ Quyền hủy bỏ hợp đồng bảo hiểm quy định tại khoản 3 Điều 22 và Điều 35 hoặc đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng bảo hiểm quy định tại Điều 26 của Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2022;
+ Quyền được bồi thường, trả tiền bảo hiểm khi xảy ra sự kiện bảo hiểm;
+ Quyền chuyển giao hợp đồng bảo hiểm theo thoả thuận trong hợp đồng bảo hiểm hoặc theo quy định của pháp luật;

- Ngoài ra, bên mua bảo hiểm cũng có quyền khác theo quy định của pháp luật.

Nghĩa vụ của bên mua bảo hiểm:

- Nghĩa vụ thông tin cho doanh nghiệp bảo hiểm: bên mua bảo hiểm phải kê khai đầy đủ, trung thực mọi thông tin có liên quan đến hợp đồng bảo hiểm theo yêu cầu của doanh nghiệp bảo hiểm;

Việc thực hiện đúng nghĩa vụ này là cơ sở cho bên bảo hiểm thực hiện đánh giá rủi ro, tiến hành xem xét chấp nhận bảo hiểm hay không cũng như có những thỏa thuận cụ thể về hợp đồng bảo hiểm đối với bên tham gia bảo hiểm. Vì vậy, trường hợp vi phạm nghĩa vụ này thì hậu quả pháp lý là doanh nghiệp bảo hiểm được phép hủy bỏ hợp đồng bảo hiểm, nhận bồi thường thiệt hại (nếu có)85.

- Để chủ động nắm được các điều khoản hợp đồng, quyền lợi của mình khi tham gia, giúp bên mua bảo hiểm tự mình bảo vệ mình, pháp luật đặt ra nghĩa vụ cho bên mua bảo hiểm là “đọc và hiểu rõ điều kiện, điều khoản bảo hiểm, quyền, nghĩa vụ của bên mua bảo hiểm khi giao kết hợp đồng bảo hiểm và nội dung khác của hợp đồng bảo hiểm”;

- Bên mua bảo hiểm có nghĩa vụ đóng phí bảo hiểm đầy đủ, đúng hạn theo thỏa thuận trong hợp đồng bảo hiểm;

- Bên mua bảo hiểm phải thông báo cho doanh nghiệp bảo hiểm những trường hợp có thể làm tăng rủi ro hoặc giảm rủi ro hoặc làm phát sinh thêm trách nhiệm của doanh nghiệp bảo hiểm trong quá trình thực hiện hợp đồng bảo hiểm theo thỏa thuận trong hợp đồng bảo hiểm;

- Bên mua bảo hiểm phải thông báo cho doanh nghiệp bảo hiểm về việc xảy ra sự kiện bảo hiểm theo thỏa thuận trong hợp đồng bảo hiểm; phối hợp với doanh nghiệp bảo hiểm trong giám định tổn thất;

- Bên mua bảo hiểm có nghĩa vụ áp dụng các biện pháp đề phòng, hạn chế tổn thất theo quy định của Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2022 và quy định khác của pháp luật có liên quan;

- Bên mua bảo hiểm cũng có nghĩa vụ khác theo quy định của pháp luật giống như cách mà nhà làm luật quy định đối với bên bảo hiểm.

### 2.1.3 Quy định về giải quyết tranh chấp phát sinh từ hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp đối với luật sư

Pháp luật không có quy định định nghĩa nào về tranh chấp hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp. Có người quan niệm, tranh chấp hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp là một tình trạng pháp lý đặc biệt của quan hệ hợp đồng bảo hiểm, theo đó các bên thể hiện sự xung đột lợi ích, bất đồng quan điểm về quyền và nghĩa vụ

85 Khoản 2 Điều 22 Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2022. trong quá trình thực hiện hợp đồng86. Cách hiểu này dành cho việc hiểu chung về các loại tranh chấp hợp đồng bảo hiểm, nó nêu được tính chất đặc biệt của tình trạng hợp đồng là đang có sự xung đột lợi ích các bên, nhưng khái niệm chưa thể hiện được lý do của tình trạng này, mặt khác không thể hiện rõ về chủ thể trong quan hệ tranh chấp ở đây. Cũng có quan điểm khác cho rằng, tranh chấp hợp đồng bảo hiểm là một dạng tranh chấp liên quan giữa bên bán bảo hiểm với bên mua bảo hiểm, theo đó có các điều khoản trong hợp đồng có sự mâu thuẫn hoặc vi phạm của một bên trong hợp đồng nhằm ký kết, thực hiện, thay đổi, chấm dứt hợp đồng87. Thật ra, các tranh chấp có thể phát sinh từ hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp chính là các tranh chấp về quyền, nghĩa vụ của các chủ thể trong hợp đồng bảo hiểm. Từ đó, có thể hiểu về tranh chấp hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư như sau: tranh chấp hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư là tình trạng pháp lý có sự xung đột giữa bên bảo hiểm với bên mua bảo hiểm (tổ chức hành nghề luật sư hoặc luật sư hành nghề với tư cách cá nhân) do có sự mâu thuẫn trong các điều khoản hợp đồng hoặc có sự vi phạm của một bên về quyền, nghĩa vụ trong hợp đồng. Tranh chấp có thể đến từ nhiều nguyên nhân khác nhau, chẳng hạn là do bên mua bảo hiểm đã kê khai không đúng, không đủ, thiếu trung thực vào giấy yêu cầu bảo hiểm khi xảy ra sự kiện được bảo hiểm dẫn đến doanh nghiệp bảo hiểm căn cứ vào đó từ chối một phần hoặc toàn bộ trách nhiệm bảo hiểm; cũng có thể là do người được bảo hiểm không hiểu đầy đủ về những điều khoản trong hợp đồng bảo hiểm, nhưng cũng có thể đến từ phía của doanh nghiệp bảo hiểm vi phạm điều khoản hợp đồng…

Hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư được giao kết giữa tổ chức hành nghề luật sư, luật sư (hành nghề với tư cách cá nhân) với doanh nghiệp bảo hiểm, trong đó doanh nghiệp bảo hiểm là một thương nhân hoạt động thương mại nhằm mục đích sinh lời nên thuộc đối tượng điều chỉnh của ngành luật thương mại. Do vậy, các tranh chấp phát sinh từ hợp đồng bảo hiểm bản chất là các tranh chấp trong thương mại. Theo Điều 317 Luật Thương mại năm 2005 (sửa đổi, bổ sung năm 2019), hình thức giải quyết tranh chấp gồm có: “1. Thương lượng giữa các bên; 2. Hòa giải giữa các bên do một cơ quan, tổ chức hoặc cá nhân được các bên thỏa thuận chọn làm trung gian hòa giải; 3. Giải quyết tại Trọng tài hoặc Tòa án.”. Vì lẽ này, các phương thức giải quyết tranh chấp phát sinh từ hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp đối với luật sư được nêu lên tại Điều 32 Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2022 cũng bao gồm các hình thức của Điều 317 Luật Thương mại năm 2005 (sửa đổi, bổ sung năm 2017, 2019) có nêu. Song, Điều 32 Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2022 xác định rõ thương lượng giữa các bên là phương thức được ưu tiên hơn cả. Trường hợp không thương lượng được

86 Hương, V.T.T. (2017). Bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp đối với công chứng viên theo pháp luật Việt Nam,
(Luận văn Thạc sĩ Luật học, Đại học Luật Hà Nội, Hà Nội). Trang 39.
87 Luật sư DFC. (2021). Hướng dẫn giải quyết tranh chấp hợp đồng bảo hiểm. Truy cập ngày 24/3/2024, từ https://www.luatsudfc.vn/huong-dan-giai-quyet-tranh-chap-hop-dong-bao-hiem.html. thì tranh chấp được giải quyết bằng hòa giải hoặc Trọng tài hoặc Tòa án theo thỏa thuận của các bên trong hợp đồng bảo hiểm và quy định của pháp luật.

* Phương thức giải quyết bằng thương lượng Thương lượng là hình thức giải quyết tranh chấp mà các bên gặp nhau để bàn bạc, thỏa thuận, cùng nhau tháo gỡ những vướng mắc trong nội dung tranh chấp để mục đích thống nhất, kết thúc nội dung tranh chấp88.

Khái niệm trên cho thấy không cần có sự tham gia của bên thứ ba vào quá trình thương lượng. Các bên chủ thể tham gia vào quá trình thương lượng là tổ chức hành nghề luật sư (thông qua người đại diện của tổ chức hành nghề luật sư) hoặc luật sư với tư cách là bên mua bảo hiểm với doanh nghiệp bảo hiểm (thông qua người đại diện của doanh nghiệp bảo hiểm). Các chủ thể trong quan hệ tranh chấp có thể tự mình tham gia hoặc ủy quyền cho người khác (thường là các nhà thương lượng chuyên nghiệp) đứng ra thay mặt, giúp đỡ họ trong quá trình thương lượng. Khi tranh chấp xảy ra, thông thường các bên tranh chấp sẽ lựa chọn giải quyết bằng thương lượng với nhau trước hết.
Lý do là phương thức thương lượng giúp họ có thể chủ động và giải quyết nhanh chóng, đơn giản tranh chấp mà lại tiết kiệm được chi phí, giữ gìn được uy tín, bí mật kinh doanh của mình cũng như giữ được mối quan hệ tốt đẹp giữa các bên.

Hiện nay, không có quy định của luật về trình tự, thủ tục thương lượng. Thực tế, khi tranh chấp phát sinh, một hoặc cả hai bên sẽ chủ động liên hệ nhau và tự họ thỏa thuận, sắp xếp việc thương lượng. Khi các bên tham gia vào quá trình thương lượng, các bên thường bày tỏ các quan điểm, mong muốn và yêu cầu của mình và sau đó tìm cách đạt được một thỏa thuận chung hoặc giải pháp tạm thời để giải quyết mâu thuẫn một cách trực tiếp mà không cần phải dựa vào sự can thiệp từ bên thứ ba. Thương lượng có thể được diễn ra thông qua cuộc gặp trực tiếp, cuộc họp, giao tiếp trực tuyến, hoặc qua email hay thông qua các kênh truyền thông khác. Sau quá trình thương lượng, một biên bản thỏa thuận giữa các bên là văn bản để ghi nhận lại kết quả của quá trình này, cũng có thể đó là một văn bản cam kết chung giữa các bên mà các bên không gọi nó là biên bản thỏa thuận. Nhưng nhìn chung, biên bản thỏa thuận hay cam kết chung đều là văn bản thể hiện sự tự nguyện, tự giác của các bên chứ không mang tính pháp quy, cưỡng chế. Việc thực hiện kết quả thương lượng cũng không có sự can thiệp của pháp luật.
Cho nên, nếu các bên thiện chí thương lượng và thực hiện kết quả đã đạt được từ thương lượng thì đây là hình thức mang đến hiệu quả thực tiễn cao cho các bên tranh chấp.
Song, trường hợp một bên thiếu thiện chí thì hình thức thương lượng sẽ tỏ ra là hình thức bất cập, không bảo đảm quyền lợi của bên còn lại. Cụ thể, nếu quá trình thương lượng hoặc việc thực hiện cam kết sau khi thương lượng đã thành kéo dài vượt khỏi thời hiệu khởi kiện tranh chấp hợp đồng bảo hiểm thì bên còn lại sẽ bị hết quyền khởi kiện.
Do vậy, một điều có thể thấy rõ ràng là, khi pháp luật chưa có quy định cụ thể về thời

88 Linh, C.N. (2021). Luật Kinh tế (sách tham khảo). Thành phố Cần Thơ: NXB Giáo dục Việt Nam. Trang gian của quá trình thương lượng cũng như chưa có cơ chế để bảo đảm cho việc thực hiện kết quả thương lượng thì thương lượng vẫn tiềm ẩn nhiều rủi ro về quyền lợi cho các bên.

* Phương thức giải quyết bằng hòa giải Hòa giải là một phương thức giải quyết tranh chấp trong thương mại nói chung và là một phương thức giải quyết tranh chấp hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp nói riêng.

Nghị định số 22/2017/NĐ-CP ngày 24/02/2017 của Chính phủ về hòa giải thương mại (gọi tắt là Nghị định số 22/2017/NĐ-CP) quy định tại Điều 2 về phạm vi giải quyết tranh chấp bằng hòa giải thương mại gồm: “1. Tranh chấp giữa các bên phát sinh từ hoạt động thương mại; 2. Tranh chấp giữa các bên trong đó ít nhất một bên có hoạt động thương mại; 3. Tranh chấp khác giữa các bên mà pháp luật quy định được giải quyết bằng hòa giải thương mại.” và Điều 6 quy định về điều kiện giải quyết tranh chấp bằng hòa giải thương mại là “nếu các bên có thỏa thuận hòa giải. Các bên có thể thỏa thuận giải quyết tranh chấp bằng hòa giải trước, sau khi xảy ra tranh chấp hoặc tại bất cứ thời điểm nào của quá trình giải quyết tranh chấp.” Theo khoản 1 Điều 3 Nghị định số 22/2017/NĐ-CP thì “hòa giải thương mại là phương thức giải quyết tranh chấp thương mại do các bên thỏa thuận và được hòa giải viên thương mại làm trung gian hòa giải hỗ trợ giải quyết tranh chấp theo quy định của Nghị định này”. Ngoài sự tham gia của các chủ thể giao kết hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư thì còn có sự tham gia của bên trung gian hòa giải, gọi là hòa giải viên thương mại. Họ là người có đầy đủ năng lực hành vi dân sự theo quy định của Bộ luật Dân sự; có phẩm chất đạo đức tốt, có uy tín, độc lập, vô tư, khách quan; có trình độ đại học trở lên và đã qua thời gian công tác trong lĩnh vực được đào tạo từ 02 năm trở lên; có kỹ năng hòa giải, hiểu biết pháp luật, tập quán kinh doanh, thương mại và các lĩnh vực liên quan89. Như vậy, hòa giải viên sẽ là người làm cho ý chí của các bên dễ dàng gặp nhau hơn trong quá trình đàm phán, nhằm loại trừ xung đột, giải quyết được tranh chấp.

Cơ sở pháp lý để tiến hành một cuộc hòa giải tranh chấp phát sinh từ hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư là các quy định về các nguyên tắc, trình tự, thủ tục giải quyết tranh chấp, hòa giải viên thương mại, tổ chức hòa giải thương mại, tổ chức hòa giải thương mại nước ngoài tại Việt Nam và quản lý nhà nước về hoạt động hòa giải thương mại hiện diện trong Nghị định số 22/2017/NĐ- CP. Đây là cơ chế pháp lý rõ ràng và giúp cho phương thức hòa giải hiện nay được các chủ thể tin tưởng lựa chọn. Phương thức này có thế mạnh là giúp nhanh chóng giải quyết tranh chấp, giảm thiểu thời gian, chi phí, đảm bảo được quyền lợi của bên thụ hưởng. Mặt khác, do được ghi nhận và chứng kiến của người thứ ba (hòa giải viên) nên sự tôn trọng và thực hiện

89 Khoản 1 Điều 7 Nghị định số 22/2017/NĐ-CP ngày 24/02/2017 của Chính phủ về hòa giải thương mại. các cam kết đạt được sau hòa giải cũng cao hơn so với phương thức thương lượng. Ngoài ra, phương thức này mang ưu điểm hơn so với thương lượng ở chỗ nó, ngoài việc được đảm bảo thực hiện trên cơ sở sự tự nguyện, tự giác của các bên thì pháp luật có quy định tòa án công nhận kết quả hòa giải thành ngoài tòa án khi một trong các bên có yêu cầu tòa án công nhận90 nên kết quả hòa giải được công nhận sẽ có hiệu lực pháp lý thi hành ngay không bị kháng cáo, kháng nghị theo thủ tục phúc thẩm, và quyết định này được thi hành theo pháp luật về thi hành án dân sự. Trường hợp hai bên hoặc có bên không thực hiện sẽ bị cưỡng chế thực hiện theo quy định của pháp luật.

* Phương thức giải quyết bằng trọng tài thương mại Trong quá trình giải quyết tranh chấp phát sinh từ hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư, doanh nghiệp bảo hiểm và tổ chức hành nghề luật sư hoặc luật sư hành nghề với tư cách cá nhân có thể thỏa thuận lựa chọn phương thức giải quyết tranh chấp bằng trọng tài thương mại. Trong quan hệ hợp đồng bảo hiểm, doanh nghiệp bảo hiểm luôn là chủ thể bắt buộc và là chủ thể gắn liền hoạt động thương mại, cho nên, tranh chấp về quan hệ hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp cũng thuộc thẩm quyền giải quyết của trọng tài thương mại. Điều này hoàn toàn phù hợp với quy định tại Điều 2 Luật Trọng tài thương mại năm 2010, trọng tài có thẩm quyền giải quyết các vụ việc sau: “1. Tranh chấp giữa các bên phát sinh từ hoạt động thương mại. 2. Tranh chấp phát sinh giữa các bên trong đó ít nhất một bên có hoạt động thương mại. 3. Tranh chấp khác giữa các bên mà pháp luật quy định được giải quyết bằng Trọng tài”.

Trọng tài thương mại là phương thức giải quyết tranh chấp do các bên thỏa thuận và được tiến hành theo quy định của pháp luật về trọng tài thương mại91. Thỏa thuận trọng tài giữa các bên có thể được lập trước hoặc sau khi tranh chấp đã xảy ra. Trường hợp các bên tranh chấp đã có thỏa thuận trọng tài mà một bên thực hiện việc khởi kiện ra tòa án thì tòa án phải từ chối thụ lý (trừ trường hợp thỏa thuận trọng tài là vô hiệu hoặc không thể thực hiện được)92.

Dù đây là hình thức giải quyết tranh chấp với chi phí trọng tài khá cao, nhưng ưu điểm của phương thức giải quyết tranh chấp này là ở chỗ không công khai nên bảo đảm được bí mật kinh doanh và uy tín, hình ảnh thương hiệu…, tôn trọng tối đa quyền thỏa thuận của của các bên tranh chấp cả về nội dung và thủ tục tố tụng, giải quyết một lần nên tốn ít thời gian đi lại, tham gia tố tụng nên tiết kiệm được chi phí và thời gian93. Là phương thức đề cao được quyền tự quyết của các bên tranh chấp khi là bị đơn thường có xu hướng lựa chọn phương thức giải quyết này để tránh ảnh hưởng đến uy tín và hoạt

90 Điều 16 Nghị định số 22/2017/NĐ-CP ngày 24/02/2017 của Chính phủ về hòa giải thương mại và Điều 416
Bộ luật Tố tụng dân sự năm 2015.
91 Khoản 1 Điều 3 Luật Trọng tài thương mại năm 2010.
92 Điều 3, Điều 4, Điều 5, Điều 6 Luật Trọng tài thương mại năm 2010.
93 Linh, C.N. (2021). Luật Kinh tế (sách tham khảo). Thành phố Cần Thơ: NXB Giáo dục Việt Nam. Trang động thường ngày của mình mà bị giảm sút doanh thu và lợi nhuận từ hoạt động kinh doanh.

Thực tế cho thấy phương thức giải quyết tranh chấp bằng trọng tài thường được các bên ưu tiên lựa chọn vì phán quyết trọng tài được ban hành ngay tại phiên họp hoặc chậm nhất là 30 ngày, kể từ ngày kết thúc phiên họp cuối cùng và được gửi cho các bên ngay sau ngày ban hành, Phán quyết trọng tài có giá trị chung thẩm, có hiệu lực từ ngày ban hành94. Pháp luật đề cao và khuyến khích các bên tự nguyện thi hành phán quyết trọng tài95. Trường hợp này, thời gian giải quyết tranh chấp không bị kéo dài, giảm thiểu được chi phí cho các bên, bên bị thiệt hại sẽ nhanh chóng nhận được các khoản bồi thường hợp lý. Song, cũng nhớ rằng, phán quyết trọng tài có thể bị yêu cầu đến tòa án có thẩm quyền để ra quyết định hủy phán quyết trọng tài khi thuộc một trong các trường hợp quy định tại khoản 2 Điều 68 Luật Trọng tài thương mại năm 2010: “a) Không có thoả thuận trọng tài hoặc thỏa thuận trọng tài vô hiệu; b) Thành phần Hội đồng trọng tài, thủ tục tố tụng trọng tài không phù hợp với thoả thuận của các bên hoặc trái với các quy định của Luật này; c) Vụ tranh chấp không thuộc thẩm quyền của Hội đồng trọng tài; trường hợp phán quyết trọng tài có nội dung không thuộc thẩm quyền của Hội đồng trọng tài thì nội dung đó bị huỷ; d) Chứng cứ do các bên cung cấp mà Hội đồng trọng tài căn cứ vào đó để ra phán quyết là giả mạo; Trọng tài viên nhận tiền, tài sản hoặc lợi ích vật chất khác của một bên tranh chấp làm ảnh hưởng đến tính khách quan, công bằng của phán quyết trọng tài; đ) Phán quyết trọng tài trái với các nguyên tắc cơ bản của pháp luật Việt Nam.”. Do đó, phán quyết trọng tài mặc dù có hiệu lực nhưng muốn yêu cầu cơ quan thi hành án dân sự cưỡng chế thi hành thì phán quyết đó phải được đăng ký tại tòa án, được tòa án công nhận trước khi yêu cầu cơ quan thi hành án cưỡng chế thi hành96.

* Phương thức giải quyết bằng tòa án Tại Việt Nam, giải quyết tranh chấp trong kinh doanh, thương mại nói chung bằng hình thức tòa án là phổ biến nhất hiện nay do thói quen của các bên tranh chấp là tin vào cơ quan quyền lực nhà nước hơn là sử dụng các cơ chế giải quyết tranh chấp khác. Giải quyết tranh chấp bằng tòa án là phương thức giải quyết tranh chấp mà tòa án nhân dân, nhân danh quyền lực nhà nước, giải quyết theo trình tự, thủ tục tố tụng dân sự và bảo đảm thi hành bản án, quyết định bằng sức mạnh cưỡng chế của Nhà nước97.

Hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư là một loại hợp đồng dân sự cụ thể nên chịu sự điều chỉnh của pháp luật dân sự. Các tranh chấp phát sinh từ hợp

94 Khoản 3, 4 và 5 Điều 61 Luật Trọng tài thương mại năm 2010.
95 Điều 65 Luật Trọng tài thương mại năm 2010.
96 Khoản 2 Điều 66 Luật Trọng tài thương mại năm 2010.
97 Linh, C.N. (2021). Luật Kinh tế (sách tham khảo). Thành phố Cần Thơ: NXB Giáo dục Việt Nam. Trang đồng dân sự thuộc thẩm quyền giải quyết của tòa án theo quy định tại Khoản 3 Điều 26
Bộ luật Tố tụng dân sự năm 2015 (tranh chấp về giao dịch dân sự, hợp đồng dân sự).

Theo quy định pháp luật tố tụng dân sự hiện hành, các bên phải bảo đảm thỏa mãn các điều kiện luật định sau đây để tranh chấp về hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư được giải quyết bằng con đường tòa án: phải có đơn yêu cầu khởi kiện của bên tranh chấp; người khởi kiện đúng thẩm quyền; vụ tranh chấp thuộc thẩm quyền giải quyết của tòa án; thời hiệu khởi kiện vẫn còn; các bên không có thỏa thuận trọng tài để giải quyết tranh chấp; vụ tranh chấp chưa được giải quyết bằng một bản án, quyết định có hiệu lực pháp lý của cơ quan tòa án khác.

Đặc thù của phương thức giải quyết tranh chấp này là trình tự, thủ tục được quy định rất chặt chẽ, chi tiết trong Bộ luật Tố tụng dân sự, bao gồm thủ tục xét xử sơ thẩm; xét xử phúc thẩm; thủ tục xét lại bản án, quyết định của tòa án (giám đốc thẩm, tái thẩm).
Điều này cho thấy thời gian giải quyết kéo dài hơn các hình thức giải quyết tranh chấp khác. Khi ấy, bên bị thiệt hại sẽ chậm nhận được khoản bồi thường do doanh nghiệp bảo hiểm chi trả, điều này dẫn đến không phù hợp với với mục đích của bảo hiểm là phải nhanh chóng, kịp thời giúp vượt qua khó khăn do bị thiệt hại, ổn định cuộc sống.

## 2.2 Những hạn chế và kiến nghị hoàn thiện quy định pháp luật về bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp đối với luật sư

### 2.2.1 Những hạn chế và kiến nghị hoàn thiện các quy định về chủ thể hữu quan trong quan hệ hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp đối với luật sư

#### 2.2.1.1 Hạn chế

Thứ nhất, hiện tại quy định bắt buộc các tổ chức hành nghề luật sư phải mua bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp cho luật sư thuộc tổ chức của mình và luật sư hành nghề với tư cách cá nhân cũng phải mua bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp trong trường hợp trong hợp đồng lao động có thỏa thuận. Như vậy, luật cho phép một bộ phận luật sư hành nghề với tư cách cá nhân không tham gia bảo hiểm khi trong hợp đồng lao động không có thỏa thuận luật sư phải tham gia bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp. Quy định này khác hẳn với tinh thần quy định trong Luật Luật sư năm 2006 khi chưa sửa đổi, bổ sung, theo quy định, 100% trường hợp luật sư hành nghề dù làm việc cho tổ chức hành nghề luật sư hay với tư cách cá nhân đều phải tham gia bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp. Xét trên ý nghĩa và sự cần thiết của loại hình bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư, người viết cho rằng, quy định hiện tại là điểm lùi của khung pháp lý, tạo nên hạn chế trong việc thiết lập tấm chắn an toàn để vừa bảo vệ được người hành nghề luật sư, vừa bảo đảm bảo vệ quyền lợi người thứ ba. Không nên có sự phân biệt giữa luật sư hành nghề trong tổ chức hành nghề hay hành nghề với tư cách cá nhân vì hoạt động hành nghề của họ trong trường hợp nào đi nữa thì nó vẫn tồn tại đặc thù chung, đó là hoạt động vận dụng kiến thức chuyên môn về pháp luật và kỹ năng hành nghề của mình để cung cấp dịch vụ pháp lý và hoạt động hành nghề này luôn tiềm ẩn rủi ro.

Thứ hai, mặc dù pháp luật cũng có quy định xử phạt những trường hợp không mua bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp theo quy định. Song, nhìn chung, mức phạt hiện tại quy định trong Nghị định số 82/2020/NĐ-CP vẫn còn thấp: cao nhất là 10.000.000 đồng đối với luật sư hành nghề với tư cách cá nhân, cao nhất là 15.000.000 đồng đối với tổ chức hành nghề luật sư. Điều này chưa tạo được tính răn đe để bảo đảm được nghĩa vụ tham gia bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư.

Thứ ba, hiệu quả của việc thực hiện nghĩa vụ mua bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư chưa cao. Nguyên nhân do một số các chủ thể có nghĩa vụ cũng không mấy quan tâm thực hiện. Nguyên nhân khác là do lĩnh vực bảo hiểm này tiềm ẩn nhiều rủi ro, hành lang pháp lý lại chưa chặt chẽ và thị trường này còn quá nhiều vướng mắc nên chưa có sức hút đầu tư loại hình sản phẩm này đối với các doanh nghiệp bảo hiểm.
Các doanh nghiệp bảo hiểm trong nước triển khai bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp cho luật sư chưa nhiều và không đồng đều ở các tỉnh, thành. Các doanh nghiệp bảo hiểm có loại hình sản phẩm này thì nhiều nhất là ở thành phố Hồ Chí Minh, tiếp đến là Hà Nội và Đà Nẵng, các tỉnh, thành khác thì ít hơn rất nhiều, có nơi chỉ có một doanh nghiệp mà thôi98. Vì vậy, điều này cũng là một phần nguyên nhân khiến cho các tổ chức hành nghề luật sư và luật sư hành nghề với tư cách cá nhân khó khăn hơn trong việc tìm kiếm doanh nghiệp bảo hiểm để giao kết hợp đồng bảo hiểm. Như đã viết ở Chương 2, thực tiễn ở Việt Nam trước đây đã cho thấy có tính hiệu quả của việc tham gia của Đoàn luật sư trong việc thực hiện mua bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư mà Đoàn luật sư tỉnh Đắk Lắk, Đoàn luật sư tỉnh Lâm Đồng đã thực hiện. Từ hiệu quả của thực tế đó, Bộ Tư pháp đã ra Công văn số 3103/BTP-BTTP cho các Đoàn luật sư theo hướng Đoàn luật sư có thể đứng ra “liên hệ với tổ chức kinh doanh bảo hiểm có bán loại hình bảo hiểm trách nhiệm của luật sư và thực hiện việc mua bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp cho luật sư của Đoàn mình” “trên cơ sở thống nhất ý kiến với các tổ chức hành nghề luật sư có trụ sở tại địa phương và các luật sư thành viên”. Như vậy, nếu bỏ qua yếu tố chủ quan của chủ thể có nghĩa vụ, thì để tạo dựng được một môi trường chủ động hơn, lôi kéo được sự tham gia đông đảo, đầy đủ và đồng đều cho tất cả những người hành nghề luật sư, xét thấy ngay trên quy định của luật nên bổ sung cho phép bên mua bảo hiểm có thể là các Đoàn luật sư. Vấn đề này sẽ khắc phục được hạn chế của việc thực hiện nghĩa vụ mua bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp trên thực tế.

Thứ tư, ngoài chủ thể chính trong quan hệ hợp đồng bảo hiểm là bên mua bảo hiểm và doanh nghiệp bảo hiểm, quy định về quyền của chủ thể hữu quan hợp đồng bảo hiểm là bên thứ ba bị thiệt hại không giống pháp luật của Pháp và Anh. Pháp luật Việt Nam quy định bên thứ ba không có quyền trực tiếp yêu cầu doanh nghiệp bảo hiểm trả tiền bồi thường. Quyền này chỉ có thể được thực hiện bởi người được bảo hiểm theo như hợp đồng bảo hiểm đã xác định. Người viết cho rằng, việc không ghi nhận quyền của

98 Công văn số 3103/BTP-BTTP của Bộ Tư pháp ban hành ngày 14/07/2014 về việc hướng dẫn thực hiện nghĩa vụ mua bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư. người thứ ba bị thiệt hại được trực tiếp yêu cầu doanh nghiệp bảo hiểm trả tiền bồi thường là một điểm hạn chế của pháp luật Việt Nam hiện tại. Suy cho cùng, giá trị của bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp không chỉ dừng ở việc bảo vệ cho quyền lợi tài chính của luật sư mà còn có giá trị ở việc giúp những cho tổn hại của bên thứ ba bị thiệt hại từ hoạt động hành nghề của luật sư có thể được khắc phục, ổn định lại cuộc sống cho bên thứ ba một cách kịp thời, nhanh chóng. Vì vậy, việc không cho phép người thứ ba bị thiệt hại từ hoạt động hành nghề của luật sư được trực tiếp yêu cầu đến doanh nghiệp bảo hiểm làm ảnh hưởng nhiều đến quyền lợi của người thứ ba, tính kịp thời của việc khắc phục hậu quả sẽ không được bảo đảm, mất đi ý nghĩa, giá trị của hoạt động bảo hiểm trong một số trường hợp nhất định. Ví dụ như người được bảo hiểm chết, hay tổ chức hành nghề luật sư không còn hoạt động nhưng trong quá trình hành nghề của luật sư trước đó của họ đã gây thiệt hại thực tế cho bên thứ ba.

#### 2.2.1.2 Kiến nghị hoàn thiện

Nhằm khắc phục những hạn chế trên, thiết nghĩ pháp luật cần có một số định hướng sửa đổi, bổ sung như sau:

Một là, tạo sự công bằng giữa các chủ thể trong hoạt động hành nghề của luật sư cũng như bảo đảm được lợi ích thiết thực cho các bên khi luật sư hành nghề có tham gia bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp, quy định của Luật Luật sư cần thay đổi theo hướng luật sư hành nghề với tư cách cá nhân trong mọi trường hợp phải tham gia bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp. Khi đó, khoản 2 Điều 49 Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2022 được sửa đổi như sau: “2. Luật sư hành nghề với tư cách cá nhân phải mua bảo hiểm trách nhiệm cho hoạt động hành nghề của mình theo quy định của pháp luật về kinh doanh bảo hiểm”.

Hai là, quy định mức tiền xử phạt vi phạm hành chính trong trường hợp tổ chức hành nghề luật sư, luật sư hành nghề với tư cách cá nhân không tham gia bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp tăng hơn gấp ba lần so với quy định hiện tại. Mặt khác, theo quy định hiện tại thì mức cao nhất của phạt tiền xử phạt đối với tổ chức hành nghề luật sư vi phạm nghĩa vụ này chỉ cao hơn 5.000.000 đồng so với mức cao nhất của phạt tiền đối với trường hợp luật sư hành nghề với tư cách cá nhân vi phạm. Vì tổ chức hành nghề luật sư tùy trường hợp, quy mô mà số luật sư thuộc tổ chức đó sẽ có thể có nhiều người, việc vi phạm của tổ chức hành nghề luật sư từ đó sẽ tăng tính nguy hiểm nhiều hơn là so với cá nhân luật sư vi phạm và việc tăng tính nguy hiểm nhiều hay ít cũng phụ thuộc vào số lượng luật sư có trong tổ chức đó. Vì vậy, để phân hóa trong xử phạt hợp lý hơn, cần quy định mức cao nhất của tiền phạt đối với tổ chức hành nghề luật sư vi phạm nghĩa vụ phải cao hơn nhiều hơn nữa so với mức tiền phạt cao nhất quy định đối với luật sư (cá nhân), ví dụ gấp hai lần hoặc ba lần. Tóm lại, theo ý kiến người viết, thay đổi hướng chế tài nặng hơn nhiều so với hiện tại sẽ tác động và hình thành ý thức chủ động tham gia của chủ thể có nghĩa vụ cũng là cách để khiến cho quy định bắt buộc tham gia bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp thực sự đi vào đời sống của luật sư trong quá trình hành nghề của họ.

Ba là, ghi nhận chủ thể tham gia giao kết hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư ngoài tổ chức hành nghề luật sư, luật sư hành nghề với tư cách cá nhân thì còn có thể là Đoàn luật sư trong trường hợp có đồng ý của tổ chức hành nghề luật sư, luật sư hành nghề với tư cách cá nhân. Bởi vì Đoàn luật sư thông qua cơ chế giám sát các thành viên của mình sẽ nắm bắt được nhanh chóng tình hình, những khó khăn và có thể hỗ trợ các thành viên Đoàn mình kịp thời và hiệu quả hơn. Trường hợp này, Đoàn luật sư chính là đầu mối, là đại diện tham gia giao kết hợp đồng bảo hiểm với doanh nghiệp bảo hiểm. Ưu điểm của đề xuất này ở chỗ hiệu lực thực hiện quy định của Luật Luật sư được bảo đảm trên thực tế một cách đồng đều, thường xuyên và kịp thời.
Do đó, cần bổ sung vào quy định về nhiệm vụ, quyền hạn của Đoàn luật sư tại khoản 8 Điều 61 Luật Luật sư hiện hành nội dung này ngay sau nhiệm vụ, quyền hạn “giám sát việc mua bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư”.

Bốn là, người viết kiến nghị pháp luật Việt Nam cho phép quyền được trực tiếp yêu cầu doanh nghiệp bảo hiểm bồi thường thiệt hại đối với bên thứ ba nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho việc thực thi yêu cầu bồi thường của bên thứ ba, kịp thời giúp họ khả năng khắc phục hậu quả và ổn định cuộc sống. Mở rộng quyền cho chủ thể như trên cũng giúp bảo đảm được nguyên tắc người gây thiệt hại phải bồi thường. Theo đó, cần sửa lại quy định tại khoản 2 Điều 58 Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2022 theo hướng “người thứ ba có quyền trực tiếp yêu cầu doanh nghiệp bảo hiểm, chi nhánh doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ nước ngoài bồi thường theo quy định của pháp luật”.

### 2.2.2 Những hạn chế và kiến nghị hoàn thiện quy định về xác lập và thực hiện hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp đối với luật sư

#### 2.2.2.1 Hạn chế

Thứ nhất, rủi ro được bảo hiểm được xác định là một trong những điều kiện của hợp đồng bảo hiểm. Bản chất của rủi ro được bảo hiểm mà người viết đã phân tích ở
# Chương 1 sẽ phải bao gồm yếu tố “không chắc chắn” và yếu tố “có thể dự đoán được”.
Thiếu một trong hai yếu tố đó thì không thể gọi là rủi ro được bảo hiểm và vì vậy hợp đồng bảo hiểm sẽ vô hiệu. Pháp luật Việt Nam quy định nguyên tắc xác lập và thực hiện hợp đồng bảo hiểm cũng phải bảo đảm nguyên tắc rủi ro ngẫu nhiên, tức rủi ro được bảo hiểm phải là những rủi ro bất ngờ, không lường trước được. Định nghĩa này tại khoản 5 Điều 16 Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2022, theo người viết, chưa phản ánh đúng được hai yếu tố của rủi ro được bảo hiểm như trên. Vì rủi ro bất ngờ, không lường trước được không thể đồng nhất cách hiểu, thậm chí có thể hiểu đối lập với rủi ro không chắc chắn và có thể dự đoán được.

Thứ hai, thực tiễn cho thấy, các tổ chức hành nghề luật sư và luật sư giao kết hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp với doanh nghiệp bảo hiểm dựa trên phương thức “gia nhập”- giao kết bằng cách tham gia theo hợp đồng mẫu của các doanh nghiệp bảo hiểm. Nhà làm luật chưa tạo ra khung pháp lý chung về các nội dung cần thiết có trong hợp đồng bảo hiểm mà trao quyền lại cho các doanh nghiệp bảo hiểm tự thiết kế và bên mua bảo hiểm tự mình cân nhắc để tham gia bảo hiểm theo các điều khoản đã được soạn sẵn từ doanh nghiệp bảo hiểm. Song, vì hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp do doanh nghiệp bảo hiểm tự thiết kế, xây dựng và chứa đựng nhiều thuật ngữ chuyên ngành mang tính trừu tượng, khó hiểu cho người đọc, ấn định tỷ lệ phí bảo hiểm và cách thức tính phí bảo hiểm cũng do doanh nghiệp bảo hiểm tự đưa ra, phạm vi bảo hiểm nhìn chung vẫn hẹp, các điều kiện bảo hiểm thì khá chặt, những trường hợp loại trừ bảo hiểm nhiều... Do vậy, với các điều khoản bất lợi trong hợp đồng như trên thì sẽ có thể gây phương hại đến quyền lợi hợp pháp bên tham gia bảo hiểm và người được bảo hiểm, điều này khiến cho việc tham gia bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của họ thật sự chưa đạt được hiệu quả, càng làm họ không mặn mà việc tham gia.

Thứ ba, pháp luật thực định tại khoản 4 Điều 26 Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2022 trao cho doanh nghiệp bảo hiểm cũng có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng bảo hiểm trong trường hợp bên mua bảo hiểm không đồng ý với việc chuyển giao danh mục hợp đồng bảo hiểm. Nhưng quy định khoản 4 Điều 92 Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2022 chưa thể hiện đầy đủ chủ thể của quyền này so với tinh thần của quy định Điều 26 Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2022. Điều này dẫn đến gây lúng túng cho người đọc, khó bảo đảm tinh thần thống nhất để nhận thức và áp dụng.

Thứ tư, pháp luật ghi nhận một trong những nghĩa vụ của bên bảo hiểm là “phối hợp với bên mua bảo hiểm để giải quyết yêu cầu của người thứ ba đòi bồi thường về những thiệt hại thuộc trách nhiệm bảo hiểm khi xảy ra sự kiện bảo hiểm” theo điểm g khoản 2 Điều 20 Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2022. Song, những hoạt động nào được xem là “phối hợp” và cần thực hiện sự phối hợp ở thời điểm nào thì không rõ do quy định trên rất chung chung và cũng không có hướng dẫn để làm rõ nội dung, phạm vi mà doanh nghiệp bảo hiểm phải phối hợp với bên mua bảo hiểm trong quá trình giải quyết yêu cầu của bên thứ ba. Trên thực tế thường thấy, khi bên thứ ba bị thiệt hại, họ thường không biết người gây thiệt hại có tham gia bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp hay không, nếu biết có thì thường cũng không biết tham gia tại doanh nghiệp bảo hiểm nào. Nếu có tranh chấp xảy ra thì họ sẽ gửi yêu cầu giải quyết tranh chấp tới bên gây thiệt hại hoặc cơ quan nhà nước có thẩm quyền. Khi bên mua bảo hiểm thông báo lại cho doanh nghiệp bảo hiểm thì doanh nghiệp bảo hiểm cũng thường chỉ theo dõi diễn biến của vụ việc. Họ chờ khi có quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền thì mới xem xét tới vụ việc đó có thuộc phạm vi bảo hiểm không, tiến hành chi trả tỷ lệ ra sao rồi mới thực hiện phần trách nhiệm của mình mà thôi.

#### 2.2.2.2 Kiến nghị hoàn thiện

Với những hạn chế trên, sự ra đời của một khung pháp lý hoàn thiện hơn sẽ là giải pháp để bảo vệ tốt hơn quyền lợi của bên tham gia bảo hiểm trong việc xác lập và thực hiện hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp:

Một là, làm rõ để bảo đảm được đúng bản chất của rủi ro được bảo hiểm, theo người viết quy định tại khoản 5 Điều 16 Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2022 cần được sửa đổi theo hướng nêu rõ hai yếu tố của rủi ro được bảo hiểm là “có thể dự đoán được” và “không chắc chắn xảy ra”. Việc làm sáng tỏ nội dung này ngay trong điều khoản quy định của luật nhằm giúp các bên nhận diện được những rủi ro nào sẽ được tính để bảo hiểm và loại trừ những rủi ro không được bảo hiểm, hình thành một môi trường pháp lý về bảo hiểm minh bạch hơn. Cũng từ cơ sở này, các nội dung trong các điều khoản hợp đồng như điều kiện, quy tắc bảo hiểm hay những trường hợp loại trừ bảo hiểm sẽ theo đó mà được xác định phù hợp hơn, bảo đảm đúng với tinh thần hiện diện của loại hình bảo hiểm này trong đời sống dân sự.

Hai là, khắc phục tình trạng doanh nghiệp bảo hiểm tự xây dựng, soạn thảo các điều khoản của hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp dẫn đến quyền lợi của bên tham gia bảo hiểm chưa được bảo vệ thỏa đáng, pháp luật kinh doanh bảo hiểm cần quy định hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp đối với luật sư là hợp đồng theo mẫu và xây dựng mẫu hợp đồng cũng như quy định mẫu hợp đồng trong luật. Hợp đồng mẫu tại Việt Nam đã và đang tồn tại như hợp đồng cung cấp dịch vụ điện, nước, hợp đồng chuyển nhượng nhà ở xã hội… Ở lĩnh vực bảo hiểm, hợp đồng bảo hiểm nhân thọ cũng là một loại hợp đồng theo mẫu. Quy định tại Quyết định số 35/2015/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ ngày 20/8/2015 (có hiệu lực từ ngày 15/10/2015) cho thấy, các doanh nghiệp bảo hiểm nhân thọ được yêu cầu phải hoàn thành thủ tục đăng ký hợp đồng bảo hiểm nhân thọ mẫu với Bộ Công thương trước khi cung cấp dịch vụ bảo hiểm cho khách hàng. Mặc dù vấn đề này cũng có nhiều quan điểm trái chiều, song, nó đã được triển khai trên thực tế99.

Với thực trạng đã phân tích khi chưa có quy định thống nhất của luật về các vấn đề quan trọng trong hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp, người viết cho rằng cần thiết phải ban hành quy định xác định hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư cũng là một hợp đồng theo mẫu và phải thực hiện việc đăng ký mẫu hợp đồng trước khi phát hành giao dịch với khách hàng. Bằng cách đưa pháp luật vào can thiệp và có sự quản lý, giám sát của cơ quan nhà nước có thẩm quyền về các điều khoản ngay trong của hợp đồng từ đầu sẽ giải quyết được nhiều vấn đề bất cập hiện đang gặp phải, bảo vệ quyền lợi các bên trong hợp đồng được tốt hơn. Chẳng hạn, khi có hợp đồng mẫu thì các điều khoản trong hợp đồng sẽ được công khai, rõ ràng hơn và cơ hội tiếp cận, tìm hiểu hợp đồng sẽ thuận lợi hơn, đặc biệt là các điều khoản này được đăng

99 Hương, V.T.T. (2017). Bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp đối với công chứng viên theo pháp luật Việt Nam,
(Luận văn Thạc sĩ Luật học, Đại học Luật Hà Nội, Hà Nội). Trang 64. ký tại cơ quan nhà nước có thẩm quyền nên sẽ hạn chế được tình trạng nội dung hợp đồng gây bất lợi hơn cho bên tham gia bảo hiểm. Mặt khác, việc làm này cũng sẽ giúp tiết kiệm thời gian và chi phí cho quá trình thương lượng, đàm phán và giao kết hợp đồng… Ba là, với sự thiếu logic về chủ thể của quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng bảo hiểm trong tương quan giữa quy định tại khoản 4 Điều 26 và khoản 4 Điều 92 Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2022, người viết kiến nghị sửa đổi quy định tại khoản
4 Điều 92 Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2022 thành “4. Trường hợp bên mua bảo hiểm không đồng ý với việc chuyển giao, bên mua bảo hiểm hoặc doanh nghiệp bảo hiểm, chi nhánh doanh nghiệp bảo hiểm phi nhân thọ nước ngoài có quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng bảo hiểm” để tinh thần của quy định tại Điều 26 Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2022 về chủ thể của quyền được bảo đảm đầy đủ trong quy định khoản 4 Điều 92 Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2022.

Bốn là, cần khắc phục hiện trạng quy định chung chung dẫn đến tình trạng thực tế các doanh nghiệp bảo hiểm không mặn mà với nghĩa vụ phối hợp với bên mua bảo hiểm để giải quyết yêu cầu của người thứ ba đòi bồi thường về những thiệt hại thuộc trách nhiệm bảo hiểm khi xảy ra sự kiện bảo hiểm bằng cách giữ lại quy định này nhưng sửa đổi theo hướng chi tiết hơn, cụ thể hơn hoặc có hướng dẫn về các hoạt động phối hợp cụ thể. Điều này sẽ giúp cho các doanh nghiệp bảo hiểm dễ dàng hơn trong thực hiện phối hợp, không thoái thác được nghĩa vụ, đồng thời giúp cho các bên liên quan có thể bảo vệ quyền lợi của mình dựa trên cơ sở pháp lý rõ ràng.

### 2.2.3 Những hạn chế và kiến nghị hoàn thiện quy định về giải quyết tranh chấp hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp đối với luật sư

#### 2.2.3.1 Hạn chế

Các biện pháp về giải quyết tranh chấp phát sinh từ hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư đã được luật quy định với bốn loại: thương lượng, hòa giải, trọng tài và tòa án. Tuy nhiên, pháp luật hiện nay chỉ mới quy định đối với các biện pháp là hòa giải (Nghị định số 22/2017/NĐ-CP), trọng tài (Luật Trọng tài thương mại năm 2010) và tòa án (Bộ luật Tố tụng dân sự năm 2015), còn biện pháp thương lượng như đã phân tích tại Chương 2, pháp luật không có quy định các vấn đề thuộc về biện pháp này. Điều này là điểm tồn tại cần phải được khắc phục của biện pháp. Bởi lẽ, theo quy định của Luật Kinh doanh bảo hiểm thì đây là biện pháp đầu tiên được nêu lên, cho phép các bên tự thỏa thuận giải quyết tranh chấp với nhau. Nhưng do không có sự can thiệp của pháp luật cụ thể nên quá trình thương lượng và hiệu lực thực thi kết quả của thương lượng sẽ phụ thuộc vào thiện chí các bên, có khả năng làm phương hại lợi ích bên liên quan nếu có sự không thiện chí. Bởi lẽ, nếu người thực hiện cam kết sau thương lượng đã cố tình trễ nải, kéo dài thời gian và khi thời gian này kéo dài đến mức làm cho hết thời hiệu khởi kiện đối với bên còn lại thì thiệt thòi sẽ thuộc về bên còn lại (không thể khởi kiện ra tòa) và họ chỉ biết cố gắng trông chờ bên kia sẽ thực hiện cam kết với mình, còn khi nào thực hiện và hoàn thành cam kết thì vẫn là điều chưa thể xác định. Rõ ràng, biện pháp thương lượng dầu rằng tỏ ra rất hiệu quả vì đơn giản, nhanh chóng và các bên tự chủ động được trong giải quyết vấn đề nhưng nó sẽ bộc lộ nhược điểm ngay khi có bên lợi dụng biện pháp này để làm ảnh hưởng quyền lợi bên còn lại.

#### 2.2.3.2 Kiến nghị hoàn thiện

Nhằm khắc phục thực trạng không có quy phạm điều chỉnh đối với hoạt động thương lượng giữa các bên tranh chấp, thiết nghĩ pháp luật Việt Nam cần bổ sung quy định cụ thể về thời gian thương lượng và phương thức tiến hành kết quả thương lượng đảm bảo tranh chấp được giải quyết nhanh chóng, triệt để và đồng thời tránh để kết quả sau quá trình thương lượng đạt được bị “ngủ quên” gây hoang phí thời gian, công sức các bên thương lượng mà không đạt kết quả gì, ảnh hưởng đến quyền lợi của các bên liên quan.

KẾT LUẬN CHƯƠNG 2 Trong Chương 2, người viết đã tập trung làm sáng tỏ nội dung của ba nhóm quy phạm về bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp đối với luật sư theo pháp luật luật kinh doanh bảo hiểm hiện nay, bao gồm nhóm các quy phạm về các chủ thể hữu quan trong quan hệ hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp đối với luật sư, hai là nhóm các quy phạm về xác lập và thực hiện hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp đối với luật sư và cuối cùng là nhóm quy phạm về giải quyết tranh chấp phát sinh từ hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp đối với luật sư. Việc đi sâu phân tích này giúp cho người viết phác họa được một cách toàn diện về bức tranh pháp lý của loại hình bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư hiện nay. Dựa trên cơ sở này, người viết cũng đã tiến hành nghiên cứu sự phù hợp của pháp luật thực định về loại hình bảo hiểm này hiện nay. Qua nghiên cứu, người viết nhận thấy pháp luật hiện hành vẫn còn tồn tại những điểm bất cập, hạn chế làm cho sự hiện diện của bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư chưa thật sự phát huy được giá trị của nó. Do đó, người viết cũng đã tiến hành đề xuất một số kiến nghị nhằm hoàn thiện quy định pháp luật kinh doanh bảo hiểm đối với bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư.

KẾT LUẬN Việc pháp luật Việt Nam đã ghi nhận và cho phép vận hành loại hình nghiệp vụ bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp, trong đó có bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp đối với luật sư là sự thể hiện của nền pháp lý tiên tiến trong bối cảnh chung với nhiều nước trên thế giới. Dẫu thế, các quy phạm về vấn đề bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư cho đến nay vẫn tồn tại những hạn chế nhất định, cần được tiếp tục tìm hiểu, nghiên cứu sâu để hoàn thiện chúng.

Trong quá trình nghiên cứu, người viết đã chỉ ra được cơ sở lý luận của việc hình thành quy định về bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư với nhiều vấn đề xoay quanh. Đó là nền tảng giúp người viết nhận thức và tiến hành đi sâu phân tích về ba nhóm quy phạm chứa đựng các nội dung cấu thành nên pháp luật về bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư. Trên cơ sở đó, bài viết bám sát mục tiêu đề ra là chỉ ra được những điểm còn hạn chế, tồn tại về mặt pháp lý của pháp luật Việt Nam về bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư, đồng thời, đưa ra một số kiến nghị nhằm hoàn thiện pháp luật Việt Nam đối với loại hình bảo hiểm này.

Những kiến nghị hoàn thiện pháp luật về bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp đối với luật sư được người viết đưa ra trên cơ sở ba nhóm quy phạm:

Thứ nhất, những kiến nghị hoàn thiện về quy định liên quan đến các chủ thể hữu quan hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp đối với luật sư như là: bắt buộc tham gia bảo hiểm này đối với mọi trường hợp luật sư hành nghề để bảo đảm ý nghĩa, giá trị thực tiễn của loại hình bảo hiểm này; thay đổi quy định xử phạt vi phạm hành chính theo hướng tăng nặng hơn so với quy định xử phạt hiện tại; mở rộng chủ thể tham gia giao kết hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư có thể là Đoàn luật sư; mở rộng quyền được trực tiếp yêu cầu doanh nghiệp bảo hiểm bồi thường thiệt hại đối với bên thứ ba.

Thứ hai, những kiến nghị hoàn thiện quy định về xác lập và thực hiện hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp đối với luật sư, gồm có: sửa đổi quy định giải thích về rủi ro được bảo hiểm phải bảo đảm được hai yếu tố thuộc về bản chất của nó; quy định hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp đối với luật sư là hợp đồng theo mẫu quy định mẫu hợp đồng trong luật; chủ thể của quyền đơn phương chấm dứt thực hiện hợp đồng bảo hiểm cần có sự thể hiện thống nhất trong nội dung các quy định liên quan (khoản 4 Điều 26 và khoản 4 Điều 92 Luật Kinh doanh bảo hiểm năm 2022); có sự chi tiết hơn về nghĩa vụ phối hợp giữa bên bảo hiểm với bên mua bảo hiểm để giải quyết yêu cầu của người thứ ba đòi bồi thường về những thiệt hại thuộc trách nhiệm bảo hiểm khi xảy ra sự kiện bảo hiểm.

Thứ ba, kiến nghị hoàn thiện quy định về giải quyết tranh chấp hợp đồng bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp đối với luật sư thông qua việc bổ sung các quy phạm cần thiết về biện pháp thương lượng.

Người viết mong rằng, với những ý kiến đóng góp trên sẽ là nguồn tham khảo giá trị, góp phần cho công cuộc hoàn thiện khung pháp lý của Việt Nam về bảo hiểm nói chung, và của pháp luật về bảo hiểm trách nhiệm nghề nghiệp của luật sư nói riêng.
Mong rằng, loại hình bảo hiểm này ngày càng được quan tâm nhiều hơn và đúng mức để nó thực sự phát huy được giá trị, hiệu quả của mình.
