# THÔNG TIN BÌA
- **Chuyên ngành:** Quản Trị Kinh Doanh

NGUYỄN THỊ HOÀI PHƯƠNG SỰ ĐA DẠNG KIẾN THỨC CỦA BAN QUẢN LÝ CẤP CAO, CẤU TRÚC SỞ HỮU VÀ HIỆU QUẢ TÀI CHÍNH:

BẰNG CHỨNG THỰC NGHIỆM TỪ THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN VIỆT NAM LUẬN VĂN THẠC SĨ NGÀNH: QUẢN TRỊ KINH DOANH MÃ SỐ: 8340101 NĂM 2024 NGUYỄN THỊ HOÀI PHƯƠNG MÃ SỐ HV: M1421023 SỰ ĐA DẠNG KIẾN THỨC CỦA BAN QUẢN LÝ CẤP CAO, CẤU TRÚC SỞ HỮU VÀ HIỆU QUẢ TÀI CHÍNH:

BẰNG CHỨNG THỰC NGHIỆM TỪ THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN VIỆT NAM LUẬN VĂN THẠC SĨ NGÀNH: QUẢN TRỊ KINH DOANH MÃ SỐ: 8340101 NGƯỜI HƯỚNG DẪN PGS. TS. NGÔ MỸ TRÂN NĂM 2024

# TÓM TẮT
Đề tài nghiên cứu phân tích tác động sự đa dạng kiến thức của ban quản lý cấp cao đến hiệu quả tài chính của công ty niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam với vai trò điều tiết của cấu trúc sở hữu. Dữ liệu nghiên cứu trong bài được thu thập từ 299 công ty niêm yết trên Sở giao dịch chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh và Sở giao dịch chứng khoán Hà Nội giai đoạn 2018 – 2022. Các đặc điểm đa dạng kiến thức của ban quản lý cấp cao bao gồm quốc tịch, trình độ học vấn, nền tảng giáo dục và nhiệm kỳ. Kết quả ước lượng cho thấy sự đa dạng trình độ học vấn ảnh hưởng thuận chiều còn sự đa dạng nền tảng giáo dục có ảnh hưởng ngược chiều đến hiệu quả tài chính của công ty niêm yết. Ngoài ra, kết quả nghiên cứu còn cho thấy cấu trúc sở hữu làm tăng ảnh hưởng tiêu cực của sự đa dạng nền tảng giáo dục và làm giảm ảnh hưởng tích cực của sự đa dạng nhiệm kỳ đến hiệu quả tài chính công ty. Quy mô ban quản lý và độ tuổi trung bình được tìm thấy có tác động cùng chiều đến hiệu quả tài chính. Trong khi đó tỷ lệ các thành viên nam trong ban quản lý có tác động nghịch chiều đến hiệu quả tài chính. Dựa vào kết quả nghiên cứu một số hàm ý quản trị nhằm nâng cao hiệu quả tài chính công ty trên thị trường chứng khoán Việt Nam, các công ty niêm yết cần tăng cường sự hiện diện của các thành viên có trình độ chuyên môn cao; cân nhắc khi thay đổi thành viên với nền tảng giáo dục khác nhau; có thể tăng cường sự tham gia của thành viên với nhiệm kỳ khác nhau. Tuy nhiên với công ty có sự sở hữu nhà nước cao thì cần cân nhắc khi bổ sung hoặc thay đổi các thành viên với thâm niên khác nhau trong ban quản lý. Ngoài ra, các công ty cũng có thể chú trọng trong việc tăng quy mô ban quản lý, tăng thêm thành viên lớn tuổi, đa dạng giới tính trong thành viên ban quản lý để có thể nâng cao hiệu quả hoạt động của công ty.
Từ khoá: Đa dạng quốc tịch, đa dạng trình độ học vấn, đa dạng nền tảng giáo dục, đa dạng nhiệm kỳ, hiệu quả tài chính, cấu trúc sở hữu. iii

# NỘI DUNG CHÍNH
# CHƯƠNG 1

GIỚI THIỆU

## 1.1 Lý do chọn đề tài
Năm 2021, đại dịch COVID-19 diễn biến phức tạp trên toàn cầu cản trở đà phục hồi của kinh tế thế giới. Việt Nam là một trong những quốc gia chịu ảnh hưởng nặng nề của dịch bệnh, tăng trưởng kinh tế năm 2021 chỉ ở mức 2,58%, thấp nhất trong vòng 30 năm qua. Sự bùng phát mạnh của làn sóng Covid-19 lần thứ tư cùng với các đợt phong tỏa nghiêm ngặt, giãn cách kéo dài (đặc biệt là quý III/2021) đã tác động tiêu cực đến cộng đồng doanh nghiệp.

Dịch bệnh kéo dài “bào mòn” sức lực của nhiều doanh nghiệp trong nước, trong đó phần lớn là các doanh nghiệp thành lập dưới 5 năm, quy mô vốn nhỏ. Có 119.828 doanh nghiệp tạm ngừng hoạt động, giải thể trong năm 2021, tăng 17,8% so với năm
2020. Số doanh nghiệp chờ làm thủ tục giải thể là 48.127 doanh nghiệp, tăng 27,8% so với năm 2020. Hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp trong bảng xếp hạng VNR500 năm 2021 chịu ảnh hưởng đáng kể. Trong đó, tỷ suất sinh lời trên tài sản (ROA) bình quân và tỷ suất sinh lời trên doanh thu (ROS) bình quân của các doanh nghiệp bị giảm so với Bảng xếp hạng VNR500 năm 2020. Cụ thể, ROA bình quân của các doanh nghiệp
VNR500 năm nay đạt 5,31% - giảm 0,42 điểm phần trăm so với Bảng xếp hạng VNR500 năm 2020. Chỉ số ROS bình quân cũng giảm xuống 6,15% so với mức 6,58% của năm ngoái. Ở chiều ngược lại, tỷ suất sinh lời trên vốn chủ sở hữu (ROE) bình quân tăng nhẹ từ 16,24% trong Bảng xếp hạng VNR500 năm 2020 lên 16,42% trong năm nay.

Trong bối cảnh nền kinh tế gặp nhiều khó khăn như vậy, ngoài sự chỉ đạo sát sao, ban hành các chủ trương chính sách đúng đắn kịp thời của Chính phủ, sự vào cuộc quyết liệt của các bộ, ngành, chính quyền địa phương không thể không kể đến sự nỗ lực chủ động vượt khó của cộng đồng doanh nghiệp đã góp phần quan trọng trong khôi phục sản xuất và thúc đẩy thị trường, từng bước tạo niềm tin cho các doanh nghiệp. Để đương đầu với khó khăn thách thức trên thị trường, là người “đầu tàu” lèo lái cho doanh nghiệp, các nhà quản lý cấp cao bắt buộc phải đối mặt đó chính là phải xử lý được những tình huống phức tạp và phải đưa ra các quyết định chiến lược trong điều kiện không chắc chắn cao (Starbuck & Milliken, 1988). Họ cần đưa ra các định hướng, tầm nhìn chiến lược, chịu trách nhiệm đưa ra những quyết định chính để công ty đạt được mục tiêu kinh doanh của mình và đưa công ty vượt qua giai đoạn khó khăn biến động. Chính vì vậy việc lựa chọn thành viên trong ban quản lý cấp cao để có thể hoàn thành tốt vai trò của mình là việc rất cấp thiết.

Hambrick & Mason (1984) cho rằng các nhà lãnh đạo cấp cao đóng một vai trò quan trọng trong tổ chức kinh doanh, họ đưa ra các định hướng chiến lược và các quyết định khác nhau và tác động lên hiệu suất hoạt động của doanh nghiệp. Hành vi ra quyết định của các quản lý cấp cao chịu ảnh hưởng bởi các đặc điểm cá nhân như phong cách nhận thức, cách nhìn thế giới và kinh nghiệm tích lũy trong một thời gian dài. Trước đây hầu như các nghiên cứu chỉ tập trung vào giám đốc điều hành hoặc lãnh đạo cá nhân, nhưng từ khi có sự xuất hiện quan điểm cấp trên của Hambrick & Mason thì nghiên cứu về ban quản lý cấp cao bắt đầu nở rộ từ những năm 1980.

Các nhà nghiên cứu đã dành sự quan tâm đáng kể đến việc khám phá khía cạnh con người của các nhà quản lý, chẳng hạn như nền tảng và đặc điểm tâm lý của họ ảnh hưởng như thế nào đến các quyết định mà họ đưa ra. Một số nghiên cứu về tác động của sự đa dạng nhân khẩu học của đội ngũ lãnh đạo cao nhất đối với hoạt động của công ty có ảnh hưởng tích cực (ví dụ: Barsade et al., 2000; Carpenter 2002), đến không đáng kể (ví dụ Ferrier 2001; West và Schwenk 1996) hay là mang lại ảnh hưởng tiêu cực (ví dụ:
Michel và Hambrick 1992). Có thể thấy một số lượng lớn các nghiên cứu về sự đa dạng của ban quản lý cấp cao đã đưa ra những kết quả không nhất quán. Nguyên nhân chính gây ra sự đối lập trong các nghiên cứu là do sự đa dạng được đo lường dựa trên nhiều yếu tố: giới tính, tuổi, dân tộc, quốc tịch, trình độ học vấn, kinh nghiệm và thành viên tổ chức (Campbell and Vera, 2007), các yếu tố này chịu ảnh hưởng khá lớn từ thể chế, văn hóa, đặc điểm kinh tế của mỗi quốc gia. Vì vậy, việc lựa chọn nghiên cứu về ban quản lý cấp cao với các yếu tố như quốc tịch, kiến thức và kinh nghiệm có thể giúp cho doanh nghiệp hiểu biết hơn về thị trường nước ngoài, hoạch định chiến lược tốt hơn và phản ứng tích cực hơn với môi trường cạnh tranh, cũng như nâng cao hiệu quả tài chính của doanh nghiệp. Sự đa dạng kiến thức của ban quản lý cấp cao bao gồm các đặc điểm khác nhau sẽ có hiệu quả khác nhau đối với hiệu quả tài chính của công ty trong bối cảnh khác nhau.

Cấu trúc sở hữu rất quan trọng đối với quản trị doanh nghiệp vì nó là nguồn gốc giải thích các mâu thuẫn đại diện. Vai trò và tác động trực tiếp của các loại hình chủ sở hữu doanh nghiệp đến hiệu quả công ty đã được nghiên cứu rộng rãi trên thế giới (Thomsen & Pedersen, 2000; Firth et al., 2008). Tuy nhiên việc xem xét cấu trúc sở hữu với vai trò biến điều tiết tác động lên mối quan hệ giữa sự đa dạng kiến thức của ban quản lý cấp cao và hiệu quả tài chính vẫn là một khía cạnh mới chưa được quan tâm nhiều trên thế giới và đặc biệt tại Việt Nam. Do đó, nghiên cứu kết hợp các đặc điểm của hoạt động kinh doanh với bối cảnh riêng của Việt Nam, xây dựng yếu tố điều tiết của sở hữu doanh nghiệp, đồng thời kiểm tra thực nghiệm các tác động điều tiết, từ đó có thể hình thành các kết luận cụ thể và có giá trị hơn trong các bối cảnh khác nhau.
Chính vì thế, nghiên cứu về “Sự đa dạng kiến thức của ban quản lý cấp cao, cấu trúc sở hữu và hiệu quả tài chính: Bằng chứng thực nghiệm từ thị trường chứng khoán Việt Nam” là rất cần thiết.

## 1.2 Mục tiêu nghiên cứu
### 1.2.1 Mục tiêu chung
Nghiên cứu nhằm phân tích tác động của sự đa dạng kiến thức của ban quản lý cấp cao và cấu trúc sở hữu đến hiệu quả tài chính của doanh nghiệp. Qua đó, đề xuất một số hàm ý quản trị đối với các công ty niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam chọn lựa cơ cấu ban quản lý cấp cao mang lại hiệu quả tài chính tốt hơn trong thời gian tới.

### 1.2.2 Mục tiêu cụ thể
- Xây dựng mô hình nghiên cứu về sự đa dạng kiến thức của ban quản lý cấp cao, cấu trúc sở hữu và hiệu quả tài chính từ thị trường chứng khoán Việt Nam.
- Phân tích sự ảnh hưởng của sự đa dạng kiến thức, cấu trúc sở hữu đến hiệu quả tài chính của các công ty niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam.
- Đề xuất một số hàm ý quản trị nhằm giúp các công ty niêm yết thiết lập cơ cấu ban quản lý cấp cao và cấu trúc sở hữu nhằm nâng cao hiệu quả tài chính.

## 1.3 Câu hỏi nghiên cứu
- Làm thế nào để xây dựng mô hình nghiên cứu về sự đa dạng kiến thức của ban quản lý cấp cao, cấu trúc sở hữu và hiệu quả tài chính từ thị trường chứng khoán Việt Nam?
- Sự đa dạng kiến thức của ban quản lý cấp cao, cấu trúc sở hữu ảnh hưởng như thế nào đến hiệu quả tài chính của các công ty niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam?
- Hàm ý quản trị nào giúp các doanh nghiệp thiết lập cơ cấu ban quản lý cấp cao đạt được hiệu quả tài chính tốt hơn?

## 1.4 Phạm vi nghiên cứu
- Phạm vi thời gian: Số liệu thứ cấp được thu thập từ năm 2018 đến năm 2022.

- Phạm vi không gian: Đề tài tiến hành thu thập số liệu từ báo cáo tài chính, báo cáo thường niên của các công ty niêm yết trên Sở giao dịch chứng khoán Hồ Chí Minh (HOSE) và Sở giao dịch chứng khoán Hà Nội (HNX).

- Đối tượng nghiên cứu: Đề tài nghiên cứu ảnh hưởng sự đa dạng kiến thức, cấu trúc sở hữu đến hiệu quả tài chính của các công ty niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam.

## 1.5 Giới thiệu bố cục luận văn
Bố cục luận văn gồm 5 chương, cụ thể

# Chương 1 - Giới thiệu: Tác giả giới thiệu vấn đề và trình bày các nội dung cơ bản của đề tài: lý do chọn đề tài, mục tiêu chung cũng như cụ thể của nghiên cứu, câu hỏi, phạm vi và đối tượng nghiên cứu.

# Chương 2: Tổng quan tài liệu. Chương này sẽ trình bày các lý thuyết nền có liên quan và lược khảo các nghiên cứu có liên quan đến sự đa dạng kiến thức của ban quản lý cấp cao đến hiệu quả tài chính của công ty đã được nghiên cứu tại các quốc gia trong thời gian qua.

# Chương 3: Phương pháp nghiên cứu: Nội dung chương sẽ tập trung trình bày các phương pháp được dùng trong bài nghiên cứu, các giả thuyết nghiên cứu và mô hình được đề xuất sau khi lược khảo các tài liệu có liên quan.

# Chương 4: Kết quả nghiên cứu và thảo luận. Chương này sẽ trình bày giới thiệu sơ lược về tình hình của công ty niêm yết trên thị trường HOSE và HNX hiện nay.
Sử dụng các phương pháp phân tích để đưa ra những nhận định cụ thể và chính xác cho nghiên cứu.

# Chương 5: Kết luận và hàm ý quản trị. Một số hàm ý quản trị sẽ được đề xuất dựa vào kết quả của Chương 4 nhằm giúp các ngân hàng cơ cấu ban quản lý cấp cao để tăng hiệu quả tài chính của doanh nghiệp.

# CHƯƠNG 2
TỔNG QUAN TÀI LIỆU Khi sự cạnh tranh trên môi trường kinh doanh ngày càng gia tăng, ban quản lý cấp cao đã trở thành trọng tâm của mối quan tâm cả về thực tế lẫn học thuật (Cannella et al., 2008). Việc xem xét học thuật đối với ban quản lý cấp cao có thể được tìm thấy trên nhiều lĩnh vực nghiên cứu khác nhau, một trong số đó tập trung vào các thuộc tính cá nhân của các thành viên ban quản lý. Đây đã được công nhận là một vấn đề then chốt bởi vì Hambrick & Mason (1984) qua lý thuyết cấp trên đã xác định tác động của các yếu tố cá nhân đối với việc ra quyết định và hoạt động của doanh nghiệp. Ngày càng có nhiều nghiên cứu đã xem xét ảnh hưởng của sự đa dạng ban quản lý cấp cao đối với hoạt động của doanh nghiệp (Carpenter, 2002; Nielsen, 2013). Tuy nhiên, trong môi trường nghiên cứu với sự khác biệt về thể chế, văn hóa, đặc điểm kinh tế dẫn đến ban quản lý cấp cao cũng sẽ đưa ra cách giải quyết tình huống và quyết định khác nhau. Chính vì vậy, việc đưa yếu tố cấu trúc sở hữu với vai trò điều tiết vào nghiên cứu cũng sẽ tạo ra sự khác biệt.

Sau đây tác giả sẽ lược khảo một số nghiên cứu về ảnh hưởng của các yếu tố đa dạng kiến thức như quốc tịch, trình độ học vấn, nền tảng giáo dục và nhiệm kỳ của các thành viên quản lý cấp cao đến hiệu quả tài chính. Và một vài nghiên cứu xem xét tác động ảnh hưởng của cấu trúc sở hữu đến hiệu quả tài chính của các công ty niêm yết trên thị trường.

## 2.1 Ảnh hưởng đa dạng kiến thức của ban quản lý cấp cao đến hiệu quả tài chính của công ty
### 2.1.1 Sự đa dạng quốc tịch
Nielsen (2009) nghiên cứu về sự đa dạng về quốc tịch của ban quản lý cấp cao với hiệu suất của công ty, thêm vào đó là sự điều tiết của nhiệm kỳ của ban quản lý cấp cao, quốc tế hoá của công ty và hiệu quả của ngành. Tác giả tiến hành thu thập dữ liệu về thành phần ban quản lý hàng đầu từ báo cáo hàng năm của 146 công ty niêm yết tại Thụy Sĩ đại diện cho 32 ngành giai đoạn 2001 đến 2008. Kết quả thu được là sự đa dạng quốc tịch có ảnh hưởng sâu sắc và lâu dài đối với định hướng của nhà quản lý, tác động tích cực lên hiệu suất công ty. Các biến điều tiết như nhiệm kỳ của ban lãnh đạo cấp cao, quốc tế hóa của công ty và sự hiệu quả trong ngành đều tác động tích cực lên mối quan hệ giữa sự đa dạng quốc tịch và hiệu quả hoạt động của công ty. Có thể thấy sự đa dạng về quốc tịch rất quan trọng trong sự kết hợp các đặc điểm điều hành và trong tương lai khi các công ty đa quốc gia hàng đầu thuê nhiều người quốc tịch khác vào đội ngũ quản lý điều hành của họ.

Rahman et al. (2017) nghiên cứu các đặc điểm học như tuổi, giới tính, dân tộc và quốc tịch của giám đốc điều hành liên quan đến hoạt động kế toán (ROE) và hoạt động của công ty dựa trên thị trường (giá trị thị trường). Sử dụng phương pháp hồi quy OLS với 1600 quan sát của các công ty phi tài chính niêm yết của Malaysia trong giai đoạn 2010-2014. Kết quả cho thấy rằng dân tộc (Trung Quốc) và quốc tịch nước ngoài của giám đốc điều hành có một liên kết tích cực với hiệu quả hoạt động của công ty, trong khi độ tuổi không có ảnh hưởng đáng kể. Hơn nữa, nữ giám đốc điều hành có mối quan hệ tiêu cực không đáng kể với ROE và tích cực với giá trị thị trường doanh nghiệp.
Nghiên cứu cung cấp thông tin chi tiết quan trọng cho các nhà quản lý, cổ đông, nhà đầu tư, ngân hàng, hội đồng quản trị công ty và các tổ chức tài chính liên quan đến đánh giá các doanh nghiệp và phân bổ các nguồn lực kinh tế.

Mối liên hệ giữa các đặc điểm của giám đốc điều hành với hiệu quả hoạt động công ty là nghiên cứu của Kaur và Singh (2018). Với dữ liệu được sử dụng trong nghiên cứu từ 500 công ty hàng đầu của Nifty, kéo dài từ năm 2012 đến 2016 cuối cùng thu được 329 công ty. Các đặc điểm như giới tính, quốc tịch, thù lao và trình độ học vấn của giám đốc được tiến hành nghiên cứu và kết quả thu được thù lao đóng vai trò động lực tốt để các giám đốc điều hành mang lại hiệu quả hoạt động tốt hơn cho công ty trong khi quốc tịch của giám đốc điều hành dường như cản trở điều này.

Tiến hành nghiên cứu về mối quan hệ giữa quá trình học tập ở nước ngoài, quá trình làm việc ở nước ngoài của ban quản lý cấp cao và tỷ lệ thành viên người nước ngoài đối với hiệu quả hoạt động ngắn hạn và hiệu quả hoạt động dài hạn của công ty, Cui (2019) đã thu thập dữ liệu trên phạm vi rộng của 185 công ty niêm yết trong ngành công nghệ thông tin tại Trung Quốc trong gian đoạn 2011 đến 2016. Nền tảng ở nước ngoài của ban quản lý cấp cao đang ảnh hưởng tích cực đến hoạt động ngắn hạn của công ty và ảnh hưởng tiêu cực đến hoạt động dài hạn của doanh nghiệp. Mức độ quốc tế hóa có tác động điều tiết đáng kể đến mối quan hệ giữa nền tảng nước ngoài của ban quản lý cấp cao và hiệu quả hoạt động của ngắn hạn doanh nghiệp, và có những ảnh hưởng khác nhau đến mối quan hệ giữa các nền điều hành khác nhau và hiệu suất dài hạn và ngắn hạn. Mối quan hệ giữa nền tảng ở nước ngoài của đội ngũ điều hành và hiệu quả hoạt động dài hạn và ngắn hạn của doanh nghiệp có sự khác biệt đáng kể giữa các ngành sản xuất thiết bị và dịch vụ.

Sử dụng lý thuyết cấp trên và lý thuyết đại diện, Ahmad et al. (2022) điều tra tác động của các đặc điểm của CEO (giới tính, nhiệm kỳ, tuổi, trình độ học vấn và quốc tịch) đối với hiệu quả hoạt động của công ty (được đo lường bằng ROA, ROE, ROS và Tobin's Q) ở Indonesia, Malaysia và Singapore. Mẫu được sàng lọc từ 50 công ty thực phẩm và đồ uống từ năm 2013 đến năm 2018, bao gồm 16 công ty Indonesia, 19 công ty Malaysia và 15 công ty Singapore. Nghiên cứu này sử dụng phân tích hồi quy dữ liệu bảng, bao gồm mô hình hiệu ứng cố định (FEM) với các sai số tiêu chuẩn được phân nhóm. Kết quả thực nghiệm cho thấy giới tính của CEO có ảnh hưởng đáng kể đến hiệu quả hoạt động của công ty được đo bằng Tobin's Q và không có ảnh hưởng đáng kể khi được đo bằng ROA, ROE và ROS. Hơn nữa, quốc tịch của CEO có ảnh hưởng đáng kể đến hiệu quả hoạt động của công ty được đo bằng ROA và Tobin's Q nhưng không đáng kể được đo bằng ROE và ROS. Tuy nhiên, nhiệm kỳ của CEO, tuổi của CEO và trình độ học vấn của CEO không có ảnh hưởng đáng kể đến hiệu quả hoạt động của công ty từ chỉ số.

### 2.1.2 Sự đa dạng trình độ học vấn
Stuart & Abetti (1990) đã nghiên cứu về tác động của các loại kinh nghiệm của ban quản lý cấp cao cùng nhiều đặc điểm khác như (trình độ học vấn, tuổi) đến hiệu quả hoạt động của công ty. Dữ liệu được thu thập từ các cuộc phỏng vấn cá nhân với các giám đốc điều hành của 52 công ty liên doanh kỹ thuật mới ở khu vực Mỹ, Anh. Với việc sử dụng phương pháp hồi quy tuyến tính, kết quả thu được trình độ học vấn có tác động tiêu cực đến hiệu quả hoạt động.

Nghiên cứu của Kilduff et al. (2000) về sự đa dạng nhân khẩu học (nền tảng chức năng, quốc tịch, độ tuổi) của đội ngũ quản lý cấp cao đến hiệu quả hoạt động của công ty với vai trò của nhận thức. Dữ liệu gồm 159 nhà quản lý chia thành 35 nhóm tham dự các chương trình phát triển điều hành được lựa chọn tại viện quản lý Châu Âu, nghiên cứu hiện tại đã kiểm tra một số giả thuyết liên quan đến (a) mối quan hệ giữa sự đa dạng về nhân khẩu học và nhận thức của nhóm và (b) tác động qua lại của sự đa dạng và hiệu suất công ty. Kết quả cho thấy không có bằng chứng nào cho thấy sự đa dạng về nhân khẩu học có ảnh hưởng gì đến hiệu quả hoạt động.

Jalbert (2002) nghiên cứu về trình độ học vấn của 800 nhà quản lý cấp cao từ danh sách 500 tập đoàn đa quốc gia được liệt kê trên tạp chí Forbes. Có thể nhận ra rằng hầu hết các nhà quản lý cấp cao đều có trình độ đại học, một nửa trong số đó có trình độ sau đại học. Nhìn chung, việc sở hữu bằng cấp và nơi đào tạo khá quan trọng để đạt được vị trí quản lý cấp cao trong một công ty nhưng ít ảnh hưởng đến mức lương kiếm được ở đó. Kết quả cũng chỉ ra rằng các nhà quản lý cấp cao có bằng cấp thường có thu nhập mỗi năm ít hơn so với các nhà quản lý cấp cao không có bằng cấp. Tuy nhiên, nghiên cứu cũng khẳng định nhà quản lý tốt nghiệp sau đại học có mối quan hệ cùng chiều với hiệu quả hoạt động.

Bằng cách khảo sát 112 công ty đa dạng quốc tế có trụ sở tại Hoa Kỳ trong lĩnh vực sản xuất năm 1997, Herrman & Datta (2005) đã tiến hành nghiên cứu mối quan hệ giữa các đặc điểm ban quản lý cấp cao bao gồm trình độ học vấn, nhiệm kỳ, tuổi tác, kinh nghiệm quốc tế, nền tảng chức năng với sự đa dạng hóa quốc tế. Kết quả chỉ ra rằng các công ty có mức độ đa dạng hóa quốc tế cao hơn có khả năng có ban quản lý cấp cao có những đặc trưng như trình độ học vấn cao hơn, nhiệm kỳ tổ chức ngắn hơn, giám đốc điều hành trẻ hơn và kinh nghiệm quốc tế nhiều hơn. Ngoài ra, các phát hiện chỉ ra rằng các công ty có các đặc điểm ban quản lý cấp cao như trên sẽ hiệu quả hoạt động tốt hơn so với các công ty còn lại.

Sự ảnh hưởng của ban quản lý cấp cao trong định hướng chiến lược và hoạt động của các doanh nghiệp vừa và nhỏ là nghiên cứu của Escribá-Esteve et al. (2019). Với việc phân tích dữ liệu từ 295 doanh nghiệp vừa và nhỏ tại Tây Ban Nha bằng mô hình cấu trúc tuyến tính SEM đã giúp nghiên cứu thu được kết quả như sau: sự đa dạng của đội ngũ quản lý về tuổi, kinh nghiệm có tác động tích cực, sự tham gia của các thành viên gia đình hạn chế hiệu quả hoạt động tiềm năng của các doanh nghiệp vừa và nhỏ.
Trình độ học vấn, quy mô ban quản lý không có ảnh hưởng đáng kể đến định hướng chiến lược cũng như hiệu quả hoạt động.

Tiếp theo là một nghiên cứu về ban quản lý cấp cao trong lĩnh vực ngân hàng Nga và ảnh hưởng của nó đối với tỷ suất sinh lợi trên tài sản (ROA), một trong những thước đo về hiệu quả hoạt động của ngân hàng. Prosvirkina và Wolfs (2019) tiến hành thu thập dữ liệu về đặc điểm của ban quản lý cấp cao bao gồm độ tuổi, giới tính, trình độ học vấn, chức năng chuyên môn, kinh nghiệm làm việc từ 178 ngân hàng (32% ngân hàng hoạt động ở Nga). Số liệu để tính toán ROA (thu nhập ròng và tổng tài sản) được lấy từ báo cáo tài chính của các ngân hàng. Nghiên cứu chỉ ra rằng các nhà quản lý cấp cao đều có trình độ học vấn cao hơn và thường bằng cấp của họ là các ngành kinh tế, kỹ thuật và luật. Tác giả đã chứng minh rằng tỷ lệ phần trăm thành viên trong ban quản lý cấp cao có trình độ học vấn cao hơn có tác động tích cực lên ROA. Sự đa dạng giới tính tác động tiêu cực lên ROA và các đặc điểm còn lại không có tác động đáng kể nào.

Nghiên cứu ảnh hưởng của các đặc điểm cá nhân và tổ chức của giám đốc điều hành đối với hoạt động của công ty dưới sự điều tiết của cấu trúc vốn, Naseem et al. (2019) đã lựa chọn sự kiêm nhiệm, nhiệm kỳ và các đặc điểm cá nhân (tuổi, giới tính và trình độ học vấn) của giám đốc điều hành làm biến số để nghiên cứu tác động của chúng đối với hoạt động của công ty. Dữ liệu được thu thập từ 179 công ty trong lĩnh vực tài chính và phi tài chính tại Pakistan trong giai đoạn 2009–2015. Nhóm tác giả tích hợp lý thuyết cấp trên, lý thuyết đại diện, lý thuyết quản lý, lý thuyết quyền lực quản lý và lý thuyết trật tự phân hạng để giải thích cho các đặc điểm của CEO và vai trò điều tiết của cấu trúc vốn. Kết quả cho thấy rằng sự kiêm nhiệm của CEO có tác động tiêu cực đến hiệu quả hoạt động của công ty và rằng một CEO có sự kiêm nhiệm thường có xu hướng vay nợ hơn. Hơn nữa, một giám đốc điều hành có nhiệm kỳ dài hơn có xu hướng cơ hội và ưu tiên lợi ích cá nhân của mình trong khi đưa ra các quyết định tài chính chiến lược, do đó tạo ra chi phí đại diện cho công ty. Các đặc điểm của CEO như tuổi tác, giới tính và trình độ học vấn đều có tác động tích cực đến hiệu quả hoạt động của công ty với yếu tố trung gian là tỷ lệ nợ và vốn chủ sở hữu.

Saidu (2019) xem xét tác động của quyền sở hữu, trình độ học vấn và nguồn gốc của giám đốc điều hành (CEO) đối với hoạt động của công ty. Nghiên cứu sử dụng dữ liệu từ các công ty trong lĩnh vực tài chính được niêm yết trên Sở giao dịch chứng khoán Nigeria từ năm 2011 đến năm 2016 để chạy hồi quy bình phương nhỏ nhất. Các phát hiện chỉ ra rằng trình độ học vấn của CEO cải thiện khả năng sinh lời. Tương tự, hiệu quả hoạt động của cổ phiếu được cải thiện khi CEO có kinh nghiệm trước đó về công ty trước khi được bổ nhiệm làm giám đốc điều hành. Các phát hiện sẽ hữu ích cho các cổ đông trong việc đưa ra quyết định sáng suốt trong việc lựa chọn Giám đốc điều hành phù hợp để quản lý công ty.

Zhou (2020) đã tiến hành khảo sát các công ty niêm yết ở Thượng Hải và Thâm Quyến Trung Quốc từ năm 2008 đến năm 2017 để thực hiện một nghiên cứu thực nghiệm về vai trò trung gian của kiểm soát nội bộ trong mối quan hệ giữa nền tảng giáo dục của đội ngũ điều hành và hiệu quả hoạt động của công ty. Kết quả chỉ ra rằng trình độ học vấn trung bình của ban quản lý cấp cao, trình độ học vấn ở nước ngoài, học các trường danh tiếng có tác động tích cực đáng kể đến chất lượng kiểm soát nội bộ của công ty và hiệu quả hoạt động của công ty; kiểm soát nội bộ ảnh hưởng tích cực đáng kể đến hoạt động của công ty và có vai trò trung gian trong mối quan hệ giữa nền tảng giáo dục của đội ngũ lãnh đạo cao nhất và kết quả hoạt động của công ty; trong số đó, tác động trung gian của kiểm soát nội bộ trong mối quan hệ giữa trình độ học vấn ở nước ngoài của đội ngũ lãnh đạo cao nhất và kết quả hoạt động của doanh nghiệp rõ ràng hơn.

Nghiên cứu mối quan hệ giữa đặc điểm của đội ngũ lãnh đạo cao nhất và hiệu quả hoạt động tài chính của các ngân hàng Indonesia trong kỷ nguyên kỹ thuật số, Mojambo et al. (2020) đã sử dụng bộ dữ liệu từ 32 ngân hàng ở Indonesia từ năm 2014-2018. Đối với các đặc điểm của quản lý cấp cao, nghiên cứu này bao gồm nền tảng chức năng, sự đa dạng về giới tính, độ tuổi trung bình, trình độ học vấn, chuyên môn công nghệ thông tin và kinh nghiệm làm việc trong hội đồng quản trị trong nhiều năm. Trong khi để đo lường hiệu quả hoạt động tài chính của các ngân hàng Indonesia, bài báo bao gồm lợi nhuận ròng trên tài sản (ROA), hệ số an toàn vốn (CAR) và nợ xấu (NPL). Kết quả cho thấy trình độ học vấn không có bất cứ tác động nào đến hiệu quả tài chính của các ngân hàng.

Bài nghiên cứu sử dụng dữ liệu của 327 công ty cổ phần niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam trong giai đoạn 2012-2018. Đồng thời, kế thừa phương pháp phân loại vòng đời doanh nghiệp của Anthony và Ramesh (1992), Phạm Đức Huy (2021) phân loại dữ liệu các công ty thành các nhóm trong các giai đoạn của vòng đời doanh nghiệp, bao gồm: giai đoạn tăng trưởng (476 quan sát), giai đoạn trưởng thành (1373 quan sát) và giai đoạn suy thoái (440 quan sát). Kết quả nghiên cứu của bài báo này cho thấy các đặc điểm của giám đốc điều hành (trình độ học vấn, giới tính nữ, tuổi đời) tác động khác nhau và có ý nghĩa thống kê đến hiệu quả hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp trong từng giai đoạn của vòng đời doanh nghiệp. Trình độ học vấn của CEO như một yếu tố tích cực mang lại hiệu quả hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp trong giai đoạn tăng trưởng và trưởng thành.

### 2.1.3 Sự đa dạng nền tảng giáo dục
Carpenter (2002) nghiên cứu mối quan hệ giữa sự đa dạng của ban quản lý cấp cao (nền tảng giáo dục, nền tảng chức năng, nhiệm kỳ) với hiệu quả hoạt động công ty, quốc tế hóa là biến điều tiết tác động lên mối quan hệ này. Qua thu thập các sữ liệu tài chính của 247 công ty vừa và lớn được lấy từ Compustat từ năm 1990 -1997 và tiểu sử giám đốc điều hành đến từ sách tham khảo về Quản lý doanh nghiệp của Dun & Bradstreet, kết quả cho thấy mối liên hệ tích cực giữa sự đa dạng của ban quản lý cấp cao (nền tảng giáo dục, nền tảng chức năng và nhiệm kỳ) và hiệu suất dựa trên mức độ quốc tế hóa. Tác động của nền tảng chức năng lên hiệu quả hoạt động sẽ mạnh hơn khi ban quản lý cấp cao có nhiệm kỳ ngắn hạn, ngược lại nền tảng giáo dục sẽ tác động mạnh hơn nếu ban quản lý có thâm niên lâu hơn.

Với dữ liệu được thu thập từ 147 công ty lớn thuộc 18 ngành công nghiệp tại Tây Ban Nha, Carmen et al. (2014) đã tiến hành nghiên cứu mối quan hệ nhân khẩu học của ban quản lý cấp cao đối với hiệu quả hoạt động của công ty. Với việc sử dụng mô hình tuyến tính phân cấp HLM đã thu được kết quả đầu tiên là quy mô công ty có mối tương quan cao với qui mô ban quản lý và các đặc điểm nhân khẩu học của họ.
Thứ hai là sự đa dạng trình độ học vấn có mối quan hệ tiêu cực với hiệu quả hoạt động công ty và không tìm thấy tác động đáng kể nào đối với sự đa dạng nền tảng giáo dục và nền tảng chức năng. Có thể thấy, các công ty dường như quan tâm đến trình độ học vấn của ban quản lý hơn là nền tảng giáo dục của họ. Ngoài ra, mô hình còn cho thấy sự ảnh hưởng của sự đa dạng về kinh nghiệm quốc tế của ban quản lý với hiệu quả hoạt động.

Lee et al. (2020) nghiên cứu về mối quan hệ giữa sự đa dạng của thành phần ban quản lý cấp cao và hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp bằng cách tập trung vào vai trò trung gian của chính sách môi trường: chiến lược phát thải khí nhà kính (GHG). Trì trệ do tổ chức được xem như một biến số kiểm duyệt ảnh hưởng đến mối quan hệ ở trên. Phương pháp thu thập dữ liệu thứ cấp được sử dụng để thu thập dữ liệu hàng năm của các công ty niêm yết ở Đài Loan từ 2013–2015. Nghiên cứu cho thấy sự đa dạng về nền tảng giáo dục và nhiệm kỳ ảnh hưởng tiêu cực đến hiệu quả hoạt động của công ty và chiến lược phát thải KNK làm trung gian cho mối quan hệ này.

### 2.1.4 Sự đa dạng nhiệm kỳ
Một cuộc khảo sát của Goll et al. (2001) về các tập đoàn sản xuất lớn nhất ở Mỹ đã được thực hiện để nghiên cứu về các đặc điểm nhân khẩu học (tuổi, nhiệm kỳ, trình độ học vấn) của ban quản lý cấp cao đến hiệu quả hoạt động cùng với ý tưởng doanh nghiệp như một biến trung gian tác động lên mối quan hệ đó. Các bảng câu hỏi đã được gửi tới phó giám đốc nhân sự hoặc giám đốc điều hành của 645 công ty. Dữ liệu được thu thập từ Tuần báo kinh doanh (1987, 1988) và báo cáo chứng khoán Standard và Poor (1987, 1988). Nghiên cứu cho thấy tuổi tác có mối quan hệ tích cực đáng kể trong khi nhiệm kỳ cho thấy mối quan hệ tiêu cực đến hiệu quả hoạt động của công ty. Tóm lại, những người quản lý (là những người lớn tuổi hơn nhưng nắm giữ ít nhiệm vụ tổ chức hơn) đóng góp vào hiệu quả hoạt động của công ty. Như mong đợi, các đội có trình độ học vấn cao hơn sẽ đóng góp vào hiệu suất tốt hơn.

Dựa vào lý thuyết cấp trên, He et al. (2016) phân tích sự đa dạng của ban quản lý cấp cao (tuổi, trình độ học vấn, nhiệm kỳ) đối với hiệu quả hoạt động của công ty và cấu trúc lãnh đạo của công ty có điều chỉnh mối quan hệ này hay không. Mẫu được chọn là 130 công ty đã trải qua thời kỳ kế nhiệm CEO do suy giảm hiệu suất trong ngành sản xuất từ năm 2012 đến 2015. Nghiên cứu chỉ ra rằng sự đa dạng của ban quản lý cấp cao về độ tuổi có mối quan hệ hình chữ U; trong khi sự đa dạng về nhiệm kỳ và trình độ học vấn có mối quan hệ hình chữ U đảo ngược với hiệu quả hoạt động của công ty. Cơ cấu lãnh đạo của công ty có ảnh hưởng điều tiết đến mối quan hệ giữa sự đa dạng về tuổi tác, nhiệm kỳ và hiệu quả hoạt động của công ty. Những phát hiện của nghiên cứu này sẽ hữu ích trong việc trau dồi và xây dựng ban quản lý cấp cao và thiết kế cấu trúc lãnh đạo của doanh nghiệp.

Tanikawa & Jung (2016) xem xét ảnh hưởng của sự đa dạng về nhiệm kỳ của ban quản lý cấp cao và hiệu quả hoạt động tài chính của công ty (ROE, ROA), và kiểm tra tác động điều tiết độ tuổi trung bình của ban quản lý với mối quan hệ trên. Dữ liệu thu thập từ 115 công ty ngành công nghiệp dịch vụ và công nghệ thông tin của Nhật Bản trong giai đoạn 2007-2015, dữ liệu về ban quản lý cấp cao từ báo cáo chứng khoán năm
2010. Kết quả thu được là sự đa dạng về nhiệm kỳ có tác động tiêu cực đến hiệu quả hoạt động của công ty. Ngoài ra, tác động tương tác của quyền lực CEO và sự đa dạng của nhiệm kỳ đối với hiệu quả hoạt động của công ty là tích cực trong tình hình hoạt động kém hiệu quả của công ty trong quá khứ. Tuy nhiên, trong tình hình hoạt động mạnh mẽ trong quá khứ, kết quả ngược lại lại được đưa ra. Những phát hiện này ngụ ý rằng quyền lực của Giám đốc điều hành có thể đóng một vai trò quan trọng trong việc nâng cao hiệu quả của sự đa dạng ban quản lý đối với hoạt động của công ty khi hiệu quả hoạt động của công ty trong quá khứ kém.

Một nghiên cứu của Fang et al. (2020) được thu thập số liệu từ năm 2006 đến 2016 của ngành ngân hàng Trung Quốc về quyền lực sở hữu, quyền lực cơ cấu và quyền lực chuyên môn của giám đốc điều hành có tác động đến hiệu quả tài chính của ngân hàng.
Quyền lực chuyên môn của giám đốc trong nghiên cứu được đo lường bằng nhiệm kỳ của giám đốc điều hành. Sau khi tiến hành kết quả cho thấy quyền lực chuyên môn làm gia tăng lợi nhuận cho ngân hàng và cổ đông.

Nghiên cứu của Ngô Mỹ Trân và cộng sự (2022) phân tích ảnh hưởng của quyền lực Giám đốc điều hành đến hiệu quả tài chính của các công ty niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam dựa trên số liệu thu thập từ 550 công ty giai đoạn 2016-2020.
Bằng phương pháp bình phương tối thiểu tổng quát (GLS) kết quả cho thấy các khía cạnh (quyền lực cơ cấu, quyền lực sở hữu và quyền lực chuyên môn) đều tác động đến hiệu quả tài chính. Trong đó quyền lực cơ cấu tác động nghịch chiều còn quyền lực sở hữu và chuyên môn tác động thuận chiều đến hiệu quả tài chính. Quyền lực chuyên môn đo lường bằng nhiệm kỳ của giám đốc điều hành. với hiệu quả tài chính Tác động Thuộc tính đa dạng Tích cực Tiêu cực Không có mối quan hệ Quốc tịch Nielsen (2009); Cui (2019) (hoạt Ahmad et al. (2022) động dài hạn) (đo lường bằng ROE, Rahman et al. (2017);
ROS) Kaur và Singh Cui (2019) (hoạt động (2018) ngắn hạn);
Ahmad et al. (2022) (đo bằng Tobin’s Q) Trình độ Goll et al. (2001) Stuart & Abetti Mojambo et al. (2020); học vấn (1990); Carpenter (2002) Escribá Esteve el al., He et al. (2016); (2009); Jalbert et al. (2002);
Carmen et al. Ahmad et al. (2022); Herrman & Datta (2014); (2005); Kilduff et al. (2000) He et al. (2016);
Prosvirkina & Wolf Naseem et al. (2019);
Saidu (2019);
Zhou et al. (2020) ;
Phạm Đức Huy (2021) Nền tảng Carpenter (2002); Lee et al. (2020) Carmen et al. (2014) giáo dục Nhiệm kỳ He et al. (2016); Goll et al. Ahmad et al. (2022) (2001); Fang et al. (2020) ;
He et al. (2016); Ngô Mỹ Trân et al. (2022) Tanikawa & Jung Lee et al. (2020);
Nguồn: Tác giả tổng hợp từ các nghiên cứu liên quan (2024)

## 2.2 Vai trò điều tiết của cấu trúc sở hữu
Với việc thu thập dữ liệu từ 1203 công ty được niêm yết trên Sở giao dịch chứng khoán Thượng Hải, Thâm Quyến ở Trung Quốc trong giai đoạn 1991–2004, Firth et al. (2008) nghiên cứu mối liên hệ giữa đòn bẩy và đầu tư, hành vi cho vay của các ngân hàng quốc doanh, sự phát triển của khu vực ngân hàng Trung Quốc và cấu trúc sở hữu của các công ty niêm yết của Trung Quốc. Sử dụng mô hình ảnh hưởng cố định kết quả nhận thấy rằng sở hữu nhà nước giúp một công ty huy động vốn dễ dàng từ các khoản vay ngân hàng. Việc kết nối với nhà nước có thể giúp các công ty đối phó với những yêu cầu quan liêu và có được sự ủng hộ từ chính phủ.

Do & Wu (2014) đã phân tích dữ liệu của 134 công ty phi tài chính niêm yết trên thị trường chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh trong giai đoạn 2009 - 2012 và tìm thấy một mối quan hệ tích cực giữa sở hữu nhà nước và hiệu quả hoạt động của công ty (được đo lường bằng ROA và ROE).

Bằng phương pháp hồi quy sử dụng dữ liệu chuỗi thời gian 6 năm (1990-1995) với 2.610 công ty lớn nhất ở 12 nước châu Âu, Thomsen & Pedersen (2000) tiến hành nghiên cứu sở hữu nhà nước một trong nhiều biết độc lập, bao gồm sở hữu của ngân hàng, các công ty phi tài chính, gia đình, nhà đầu tư nước ngoài, chính phủ, nhà đầu tư có tổ chức với hiệu quả hoạt động của công ty. Kết quả cho thấy rằng sở hữu của nhà nước có tác động tiêu cực đến hiệu quả hoạt động của công ty (được đo lường bằng Q-Tobin và ROA). Đồng thời, các tác giả cũng nhận thấy nếu cổ đông lớn nhất trong công ty là một gia đình, một công ty, hoặc nhà nước thì tất cả các phần vốn này đều có tác động ngược đối với hiệu quả công ty (ví dụ, vốn chính phủ tăng một đơn vị tương đương với hiệu quả tài chính giảm một số đơn vị nhất định).

Tại Việt Nam, Võ Thị Hồng Diễm (2013) tiến hành nghiên cứu về mối quan hệ giữa cấu trúc sở hữu và hiệu quả hoạt động của các công ty phi tài chính niêm yết trên HOSE trong giai đoạn 2008-2012, tác giả đã sử dụng dữ liệu bảng được hồi quy theo ba phương pháp: phương pháp bình phương nhỏ nhất, phương pháp ảnh hưởng cố định và phương pháp ảnh hưởng ngẫu nhiên. Kết quả nghiên cứu cho thấy sở hữu nhà nước tác động ngược chiều lên hiệu quả hoạt động của công ty trên cả ROA và Tobin’s Q.

Lê Đức Hoàng (2015) thực hiện nghiên cứu với dữ liệu từ 101 công ty xây dựng niêm yết trên 2 sàn giao dịch chứng khoán thành phố Hồ Chí Minh (HOSE) và Hà Nội (HNX) trong giai đoạn 2008 – 2013. Luận án tiếp cận 2 sở hữu thành phần quan trọng là sở hữu nhà nước và sở hữu nước ngoài trong các công ty xây dựng niêm yết và xét hiệu quả hoạt động theo các tiêu chí là Tobin’s Q, ROA và ROE. Tác giả sử dụng kiểm định Hausman để kiểm tra dữ liệu thu được sẽ theo mô hình nào giữa mô hình tác động cố định FEM và mô hình tác động ngẫu nhiên REM. Thông qua kết quả kiểm định, cho thấy sở hữu nhà nước có tác động tiêu cực đến hiệu quả hoạt động của công ty, trong khi đó sở hữu nước ngoài có tác động tích cực tới hiệu quả hoạt động của công ty xây dựng niêm yết. Ngoài biến cấu trúc sở hữu, tác giả sử dụng các biến kiểm soát sau cũng có tác động tới hiệu quả hoạt động của công ty: quy mô công ty, đòn bẩy, thanh khoản của công ty, tuổi niêm yết, lợi nhuận gộp biên, tăng trưởng.

Tác động Cấu trúc sở hữu Tích cực Tiêu cực Thomsen & Pedersen (2000);
Firth et al. (2008);
Sở hữu nhà nước Võ Thị Hồng Diễm (2013);
Do & Wu (2014);
Lê Đức Hoàng (2015) Nguồn: Tác giả tổng hợp từ các nghiên cứu liên quan, (2024) Vấn đề nghiên Phương Tác giả Số liệu Kết quả cứu pháp Sự đa dạng quốc tịch Nielsen Ảnh hưởng của sự 146 công ty Hồi quy Cho thấy sự đa dạng (2009) đa dạng hóa quốc niêm yết tại tuyến tính về quốc tịch của thành tịch trong ban quản Thụy Sĩ đại phân cấp viên ban quản lý cấp lý cấp cao đến hiệu diện cho 32 HLM cao là một trong số ít quả hoạt động của ngành các thuộc tính đa dạng công ty giúp tăng hiệu suất của công ty Rahman Đặc điểm của giám 1600 quan sát Phương Dân tộc (Trung Quốc) et al. đốc điều hành và từ các công ty pháp hồi quy và quốc tịch nước (2017) hoạt động kế toán phi tài chính OLS ngoài tác động tích và hiệu quả hoạt niêm yết của cực đến hiệu quả hoạt động dựa trên thị Malaysia trong động. Độ tuổi không trường giai đoạn 2010- có ảnh hưởng đáng kể.
2014 Nữ giám đốc điều hành có mối quan hệ tiêu cực không đáng kể với ROE và tích cực với giá trị thị trường doanh nghiệp.
Kaur & Mối liên hệ giữa 329 công ty FEM Thù lao đóng vai trò Singh các đặc điểm giới hàng đầu của động lực tốt để các (2018) tính, quốc tịch, thù Nifty từ 2012- giám đốc điều hành lao và trình độ học 2016 mang lại hiệu quả hoạt vấn của giám đốc động tốt hơn cho công điều hành với hiệu ty trong khi quốc tịch quả hoạt động công của giám đốc điều ty Vấn đề nghiên Phương Tác giả Số liệu Kết quả cứu pháp hành dường như cản trở điều này.
Cui Mối quan hệ giữa 185 công ty Hồi qui đa Nền tảng ở nước ngoài (2019) quá trình học tập ở niêm yết trong biến của ban quản lý cấp nước ngoài, làm ngành công cao đang ảnh hưởng việc ở nước ngoài nghệ thông tin tích cực đến hoạt động của ban quản lý cấp tại Trung Quốc ngắn hạn của công ty cao và tỷ lệ thành từ năm 2011 và ảnh hưởng tiêu cực viên nước ngoài đối đến 2016. đến hoạt động dài hạn với hiệu quả hoạt của doanh nghiệp. động ngắn hạn và hiệu quả hoạt động dài hạn của công ty.
Ahmad et Tác động các đặc 50 công ty thực Mô hình tác Giới tính ảnh hưởng al. (2022) điểm của CEO phẩm đồ uống động cố định đến hiệu quả công ty (giới tính, nhiệm từ 2013 - 2018 FEM khi đo bằng Tobin’s kỳ, tuổi, trình độ Q. Quốc tịch có ảnh học vấn quốc tịch) hưởng khi đo bằng đến hiệu quả hoạt ROA, Tobin’s Q. động công ty Nhiệm kỳ, trình độ học vấn, tuổi không có tác động.

Sự đa dạng trình độ học vấn Stuart & Tác động của kinh 52 công ty liên Hồi quy Kinh nghiệm kinh Abetti nghiệm kinh doanh doanh kỹ thuật tuyến tính doanh có tác động tích (1990) và quản lý đối với mới ở khu vực cực, trong khi các loại hiệu quả hoạt động Mỹ, Anh kinh nghiệm còn lại ban đầu như kinh nghiệm quản lý, tài chính, tiếp thị, kỹ thuật, lãnh đạo không có ảnh hưởng đánh kể đến hiệu suất doanh nghiệp. Ngoài ra, trình độ học vấn có tác động tiêu cực lên hiệu suất công ty.
Kilduff et Nghiên cứu về sự Gồm 159 nhà Phương Không có bằng chứng al. (2000) đa dạng nhân khẩu quản lý chia pháp hồi quy nào cho thấy sự đa học (nền tảng chức thành 35 nhóm OLS dạng về nhân khẩu năng, quốc tịch, độ tham dự các học (nền tảng chức tuổi) của đội ngũ chương trình năng, quốc tịch, độ quản lý cấp cao đến phát triển điều tuổi) có ảnh hưởng Vấn đề nghiên Phương Tác giả Số liệu Kết quả cứu pháp hiệu quả hoạt động hành được lựa đến hiệu quả hoạt của công ty với vai chọn tại viện động. trò của nhận thức quản lý Châu Âu Jalbert et Mối quan hệ giữa 800 CEO từ Kiểm tra hồ Nghiên cứu cũng giáo dục và hiệu 500 công ty lớn sơ quá trình khẳng định nhà quảnal. (2002) quả công ty nhất do Forbes học của các lý tốt nghiệp sau đại bình chọn tại CEO và xếp học có mối quan hệ Mỹ hạng cùng chiều với hiệu quả hoạt động Herrman Mối quan hệ giữa 112 công ty đa Hồi qui OLS Các công ty có các đặc & Datta dặc điểm của ban dạng quốc tế có điểm ban quản lý cấp (2005) quản lý cấp cao và trụ sở tại Hoa cao: trình độ học vấn sự đa dạng hóa Kỳ trong lĩnh cao hơn, nhiệm kỳ quốc tế vực sản xuất ngắn hơn, giám đốc điều hành trẻ hơn và kinh nghiệm quốc tế nhiều hơn sẽ hoạt động hiệu quả hơn.
Escribá- Ảnh hưởng của ban 295 doanh Mô hình cấu Sự đa dạng của đội Esteve et quản lý cấp cao nghiệp vừa và trúc tuyến ngũ quản lý về tuổi, al. (2009) trong định hướng nhỏ tại Tây Ban tính SEM kinh nghiệm có tác chiến lược và hoạt Nha động tích cực, sự tham động của các doanh gia của các thành viên nghiệp vừa và nhỏ gia đình hạn chế hiệu quả hoạt động tiềm năng của các doanh nghiệp vừa và nhỏ.
Trình độ học vấn, quy mô ban quản lý không có ảnh hưởng đáng kể đến định hướng chiến lược cũng như hiệu quả hoạt động.
He et al. Nghiên cứu về ảnh 130 công ty đã Hồi quy Sự đa dạng của ban (2016) hưởng của sự đa trải qua thời kỳ phân cấp quản lý cấp cao về độ dạng của ban quản kế nhiệm CEO tuổi có mối quan hệ lý cấp cao đối với do suy giảm hình chữ U; trong khi hiệu quả hoạt động hiệu suất trong sự đa dạng về nhiệm của công ty từ quan ngành sản xuất kỳ và trình độ học vấn điểm của cơ cấu từ năm 2012 có mối quan hệ hình lãnh đạo đến 2015. chữ U đảo ngược với Vấn đề nghiên Phương Tác giả Số liệu Kết quả cứu pháp hiệu quả hoạt động của công ty.
Prosvirki Ảnh hưởng của ban 178 ngân hàng Hồi quy Tỷ lệ phần trăm thành na, E., & quản lý cấp cao tại Nga. tuyến tính viên trong ban quản lý Wolfs, B. trong lĩnh vực ngân cấp cao có trình độ (2019) hàng Nga với tỷ khoa học cao hơn có suất sinh lợi trên tài tác động tích cực lên sản (ROA). ROA.
Naseem Cấu trúc vốn có 179 công ty Thống kê Các đặc điểm của et al. điều tiết được mối trong lĩnh vực mô tả, FEM, CEO như tuổi tác, giới (2019) liên hệ giữa các đặc tài chính và phi Kiểm định tính và trình độ học điểm của CEO và tài chính tại Sobel vấn đều có tác động hiệu quả hoạt động Pakistan trong tích cực đến hiệu quả của công ty không giai đoạn hoạt động của công ty 2009–2015 với yếu tố trung gian là tỷ lệ nợ và vốn chủ sở hữu Saidu Đặc điểm của CEO Nghiên cứu sử Hồi quy bình Trình độ học vấn của (2019) và hiệu quả hoạt dụng dữ liệu từ phương nhỏ CEO cải thiện khả động của công ty: các công ty nhất năng sinh lời, hiệu quả tập trung vào trong lĩnh vực hoạt động của cổ nguồn gốc, trình độ tài chính được phiếu được cải thiện học vấn và quyền niêm yết trên khi CEO có kinh sở hữu Sở giao dịch nghiệm trước đó về chứng khoán công ty trước khi được Nigeria từ năm bổ nhiệm làm giám 2011 đến năm đốc điều hành.

Zhou et Mối quan hệ giữa Công ty niêm Hồi qui đa Trình độ học vấn al. (2020) nền tảng giáo dục yết hạng A tại biến trung bình của ban của đội ngũ điều Thượng Hải và quản lý cấp cao, trình hành và hiệu quả Thẩm Quyến, độ học vấn ở nước hoạt động của công Trung Quốc từ ngoài, học các trường ty năm 2008-2017 danh tiếng có tác động tích cực đáng kể đến chất lượng kiểm soát nội bộ và hiệu quả hoạt động của công ty.
Mojambo Mối quan hệ giữa 32 ngân hàng ở Mô hình Trình độ học vấn et al. trình độ học vấn Indonesia từ Pooled OLS không có bất cứ tác (2020) của ban quản lý cấp năm 2014-2018 động nào đến hiệu quả cao và hiệu quả tài chính của các ngân hoạt động tài chính hàng Vấn đề nghiên Phương Tác giả Số liệu Kết quả cứu pháp của các ngân hàng Indonesia Phạm Đặc điểm của giám 327 công ty cổ Mô hình Các yếu tố trình độ Đức Huy đốc điều hành ảnh phần niêm yết Pooled OLS, học vấn, giới tính nữ, (2021) hưởng đến hiệu quả trên thị trường FEM, REM tuổi đời của tổng giám hoạt động công ty chứng khoán đốc là những yếu tố cổ phần niêm yết Việt Nam trong ảnh hưởng đến hiệu trên thị trường giai đoạn 2012- quả hoạt động của chứng khoán Việt 2018. doanh nghiệp Nam qua các giai đoạn của vòng đời công ty Sự đa dạng nền tảng giáo dục Carpenter Ý nghĩa của chiến 247 công ty Hồi quy Mối liên hệ tích cực (2002) lược và bối cảnh xã vừa và lớn từ OLS giữa sự đa dạng của hội đối với mối năm 1990 đến ban quản lý cấp cao quan hệ giữa sự đa 1997 (nền tảng giáo dục, dạng của ban quản nền tảng chức năng và lý cấp cao và hiệu nhiệm kỳ) và hiệu suất quả hoạt động của dựa trên mức độ quốc doanh nghiệp tế hóa Carmen Mối quan hệ nhân 147 công ty lớn Mô hình Sự đa dạng trình độ et al. khẩu học của ban thuộc 18 ngành tuyến tính học vấn có mối quan (2014) quản lý cấp cao đối công nghiệp tại phân cấp hệ tiêu cực với hiệu với hiệu quả hoạt Tây Ban Nha HLM quả hoạt động công ty động của công ty. và không tìm thấy tác động đáng kể nào đối với sự đa dạng nền tảng giáo dục và nền tảng chức năng. Sự ảnh hưởng của sự đa dạng về kinh nghiệm quốc tế của ban quản lý với hiệu quả hoạt động.
Lee et al. Nghiên cứu về mối Công ty niêm Nghiên cứu cho thấy (2020) quan hệ giữa sự đa yết ở Đài Loan sự đa dạng về nền tảng dạng của thành từ 2013–2015. giáo dục và nhiệm kỳ phần ban quản lý ảnh hưởng tiêu cực cấp cao và hiệu quả đến hiệu quả hoạt hoạt động của động của công ty và doanh nghiệp bằng chiến lược phát thải cách tập trung vào Vấn đề nghiên Phương Tác giả Số liệu Kết quả cứu pháp vai trò trung gian KNK làm trung gian của chính sách môi cho mối quan hệ này. trường: chiến lược phát thải khí nhà kính (GHG).
Sự đa dạng nhiệm kỳ Goll et al. Thành phần nhóm 645 công ty sản Hồi quy Tuổi, trình độ học vấn (2001) quản lý cao nhất, ý xuất lớn tại Mỹ OLS có tác động tích cực tưởng doanh đến hiệu suất công ty; nghiệp và hiệu suất ngược lại nhiệm kỳ có của doanh nghiệp tác động tiêu cực đến hiệu quả hoạt động của công ty Tanikawa Quyền lực của 115 công ty Hồi quy Sự đa dạng về nhiệm & Jung Giám đốc điều ngành công phân cấp kỳ có tác động tiêu (2016) hành và ban quản lý nghiệp dịch vụ cực đến hiệu quả hoạt cấp cao sự đa dạng và công nghệ động của công ty nhiệm kỳ: Hàm ý thông tin của cho hiệu suất của Nhật Bản trong doanh nghiệp giai đoạn 2007- Fang et Tác động quyền lực Ngân hàng Phương Quyền lực chuyên al. (2020) chuyên môn Trung Quốc từ pháp bình môn (nhiệm kỳ) làm (nhiệm kỳ) của 2006 - 2016 phương nhỏ gia tăng lợi nhuận cho giám đốc điều hành nhất hai giai ngân hàng và cổ đông đến hiệu quả tài đoạn 2SLS chính Ngô Mỹ Phân tích ảnh 550 công ty Phương Quyền lực cơ cấu tác Trân và hưởng của quyền niêm yết trên pháp bình động nghịch chiều còn lực Giám đốc điều thị trường phương tối quyền lực sở hữu vàcộng sự hành đến hiệu quả chứng khoán thiểu tổng chuyên môn (nhiệm (2022) tài chính của các Việt Nam giai quát (GLS) kỳ) tác động thuận công ty đoạn 2016- chiều đến hiệu quả tài 2020 chính.

Sự đa dạng ban quản lý cấp cao với vai trò điều tiết của cấu trúc sở hữu Thomsen Mối quan hệ giữa 2.610 công ty Hồi quy Sở hữu của chính phủ & quyền sở hữu của lớn nhất ở 12 có tác động tiêu cực Pedersen chính phủ và hiệu nước châu Âu đến hiệu quả hoạt (2000) quả hoạt động công trong 6 năm từ động của công ty. ty 1990 đến 1995 Vấn đề nghiên Phương Tác giả Số liệu Kết quả cứu pháp Firth et al. Nghiên cứu mối 1203 công ty Mô hình tác sở hữu nhà nước giúp (2008) liên hệ giữa đòn được niêm yết động cố định một công ty huy động bẩy và đầu tư, hành trên Sở giao FEM vốn dễ dàng từ các vi cho vay của các dịch chứng khoản vay ngân hàng. ngân hàng quốc khoán Thượng Việc kết nối với nhà doanh, sự phát triển Hải, Thâm nước có thể giúp các của khu vực ngân Quyến ở Trung công ty đối phó với hàng Trung Quốc Quốc từ 1991– những yêu cầu quan và cấu trúc sở hữu 2004 liêu và có được sự ủng của các công ty hộ từ chính phủ. niêm yết của Trung Quốc.
Võ Thị Mối quan hệ giữa Công ty phi tài Mô hình Sở hữu nhà nước tác Hồng sở hữu nhà nước và chính niêm yết Pooled, động ngược chiều lên Diễm hiệu quả hoạt động trên HOSE từ FEM, REM hiệu quả hoạt động (2013) 2008-2012. của công ty trên cả ROA và Tobin’s Q.

Lê Đức Mối quan hệ giữa 101 công ty xây Mô hình tác Sở hữu nhà nước có Hoàng sở hữu nhà nước, dựng niêm yết động cố định tác động tiêu cực đến (2015) sở hữu nước ngoài trên 2 sàn giao FEM và tác hiệu quả hoạt động và hiệu quả hoạt dịch chứng động ngẫu của công ty, sở hữu động công ty HOSE và HNX nhiên REM nước ngoài có tác từ 2008 – 2013 động tích cực tới hiệu quả hoạt động của công ty xây dựng.
Nguồn: Tác giả tổng hợp, (2024)  Nhận định các tài liệu lược khảo và tính mới của đề tài Trên thế giới, sự xuất hiện lý thuyết cấp trên của Hambrick & Mason (1984) đã mang đến làn gió mới trong nghiên cứu cho các nhà học thuật. Các đặc điểm của ban quản lý cấp cao có vai trò quan trọng trong định hướng chiến lược của doanh nghiệp, từ đó ảnh hưởng đến hoạt động và sự phát triển của doanh nghiệp. Các công trình nghiên cứu về sự đa dạng hóa của ban quản lý cấp cao đã được ra đời và thực hiện ở những quốc gia với những nền kinh tế khác nhau (Nielsen, 2009; Kong & Zhang, 2010); Saidu, 2019). Tuy nhiên, các nghiên cứu về ban quản lý cấp cao ở Việt Nam vẫn còn hạn chế.

Hiệu quả tài chính của doanh nghiệp là một vấn đề quan tâm của cả nhà đầu tư bên trong, bên ngoài doanh nghiệp cũng như các bên liên quan. Hiệu quả tài chính cung cấp cái nhìn sâu sắc về tương lai hoạt động và lợi nhuận của nó có đang trên đà phát triển hay không để các nhà đầu tư có thể đưa ra quyết định đầu tư hợp lý cũng như có bước điều chỉnh nguồn vốn phù hợp. Chính vì vậy, để doanh nghiệp ngày càng phát triển không thể không nói đến tầm quan trọng của ban quản lý cấp cao. Các đặc điểm nhân khẩu học khác nhau của ban quản lý cũng sẽ đem lại hiệu quả khác nhau cho doanh nghiệp.

Cấu trúc sở hữu có vai trò quan trọng trong chiến lược doanh nghiệp và từ đó ảnh hưởng đến hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp. Mối quan hệ trực tiếp giữa cấu trúc sở hữu và hiệu quả hoạt động doanh nghiệp đã được kiểm tra và chứng minh trong nhiều nghiên cứu trước đây như Le & Buck (2011); Do & Wu (2014); Pham (2013). Tuy nhiên với vai trò điều tiết lên mối quan hệ giữa sự đa dạng kiến thức của ban quản lý và hiệu quả tài chính đến nay vẫn là chủ đề chưa được nhiều nhà nghiên cứu quan tâm. Cui et al. (2019) đã quan tâm đến sự đa dạng trong ban quản lý cấp cao đến hiệu quả tài chính của công ty niêm yết trên thị trường chứng khoán với cấu trúc sở hữu vốn khác nhau.
Tuy nhiên, Cui et al. (2019) chỉ xét đến các tác động của đa dạng như quốc tịch, trình độ học vấn, kinh nghiệm, nền tảng tài chính của ban quản lý cấp cao. Theo phân loại đa dạng của Milliken & Martins (1996), còn nhiều thuộc tính đa dạng chưa được xét đến trong mô hình.

Kế thừa các nghiên cứu trước đây, kết hợp với bối cảnh kinh tế tại Việt Nam, nghiên cứu này xem xét ảnh hưởng của sự đa dạng kiến thức như: quốc tịch, trình độ học vấn, nền tảng giáo dục, nhiệm kỳ của các thành viên ban quản lý đến hiệu quả tài chính của các công ty niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam. Đồng thời, nghiên cứu cũng phân tích đến vai trò điều tiết của cấu trúc sở hữu với mối quan hệ giữa sự đa dạng kiến thức và hiệu quả tài chính. Tác giả kỳ vọng kết quả của nghiên cứu sẽ cung cấp những bằng chứng thực nghiệm cho các công ty niêm yết Việt Nam khi cơ cấu thành viên ban quản lý nhằm nâng cao hiệu quả tài chính cũng như nâng cao khả năng cạnh tranh trong nền kinh tế hội nhập toàn cầu hóa như hiện nay.

Tóm tắt Chương 2 Trình bày các nghiên cứu trên thế giới về ảnh hưởng của sự đa dạng ban quản lý cấp cao đến hiệu quả tài chính, cấu trúc sở hữu lên mối quan hệ của sự đa dạng ban quản lý đối với hiệu quả tài chính, đã giúp tác giả có cái nhìn cụ thể về từng đặc điểm của sự đa dạng. Kết quả nghiên cứu của các tác giả trên thế giới là cơ sở để nghiên cứu được phát triển từ các lý thuyết nền, đề xuất các giả thuyết nghiên cứu, mô hình nghiên cứu và có phương pháp nghiên cứu phù hợp với bối cảnh hiện tại của các công ty niêm yết trên thị trường chứng khoán tại Việt Nam.

# CHƯƠNG 3

CƠ SỞ LÝ LUẬN VÀ PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU

## 3.1 Cơ sở lý luận
### 3.1.1 Chứng khoán và thị trường chứng khoán
#### 3.1.1.1 Khái niệm chứng khoán
Căn cứ theo khoản 1 Điều 4 Luật Chứng khoán 2019 quy định khái niệm chứng khoán như sau:

Chứng khoán là tài sản bao gồm các loại sau đây: Cổ phiếu, trái phiếu, chứng chỉ quỹ; chứng quyền, chứng quyền có bảo đảm, quyền mua cổ phần, chứng chỉ lưu ký; chứng khoán phái sinh; và các loại chứng khoán khác do Chính phủ quy định.

- Cổ phiếu là loại chứng khoán xác nhận quyền và lợi ích hợp pháp của người sở hữu đối với một phần vốn cổ phần của tổ chức phát hành.

- Trái phiếu là loại chứng khoán xác nhận quyền và lợi ích hợp pháp của người sở hữu đối với một phần nợ của tổ chức phát hành.

- Chứng chỉ quỹ là loại chứng khoán xác nhận quyền sở hữu của nhà đầu tư đối với một phần vốn góp của quỹ đầu tư chứng khoán.

- Chứng quyền là loại chứng khoán được phát hành cùng với việc phát hành trái phiếu hoặc cổ phiếu ưu đãi, cho phép người sở hữu chứng quyền được quyền mua một số cổ phiếu phổ thông nhất định theo mức giá đã được xác định trước trong khoảng thời gian xác định.

- Chứng quyền có bảo đảm là loại chứng khoán có tài sản bảo đảm do công ty chứng khoán phát hành, cho phép người sở hữu được quyền mua (chứng quyền mua) hoặc được quyền bán (chứng quyền bán) chứng khoán cơ sở với tổ chức phát hành chứng quyền có bảo đảm đó theo mức giá đã được xác định trước, tại một thời điểm hoặc trước một thời điểm đã được ấn định hoặc nhận khoản tiền chênh lệch giữa giá thực hiện và giá chứng khoán cơ sở tại thời điểm thực hiện.

- Quyền mua cổ phần là loại chứng khoán do công ty cổ phần phát hành nhằm mang lại cho cổ đông hiện hữu quyền được mua cổ phần mới theo điều kiện đã được xác định.

- Chứng chỉ lưu ký là loại chứng khoán được phát hành trên cơ sở chứng khoán của tổ chức được thành lập và hoạt động hợp pháp tại Việt Nam.

Chứng khoán được phát hành để huy động vốn cho doanh nghiệp và chính phủ và toàn bộ các dữ liệu giao dịch chứng khoán được lưu lại tại Trung tâm lưu ký Chứng Khoán Việt Nam do nhà nước quản lý.

#### 3.1.1.2 Thị trường chứng khoán a) Khái niệm thị trường chứng khoán

Căn cứ quy định tại khoản 27 Điều 4 Luật Chứng khoán 2019 quy định về thị trường chứng khoán như sau:

Thị trường giao dịch chứng khoán là địa điểm hoặc hình thức trao đổi thông tin để tập hợp lệnh mua, bán và giao dịch chứng khoán. Thị trường chứng khoán hay còn gọi là thị trường giao dịch chứng khoán là nơi diễn ra các giao dịch mua bán, trao đổi cổ phiếu hoặc trái phiếu giữa các nhà đầu tư và thông qua môi giới là các công ty chứng khoán. Thị trường chứng khoán có thể bao gồm các loại cổ phiếu được niêm yết trên sàn chứng khoán hoặc các loại cổ phiếu giao dịch không công khai như chia cổ phần thông qua việc gọi vốn cộng đồng.

Nguyên tắc hoạt động của chứng khoán và thị trường chứng khoán được quy định tại Điều 5 Luật Chứng khoán 2019 như sau:

- Tôn trọng quyền sở hữu, quyền khác đối với tài sản trong hoạt động về chứng khoán và thị trường chứng khoán; quyền tự do giao dịch, đầu tư, kinh doanh và cung cấp dịch vụ về chứng khoán của tổ chức, cá nhân.

- Công bằng, công khai, minh bạch.

- Bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của nhà đầu tư.

- Tự chịu trách nhiệm về rủi ro. b) Phân loại thị trường chứng khoán TTCK có hai loại chính là thị trường sơ cấp và thị trường thứ cấp.

Thị trường sơ cấp (hay thị trường phát hành) là nơi diễn ra hoạt động phát hành các loại chứng khoán mới lần đầu tiên ra công chúng. Nhà phát hành chứng khoán sẽ bán các chứng khoán này cho các nhà đầu tư thông qua các ngân hàng đầu tư, công ty chứng khoán, hoặc các tổ chức trung gian khác.

Thị trường thứ cấp (hay thị trường lưu hành chứng khoán) là nơi mua bán, trao đổi các loại chứng khoán đã được phát hành trên thị trường sơ cấp. Các nhà đầu tư có thể mua bán các chứng khoán này thông qua các công ty chứng khoán. c) Các chủ thể tham gia thị trường chứng khoán

- Nhà phát hành bao gồm:

+ Chính phủ và chính quyền địa phương: là nhà phát hành Trái phiếu Chính phủ và Trái phiếu địa phương. Đây là loại chứng khoán an toàn với mức đảm bảo chi trả gần như tuyệt đối từ Chính phủ.

+ Các công ty muốn huy động vốn: công ty phát hành cổ phiếu hoặc trái phiếu nhằm huy động vốn phục vụ sản xuất kinh doanh. Đây là loại chứng khoán có tính rủi ro cao do biến động giá phụ thuộc vào nhiều yếu tố.

- Nhà đầu tư: Nhà đầu tư cá nhân và tổ chức chứng khoán.

+ Nhà đầu tư cá nhân: thường chiếm số đông trên thị trường, không có nhiều lợi thế về thông tin hay tiềm lực tài chính, có thể linh hoạt thay đổi danh mục đầu tư với số vốn nhỏ và quyền tự chủ cao trong các quyết định.

+ Nhà đầu tư tổ chức: là các định chế đầu tư chứng khoán với khối lượng lớn. Họ là các ngân hàng, công ty tài chính, công ty bảo hiểm, quỹ bảo hiểm xã hội,… tham gia và thường có nhiều thông tin, tiềm lực tài chính lớn mạnh, một chiến lược đầu tư dài hạn.

- Các môi giới trung gian: bao gồm công ty chứng khoán, quỹ đầu tư chứng khoán và trung gian tài chính. Trong đó, công ty chứng khoán thực hiện vai trò trung gian môi giới mua – bán chứng khoán. Ngoài ra, công ty chứng khoán còn tư vấn và thực hiện một số dịch vụ khác liên quan.

- Các tổ chức liên quan: Bộ Tài chính, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước (SSC), các Sở Giao dịch chứng khoán (HOSE và HNX), Trung tâm lưu ký chứng khoán (VSD)… d) Đặc điểm của thị trường chứng khoán Tính công khai là một trong những đặc điểm quan trọng nhất của thị trường chứng khoán. Các thông tin về thị trường chứng khoán, bao gồm thông tin về các doanh nghiệp phát hành chứng khoán, thông tin về các loại chứng khoán, thông tin về các giao dịch chứng khoán,… đều được công khai, minh bạch. Điều này giúp các nhà đầu tư có thể dễ dàng tiếp cận và sử dụng các thông tin này để đưa ra các quyết định đầu tư phù hợp.

Tính thanh khoản là một đặc điểm quan trọng khác của thị trường chứng khoán.
Là khả năng chuyển đổi từ chứng khoán sang tiền mặt và ngược lại. Thông thường, cổ phiếu và trái phiếu có thể chuyển đổi thành tiền mặt trong khoảng 1 đến 2 ngày. Thị trường càng phát triển thì tính thanh khoản càng cao, giúp các nhà đầu tư có thể dễ dàng thu hồi vốn khi cần thiết.

Tính rủi ro cao: Thị trường chứng khoán có tính biến động cao, do đó nhà đầu tư cần có kiến thức và kỹ năng cần thiết để hạn chế rủi ro. Rủi ro trên thị trường chứng khoán có nhiều loại như rủi ro thị trường, rủi ro thanh khoản, rủi ro chính trị, rủi ro thông tin bất cân xứng,… Tính sinh lời: là một kênh đầu tư, thị trường chứng khoán mang tính sinh lời. Mọi nhà đầu tư chứng khoán đều kỳ vọng nhận được nguồn thu nhập lớn hơn trong tương lai. Nguồn thu này đến từ việc chia cổ tức hoặc biến động tăng giá chứng khoán. e) Chức năng của thị trường chứng khoán Huy động nguồn vốn đầu tư: Thị trường chứng khoán cho phép các công ty, doanh nghiệp và tổ chức huy đông vốn bằng cách phát hành cổ phiếu và trái phiếu. Cổ phiếu đại diện cho sở hữu của công ty và được bán cho các nhà đầu tư cá nhân và tổ chức. Trái phiếu là hình thức vay vốn từ công chúng, trong đó công ty cam kết trả lãi suất và trả vốn sau một khoản thời gian nhất định. Thông qua đó, doanh nghiệp phát hành sẽ thu về nguồn tiền cần thiết và phục vụ cho các hoạt động đầu tư và sản xuất kinh doanh.

Thị trường chứng khoán tạo môi trường đầu tư cho công chúng: Việc tạo môi trường đầu tư cho công chúng thể hiện bằng cách cho phép các nhà đầu tư các nhân và tổ chức tham gia vào đầu tư vào các tài sản chính như cổ phiếu, trái phiếu và sản phẩm tài chính khác. Công chúng có thể mua cổ phiếu của các công ty niêm yết để tham gia sở hữu và chia sẻ lợi nhuận của những công ty này. Bên cạnh đó, thị trường chứng khoán cho phép công chúng phân tán rủi ro bằng cách đầu tư vào nhiều tài sản khác nhau. Điều này giúp giảm rủi ro liên quan đến việc đầu tư và cung cấp cơ hội cho tăng trưởng tài sản.

Thị trường chứng khoán tạo tính thanh khoản cho các chứng khoán: Có nghĩa là nhà đầu tư có thể chuyển đổi chứng khoán thành tiền mặt hoặc loại chứng khoán khác.
Thông thường thì đây chính là điểm thu hút các nhà đầu tư và là yếu tố cho thấy được tính linh hoạt, an toàn của vốn đầu tư. Thị trường chứng khoán càng năng động, có hiệu quả thì càng có khả năng nâng cao tính thanh khoản của các chứng khoán được giao dịch trên thị trường.

Đánh giá tình hình hoạt động doanh nghiệp: Giá cổ phiếu của một công ty trên thị trường chứng khoán thường phản ánh sự đánh giá của thị trường về tình hình hoạt động của công ty. Giá cổ phiếu tăng cho thấy sự tin tưởng của nhà đầu tư vào công ty và kỳ vọng về tương lai tích cực. Ngược lại, giá cả giảm có thể là dấu hiệu của vấn đề hoặc rủi ro trong hoạt động của công ty. Ngoài ra, các nhà phân tích thị trường chứng khoán theo dõi và phân tích sự hoạt động của công ty, bao gồm việc theo dõi các chỉ số tài chính, đánh giá dự án và chiến lược kinh doanh của công ty và so sánh hiệu suất của công ty với các đối thủ cạnh tranh.

Tạo môi trường để Chính phủ thực hiện các chính sách kinh tế vĩ mô: Theo đó, Chính phủ có thể sử dụng thị trường chứng khoán để huy động vốn cho các dự án quan trọng như xây dựng cơ sở hạ tầng, chương trình xã hội và các dự án phát triển khác.
Đồng thời, Chính phủ có thể theo dõi hoạt động của thị trường để đánh giá tình hình kinh tế và tài chính của đất nước. Biến động trên thị trường chứng khoán có thể là dấu hiệu của tình hình kinh tế tổng thể và chính phủ có thể sử dụng thông tin này để đưa ra các quyết định chính sách hợp lý.

### 3.1.2 Công ty niêm yết
#### 3.1.2.1 Khái niệm công ty niêm yết
Theo “Quy chế quản trị công ty cho các CTNY trên sở giao dịch chứng khoán hoặc trung tâm giao dịch chứng khoán” (2007), Công ty niêm yết là công ty cổ phần được chấp thuận niêm yết cổ phiếu trên Sở giao dịch chứng khoán/Trung tâm Giao dịch chứng khoán trên lãnh thổ Việt Nam. Công ty niêm yết có trách nhiệm xây dựng cơ cấu quản trị công ty hợp lý, xây dựng hệ thống liên lạc hiệu quả với các cổ đông để đảm bảo.

#### 3.1.2.2 Điều kiện để trở thành công ty niêm yết
Căn cứ vào nội dung ở Khoản 1 của Điều 15 trong Luật chứng khoán năm 2019 đã có quy định về những điều kiện để thực hiện việc chào bán cổ phiếu lần đầu ra công chúng của một công ty cổ phần, cũng như là điều kiện để trở thành một công ty niêm yết chính thức như sau:

+ Mức vốn điều lệ đã góp tại thời điểm đăng ký chào bán từ 30 tỷ đồng trở lên tính theo giá trị ghi trên sổ kế toán;

+ Hoạt động kinh doanh của 02 năm liên tục liền trước năm đăng ký chào bán phải có lãi, đồng thời không có lỗ lũy kế tính đến năm đăng ký chào bán;

+ Có phương án phát hành và phương án sử dụng vốn thu được từ đợt chào bán cổ phiếu được Đại hội đồng cổ đông thông qua;

+ Tối thiểu là 15% số cổ phiếu có quyền biểu quyết của tổ chức phát hành phải được bán cho ít nhất 100 nhà đầu tư không phải là cổ đông lớn; trường hợp vốn điều lệ của tổ chức phát hành từ 1.000 tỷ đồng trở lên, tỷ lệ tối thiểu là 10% số cổ phiếu có quyền biểu quyết của tổ chức phát hành;.

Tại Việt Nam, các công ty muốn được niêm yết trên Sở GDCK thành phố Hồ Chí Minh (HOSE) và Sở GDCK Hà Nội (HNX) phải đáp ứng đủ các điều kiện quy định tại khoản 1 điều 14 Luật chứng khoán 2019, cụ thể như sau:

Chí Minh (HOSE) và Sở GDCK Hà Nội (HNX) Tiêu chí Công ty cổ phần đại chúng Công ty cổ phần niêm yết Vốn điều lệ Từ 10 tỷ VNĐ trở lên Từ 30 tỷ VNĐ trở lên với HNX Từ 120 tỷ VNĐ trỏe lên với HOSE Năng lực sản Hoạt động kinh doanh của 1 năm liền trước có lãi với HNX xuất kinh doanh năm liền trước năm chào 2 năm liền trước có lãi với HOSE bán phải có lãi, đồng thời không có lỗ lũy kế tính đến năm đăng ký chào bán Tính đại chúng Yêu cầu tối thiểu 100 nhà Tối thiểu 15% cổ phiếu có quyền đầu tư nắm giữ không kể biểu quyết do ít nhất 100 cổ đông nhà đầu tư chuyên nghiệp không phải là cổ đông lớn nắm giữ. là các tổ chức tài chính Tối thiểu 20% cổ phiếu có quyền biểu quyết được nắm giữ bởi ít nhất 300 cổ đông không phải là cổ đông lớn.

Thời gian nắm Không quy định tỷ lệ và Các cổ đông cá nhân, tổ chức và cổ giữ cổ phiếu của thời gian nắm giữ bắt buộc đông lớn phải cam kết nắm giữ các thành viên của các thành viên lãnh đạo 100% số cổ phiếu trong 06 tháng trong ban lãnh đầu, 50% số cổ phiếu trong 06 đạo tháng tiếp theo.

Nguồn: Tổng hợp của tác giả (2024)
#### 3.1.2.3 Lợi ích trở thành công ty niêm yết
Tiếp cận kênh huy động vốn dài hạn: Khi tham gia niêm yết cổ phiếu trên thị trường chứng khoán, doanh nghiệp có thể huy động vốn một cách nhanh chóng, thuận tiện, dễ dàng từ việc phát hành cổ phiếu dựa trên tính thanh khoản cao và uy tín của doanh nghiệp được niêm yết trên thị trường. Huy động theo cách này, doanh nghiệp không phải thanh toán lãi vay cũng như phải trả vốn gốc giống như việc vay nợ, từ đó sẽ rất chủ động trong việc sử dụng nguồn vốn huy động được cho mục tiêu và chiến lược dài hạn của mình. Đây được coi là yếu tố quan trọng nhất khi quyết định niêm yết cổ phiếu trên thị trường chứng khoán.

Nâng cao tính thanh khoản cho chứng khoán, mở rộng phạm vi chấp nhận làm vật thế chấp và dễ dàng được sử dụng phục vụ cho các mục đích về tài chính, thừa kế và các mục đích khác. Hơn nữa chứng khoán được niêm yết có thể được mua với một số lượng rất nhỏ, do đó các nhà đầu tư có vốn nhỏ vẫn có thể dễ dàng trở thành cổ đông của công ty.

Ưu đãi về thuế: Thông thường ở các thị trường chứng khoán mới nổi, công ty tham gia niêm yết được hưởng những chính sách ưu đãi về thuế trong hoạt động kinh doanh như: miễn, giảm thuế thu nhập trong một số năm nhất định.

Cải thiện công tác quản trị doanh nghiệp: Công ty đã được niêm yết thì công ty buộc phải tổ chức và vận hành hệ thống quản trị doanh nghiệp một cách bài bản và chịu sự giám sát của thị trường hay từ các cổ đông và các cơ quan quản lý nhà nước. Các công ty niêm yết phải công bố các thông tin theo quy định của luật chứng khoán về tình hình quản trị công ty, tương tự với việc tuân thủ đầy đủ về trình tự thủ tục tổ chức đại hội cổ đông…Ngoài ra, các cổ phiếu của công ty sẽ được đăng ký lưu ký tại Trung tâm lưu ký chứng khoán, điều này chứng tỏ được ghi nhận quyền sở hữu chắc chắn hơn nhiều cho cổ đông so với các công ty chưa được niêm yết cổ phần. Điều này giúp giảm thiểu rất nhiều rủi ro cho các cổ đông của công ty.

Quảng bá thương hiệu, nâng cao hình ảnh doanh nghiệp: Để được niêm yết chứng khoán, doanh nghiệp phải đáp ứng được những điều kiện chặt chẽ về mặt tài chính, hiệu quả sản xuất – kinh doanh cũng như cơ cấu tổ chức… Do đó, những công ty được niêm yết trên thị trường thường là những công ty có hoạt động sản xuất – kinh doanh tốt. Việc chào bán cổ phần sẽ có tác động lớn về mặt thông tin, quảng bá hình ảnh doanh nghiệp ra công chúng. Điều này tạo tiền đề thuận lợi trong việc hợp tác kinh doanh với các đối tác, mở rộng thị trường kinh doanh, phát triển sản phẩm và dịch vụ với các công ty niêm yết trên thị trường trong nước và quốc tế.

Thuận lợi hơn trong các hoạt động mua bán, sáp nhập: Một công ty niêm yết sẽ có thuận lợi lớn trong các hoạt động mua bán và sáp nhập với các đối tác trong và ngoài nước. Quá trình và thủ tục đơn giản hơn, việc định giá cũng sẽ tối hưu hơn do tính minh bạch và lịch sử diễn biến trên thị trường.

### 3.1.3 Nhà quản lý cấp cao
#### 3.1.3.1 Khái niệm nhà quản lý cấp cao
Nhà quản lý cấp cao là những nhà quản lý đứng đầu doanh nghiệp, chịu trách nhiệm điều hành, phối hợp các hoạt động chung của doanh nghiệp, chịu trách nhiệm về đường lối, chiến lược, các công tác tổ chức hành chính tổng hợp của doanh nghiệp và chịu trách nhiệm về thành quả cuối cùng của doanh nghiệp.
Hambrick và Mason (1984) đã định nghĩa ban quản lý cấp cao là những nhà quản lý có năng lực chuyên môn giỏi, khả năng lãnh đạo cũng như quản lý tốt. Hay West và Schwenk (1996) nhận định rằng ban quản lý cấp cao là giám đốc điều hành, các nhà quản lý và những người báo cáo trực tiếp cho họ. Theo Nielsen (2010) định nghĩa ban quản lý cấp cao là tất cả các giám đốc điều hành báo cáo cho Tổng Giám đốc điều hành hoặc chính là các Tổng Giám đốc điều hành.

Trong nghiên cứu này, ban quản lý cấp cao của một công ty hay tổ chức bao gồm các ban quản lý cấp cao có chức danh tổng giám đốc điều hành, phó tổng giám đốc và giám đốc.
Công việc của nhà quản lý cấp cao là xây dựng chiến lược hành động và phát triển tổ chức, đề ra các mục tiêu dài hạn và các giải pháp lớn để thực hiện… Công việc quản lý ở cấp độ này bao gồm:
- Xác định mục tiêu doanh nghiệp trong từng thời kì, phương hướng, biện pháp lớn.
- Tạo dựng bộ máy quản trị doanh nghiệp: phê duyệt về cơ cấu tổ chức, chương trình hoạt động và vấn đề nhân sự như: tuyển dụng, lựa chọn quản trị viên cấp dưới, giao trách nhiệm, ủy quyền, thăng cấp, quyết định mức lương...
- Phối hợp hoạt động của các bên có liên quan
- Xác định nguồn lực và đầu tư kinh phí cho các hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp.
- Quyết định các biện pháp kiểm tra, kiểm soát như chế độ báo cáo, kiểm tra, thanh tra, định giá, khắc phục hậu quả.
- Chịu trách nhiệm hoàn toàn về mỗi quyết định ảnh hưởng tốt, xấu đến doanh nghiệp.
- Báo cáo trước hội đồng quản trị và đại hội công nhân viên chức.

#### 3.1.3.2 Vai trò của các nhà quản lý
Các nhà quản lý ở các cấp có nhiệm vụ, chức năng và quyền hạn tương xứng với vị trí và vai trò của mình trong toàn bộ hệ thống tổ chức của doanh nghiệp. Nhà quản lý phải thể hiện vai trò của mình trong quá trình quản trị. Vai trò đó được biểu hiện ở 3 mặt sau:

- Vai trò quan hệ với con người: vai trò đại diện, có tính chất nghi lễ; vai trò của người lãnh đạo; vai trò liên lạc.

- Vai trò thông tin

+ Thu thập, phổ biến thông tin và thay mặt cho tổ chức đó phát biểu.

+ Phổ biến những thông tin liên hệ đến người có liên quan, có thể là thuộc cấp, người đồng cấp hay thượng cấp.

+ Thay mặt đơn vị để cung cấp thông tin trong cùng một đơn vị hay cho các cơ quan bên ngoài.

- Vai trò quyết định: gồm có 4 vai trò: vai trò doanh nhân, vai trò người giải quyết xáo trộn, vai trò người phân phối tài nguyên và vai trò nhà thương thuyết.

#### 3.1.3.3 Trách nhiệm của nhà quản lý cấp cao
- Lập kế hoạch: Nhà quản lý cấp cao vai trò điều hành hoạch định các mục tiêu, chiến lược và chính sách cho một tổ chức. Họ cần xác định các mục tiêu công ty hướng tới và đưa ra cách thức đạt được chúng. Lập kế hoạch là trách nhiệm đối với quản lý cấp cao nhất phải thực hiện một cách nhất quán để giúp công ty phát triển và giúp tổ chức hoạt động hiệu quả hơn.
- Tổ chức: Là một nhà quản lý cấp điều hành, điều quan trọng là bạn phải sắp xếp các kế hoạch của mình thành các lĩnh vực có thể quản lý được. Điều này bao gồm việc tổ chức các kế hoạch thành các phòng ban trực thuộc để các nhóm có thể giúp đạt được mục tiêu.
- Chỉ đạo là trách nhiệm quan trọng đối với quản lý cấp cao nhất vì nó có thể giúp nhân viên của công ty điều hướng công việc và hoàn thành nhiệm vụ của họ.
- Điều phối giống như lập kế hoạch bởi vì các giám đốc điều hành cấp cao nhất làm việc liên tục về sự phối hợp của họ trong toàn công ty.
- Kiểm soát: Khi bạn duy trì quyền kiểm soát một tổ chức, bạn đang giúp đảm bảo tổ chức đó luôn đúng tiến độ và đạt được các mục tiêu của mình.

#### 3.1.3.4 Sự đa dạng của nhà quản lý cấp cao
Sự đa dạng của nhóm nhà quản lý cấp cao đề cập đến sự khác biệt của các thành viên trong nhóm quản lý cấp cao về một đặc tính chung. Sự không đồng nhất của nhóm bao gồm nhiều khía cạnh chẳng hạn như tuổi tác, trình độ học vấn, chuyên ngành, kinh nghiệm chức năng, văn hóa, giới tính, quốc tịch. Hambrick và Mason (1984) giả định rằng sự đa dạng của ban quản lý cấp cao có nghĩa là sự khác biệt về nhận thức giữa các thành viên trong nhóm và có thể thu thập thông tin từ các ý kiến khác nhau về vấn đề đó từ các thành viên. Sự khác biệt về ý kiến này sẽ dẫn đến việc nhóm thảo luận và phân tích cơ hội, thách thức từ môi trường bên ngoài, điểm mạnh điểm yếu bên trong, ưu nhược điểm của các giải pháp khác nhau. Do đó, ban quản lý cấp cao có thể đưa ra các quyết định tốt và có khả năng giải quyết vấn đề tốt hơn (Richard & Maier, 1961; Simons,

### 3.1.4 Khái niệm và đặc điểm của kiến thức
#### 3.1.4.1 Khái niệm kiến thức
Kiến thức (knowledge) gồm những dữ kiện, thông tin, sự mô tả, hay kỹ năng có được nhờ trải nghiệm hay thông qua giáo dục. Kiến thức có thể được hình thành từ các thông tin hay kinh nghiệm hoặc là tổng hợp từ chúng. Kiến thức là câu trả lời cho câu hỏi “như thế nào”, “tại sao”; bao hàm phương thức thu thập và xử lý thông tin một cách hợp lý. Việc tiếp nhận kiến thức phụ thuộc vào nhận thức của mỗi người, định hướng của mỗi doanh nghiệp. Kiến thức được phân thành các loại như sau:

- Kiến thức chuyên môn (know-how) là những kiến thức thực hành tích lũy được cho phép triển khai thực tiễn công việc một cách có hiệu quả;

- Kiến thức cụ thể rõ ràng (explicit knowledge) là những phần đã được thể hiện và hệ thống hóa tương đối cụ thể, ví dụ như các con số, công thức, các mô hình lý thuyết.

Đây là loại kiến thức chính thức và có hệ thống trong tự nhiên, có thể truyền đi từ người này sang người khác mà không bị mất mát hay sai lệch trong lời nói về tổng thể;

- Kiến thức tiềm ẩn hay ngầm (tacit knowledge): Hầu hết kiến thức của con người ở dạng này. Kiến thức ngầm mang tính chất cá nhân, phụ thuộc vào bối cảnh và kinh nghiệm thực tế. Loại kiến thức này không thể hoặc rất khó có thể thể hiện bằng lời, không thể truyền đạt bằng ngôn ngữ giao tiếp. Trong thực tế, việc truyền đạt kiến thức ngầm được thông qua sự chia sẻ kinh nghiệm và tham gia thực tế (Nonaka và Takeuchi,

#### 3.1.4.2 Đặc điểm chính của kiến thức
- Kiến thức liên quan đến con người bởi con người là chủ thể tạo ra kiến thức và sử dụng kiến thức đó trong hoạt động sản xuất kinh doanh của mình.

- Kiến thức và hành động có liên quan đến nhau: kiến thức có được nhờ hành động và kiến thức được chứng minh bằng hành động.

- Kiến thức được thể hiện dưới nhiều hình thức và trên nhiều cấp độ: nó nằm trong tâm trí của các cá nhân, ảnh hưởng đến những thói quen, hành động, tổ chức cũng như được hệ thống hóa trong cơ sở dữ liệu và sách. Một số kiến thức có thể được biểu hiện ra ngoài với hình thức rõ ràng trong khi một số lại luôn ngầm.

- Kiến thức không thể được quản lý hoàn toàn theo cách tương tự như các loại tài nguyên; nó năng động, liên tục được tái diễn dịch và sửa đổi, liên quan đến việc học hỏi và thay đổi.

### 3.1.5 Cấu trúc sở hữu
Trong tổng thể hệ thống quản trị công ty, cơ cấu sở hữu (ownership structure) là thành phần được nhiều nhà nghiên cứu chú ý. Khái niệm cơ cấu sở hữu là một chủ đề quan trọng trong khái niệm rộng về quản trị công ty (Alireza và Ali, 2011).

Cấu trúc sở hữu có thể được hiểu là sự phân bố vốn chủ sở hữu theo tỷ lệ nắm giữ cổ phần của các bên liên quan (Manna et al., 2016).

Có nhiều các phân loại cấu trúc sở hữu, theo Jensen và Meckling (1976) có thể phân cấu trúc sở hữu theo sở hữu bên trong ( tỷ lệ cổ phần được nắm giữ bởi các nhà quản lý) và sở hữu bên ngoài (tỷ lệ cổ phần được nắm giữ bởi các nhà đầu tư không trực tiếp tham gia quản lý doanh nghiệp).

Tương tự, theo nghiên cứu của Abdella (2005), cơ cấu sở hữu trong mô hình của các công ty được khảo sát cơ bản là sở hữu phân chia (fractionated ownership), tức là các cổ đông nắm giữ phần vốn nào đó trong một công ty. Đây là cơ chế quan trọng để huy động một lượng vốn lớn cho mô hình tổ chức kinh doanh hiện đại và tạo sự giàu có thông qua việc phát hành cổ phiếu. Hay theo Manna et al. (2016) thì cấu trúc sở hữu là sự phân bố phần vốn chủ sở hữu theo tỷ lệ nắm giữ cổ phần của các bên liên quan.

Tóm lại, cấu trúc sở hữu có thể được hiểu là sự phân bổ vốn chủ sở hữu theo quyền, có mối tương quan tỷ lệ với vốn chủ sở hữu được nắm giữ bởi các chủ sở hữu. Cấu trúc sở hữu có ảnh hưởng rất quan trọng trong việc điều hành công ty do nó tác động đến việc ra quyết định của các nhà quản lý.

### 3.1.6 Hiệu quả tài chính
#### 3.1.6.1 Khái niệm hiệu quả tài chính
Hiệu quả tài chính (HQTC) là tình trạng tài chính của công ty trong một thời kỳ nhất định, bao gồm việc thu và sử dụng các quỹ được đo lường bằng một số chỉ tiêu về tỷ lệ an toàn vốn, tính thanh khoản, đòn bẩy, khả năng thanh toán và khả năng sinh lời.
Hiệu quả tài chính là khả năng quản lý và kiểm soát các nguồn lực của công ty (IAI, Theo Will (2021), “HQTC là thước đo khách quan đánh giá mức độ DN có thể sử dụng TS từ phương thức kinh doanh chính của mình và tạo ra doanh thu. Thuật ngữ này cũng được sử dụng như một thước đo chung về sức khỏe tài chính tổng thể của DN trong thời kỳ nhất định”.

#### 3.1.6.2 Các chỉ tiêu đánh giá hiệu quả tài chính
Hiện nay, các chỉ tiêu HQTC chia thành 2 nhóm chính: Nhóm sử dụng công cụ kế toán; Nhóm sử dụng mô hình kinh tế dựa trên giá trị thị trường.

- Nhóm sử dụng công cụ kế toán: là tỷ suất giữa kết quả đạt được (thu nhập thuần, lợi nhuận ròng) và các yếu tố đầu vào (TS, nguồn vốn, vốn đầu tư, VCSH). Chỉ tiêu ROA, ROE được sử dụng phổ biến nhất.

+ Tỷ suất sinh lời trên tài sản (ROA) 𝐿ợ𝑖 𝑛ℎ𝑢ậ𝑛 ROA = 𝑇ổ𝑛𝑔 𝑡à𝑖 𝑠ả𝑛 Chỉ tiêu này được sử dụng để đánh giá mức độ hiệu quả của công ty trong việc sử dụng tài sản để tạo ra lợi nhuận, không phụ thuộc vào vốn để mua tài sản có từ đâu (vay nợ hay vốn chủ sở hữu). Hệ số này càng cao càng tốt vì doanh nghiệp nào có chỉ số ROA cao hơn có nghĩa là DN đó tạo ra lợi nhuận trên một đơn vị tài sản nhiều hơn.

+ Tỷ suất sinh lời trên vốn chủ sở hữu (ROE) 𝐿ợ𝑖 𝑛ℎ𝑢ậ𝑛 ROE = 𝑉ố𝑛 𝑐ℎủ 𝑠ở ℎữ𝑢 Đây là chỉ tiêu được sử dụng để đánh giá mức độ hiệu quả chung của công ty trong việc sử dụng tất cả các khoản đầu tư của các cổ đông để tạo ra lợi nhuận. Cụ thể, tỷ số sinh lợi trên vốn cổ phần (ROE) cho biết mức lợi nhuận sau thuế thu được trên mỗi đồng vốn của chủ sở hữu trong kỳ. Vì vậy, tỷ số sinh lời trên vốn chủ sở hữu (ROE) cao cho thấy hiệu quả sử dụng đồng vốn của cổ đông công ty.

Tóm lại, nhóm hệ số dựa trên giá trị sổ sách là cách nhìn về quá khứ hoặc đánh giá khả năng lợi nhuận ngắn hạn của DN (Hu và Izumida, 2008). Vì ROA và ROE chỉ báo hiệu quả cho kết quả sản xuất - kinh doanh hiện tại và phản ánh giá trị lợi nhuận mà DN đã đạt được trong các kỳ kế toán đã qua. Bên cạnh đó, các chỉ tiêu của nhóm thứ nhất không đưa ra góc nhìn dài hạn cho cổ đông và lãnh đạo DN, bởi đó là thước đo quá khứ và ngắn hạn (Jenkins và cộng sự, 2011).

- Nhóm sử dụng mô hình kinh tế dựa trên giá trị thị trường: Hệ số MBVR và Tobin’s Q được sử dụng thông dụng (Nour, 2012).

Hệ số MBVR được tính là tổng giá trị thị trường của VCSH so với giá trị sổ sách của VCSH. Hệ số Tobin’s Q được tính là giá trị thị trường của VCSH cộng với giá trị sổ sách các khoản nợ phải trả so với giá trị sổ sách của tổng TS.

Hai chỉ tiêu này chủ yếu được sử dụng khi nghiên cứu công ty niêm yết để đảm bảo có đủ cơ sở dữ liệu tính toán. MBVR và Tobin’s Q cho biết HQTC tương lai của DN do phản ánh được tiềm năng lợi nhuận của DN trong tương lai (thông qua thị giá cổ phiếu).

Tóm lại, HQTC được đánh giá qua 2 nhóm hệ số với 4 chỉ tiêu thường sử dụng, đó là: ROA, ROE, MBVR và Tobin’s Q. Đặc biệt, sự kết hợp của 2 nhóm hệ số cung cấp cho nhà quản lý, cổ đông và thị trường đánh giá bao quát về HQTC trong quá khứ, cũng như tiềm năng tăng trưởng và lợi nhuận trong tương lai của DN.

### 3.1.7 Các lý thuyết nền có liên quan
#### 3.1.7.1 Lý thuyết cấp trên (Upper echelon theory)
Bắt nguồn từ lý thuyết hành vi doanh nghiệp của Cyert & March (1963), quan điểm của lý thuyết cấp trên (Hambrick & Mason, 1984) xoay quanh quan điểm cho rằng các trải nghiệm, giá trị, tính cách của ban quản lý cấp cao có ảnh hưởng tới cách họ tiếp nhận thông tin và xử lý tình huống, từ đó những yếu tố này có tác động lên các lựa chọn chiến lược của doanh nghiệp và sau cùng là lên hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp (Hambrick, 2007). Trong mô hình lý thuyết cấp trên, Hambrick & Mason (1984) minh họa một quá trình mà các đặc điểm của các nhà quản lý cấp cao như một yếu tố quyết định các lựa chọn chiến lược từ đó tác động đến hiệu quả hoạt động của công ty.

Các tác giả cho rằng vì các quyết định của con người bị giới hạn ở cách thức mà các cá nhân giải thích một tình huống nhất định, các ban quản lý cấp cao tìm ra giải pháp cho các vấn đề dựa trên hai loại đặc điểm: (a) thuộc tính tâm lý của họ và (b) đặc điểm nhân khẩu học có thể quan sát được như tuổi, giới tính, quốc tịch và kinh nghiệm của họ. Vì các đặc điểm tâm lý của cá nhân rất khó đo lường và định lượng, các đặc điểm nhân khẩu học của giám đốc điều hành có thể được sử dụng thay thế để kiểm tra các giá trị, niềm tin và nhận thức của họ (Hambrick & Mason, 1984).

Đặc điểm cấp trên Lựa chọn chiến lược Đổi mới sản phẩm Đặc điểm quan sát Hiệu suất Đa dạng hóa không liên quan Tâm lý Tuổi;
Giá trị cơ sở Đặc điểm chức năng; Đa dạng hóa liên quan Lợi nhuận Tình huống mục tiêu nhậncấp trênthức Kinh nghiệm trong sự Thu mua Điều kiện đạt lợi (bên ngoài, bên trong) nghiệp nhuận Cường độ sử dụng vốn Giáo dục Sự phát triển Đổi mới nhà máy, dây chuyền, trang thiết Xuất thân kinh tế xã hội Tồn tại bị; Tình hình tài chính Đặc điểm nhóm Chiến lược hội nhập về phía sau Chiến lược hội nhập về phía trước Đòn bẩy tài chính Sự phức tạp trong quản trị Thời gian phản hồi Nguồn: Hambrick & Mason, 1984 Để ủng hộ lý thuyết này, một số nghiên cứu đã chỉ ra rằng các đặc điểm nhân khẩu học của các nhà quản lý cấp cao thực sự có thể có tác động đến các hành động và kết quả của doanh nghiệp. Đồng thời, các nghiên cứu khác đã đóng góp vào sự phát triển quan điểm của cấp trên bằng cách xem xét thành phần đội ngũ nhà quản lý cấp cao về sự đa dạng nhân khẩu học ảnh hưởng như thế nào đến các tổ chức (Nielsen, 2010).

Một điểm khác biệt giữa lý thuyết cấp trên với lý thuyết hành vi doanh nghiệp là tập trung duy nhất vào cấp trên của tổ chức là ban quản lý cấp cao. Sự tập trung như vậy mang đến cấp độ phân tích nhóm, nơi các cá nhân được coi là thành viên trong nhóm và đơn vị phân tích lý thuyết và thực nghiệm là nhóm chứ không phải cá nhân. Do đó, các đặc điểm của đội ngũ lãnh đạo cao nhất, chẳng hạn như xu hướng trung bình của nhóm (ví dụ: tuổi trung bình, nhiệm kỳ, trình độ học vấn, v.v.) và sự không đồng nhất trong thành phần nhóm (đa dạng về chức năng, trình độ học vấn, v.v.) là trung tâm của mối quan tâm.

#### 3.1.7.2 Lý thuyết về nguồn lực (Resource-based theory)
Tư tưởng chính của quan điểm nguồn lực là lợi thế cạnh tranh của một doanh nghiệp chủ уếu trong ᴠiệc doanh nghiệp đó ѕử dụng hiệu quả một tập hợp các nguồn lực hữu hình hoặc ᴠô hình có giá trị. Các doanh nghiệp trên thị trường khác nhau ᴠì ѕở hữu các nguồn lực khác nhau. Với lý thuyết dựa vào nguồn lực thì doanh nghiệp được định nghĩa là nơi tập trung, kết phối hợp các nguồn lực một cách hiệu quả hơn ѕo ᴠới thị trường. Doanh nghiệp ѕẽ thành công nếu được trang bị các nguồn lực phù hợp nhất ᴠà biết phối kết hợp các nguồn lực một cách hiệu quả hơn ѕo ᴠới các đối thủ cạnh tranh. Lý thuyết nguồn lực tập trung phân tích các nguồn lực bên trong của doanh nghiệp cũng như liên kết các nguồn lực bên trong ᴠới môi trường bên ngoài. Do ᴠậу, theo lý thuyết nguồn lực, lợi thế cạnh tranh liên quan đến ѕự phát triển ᴠà khai thác các nguồn lực ᴠà năng lực cốt lõi của doanh nghiệp.
Các nguồn lực có giá trị thường hiếm có ví dụ như các nguồn lực từ môi trường tự nhiên đặc thù như tài nguyên khoáng sản, điều kiện địa lý thuận lợi mà khó thể tìm được một loại tài nguyên tương đồng. Hoặc các nguồn lực có thể mang tính đặc thù, gắn với đặc điểm, quy trình và phương pháp doanh nghiệp sử dụng các nguồn lực một cách hiệu quả hơn các đối thủ cạnh tranh. Nguồn lực đặc thù là nguồn lực mà chỉ doanh nghiệp đó sở hữu, ví dụ như nguồn lực về nền tảng công nghệ hiện đại, nguồn nhân lực chất lượng cao… Khác biệt về hiệu quả sử dụng là cách mà doanh nghiệp kết hợp các nguồn lực với nhau để đem lại lợi nhuận cao nhất. Đó là nguyên nhân lý giải vì sao mà các doanh nghiệp thành công hơn các đối thủ khác, mặc dù trong một ngành có thể có nhiều doanh nghiệp cùng sở hữu các nguồn lực đặc thù. Khởi đầu, các doanh nghiệp có thể kiểm soát những nguồn lực tương đồng, nhưng theo thời gian, những doanh nghiệp sáng suốt nắm bắt được thời cơ và đi đầu trong thực thi chiến lược sẽ xây dựng được cho mình những nguồn lực khác biệt và đạt được lợi thế cạnh tranh trước các đối thủ khác.

Mặt khác, lợi thế cạnh tranh không thể bền vững, nếu nguồn lực, vốn khác nhau giữa các doanh nghiệp, nhưng có thể chuyển đổi hoàn toàn giữa họ (Bain, 1956). Vì nếu điều đó xảy ra, trong dài hạn, mọi doanh nghiệp đều có khả năng tiếp cận và sở hữu bất cứ nguồn lực nào; chúng ta lại quay trở về một nền kinh tế hoàn toàn đồng nhất. Sự tồn tại của những rào cản trong chuyển đổi khiến các doanh nghiệp khác nhau; các rào cản gia nhập phân biệt các doanh nghiệp trong và ngoài ngành; và cho phép một doanh nghiệp trong ngành có được lợi thế cạnh tranh bền vững (Porter, 1980). Như vậy, lợi thế cạnh tranh chỉ bền vững giữa các doanh nghiệp cạnh tranh hiện tại và tiềm ẩn khi các nguồn lực mà họ kiểm soát là không đồng nhất và không thể chuyển dịch hoàn toàn (Barney, 1991).

#### 3.1.7.3 Lý thuyết về kiến thức (Knowledge-Based View)
Trong đầu những năm 1990, dựa trên Lý thuyết về nguồn lực (Resource-Based View) của công ty, các học giả đã phát triển học thuyết theo nguồn lực thành "Lý thuyết về kiến thức (Knowledge-Based View) của công ty." Theo lý thuyết về kiến thức, kiến thức là nguồn lực quan trọng nhất của doanh nghiệp. Kiến thức tạo nên nền tảng vững chắc để doanh nghiệp có thể tạo ra và duy trì lợi thế cạnh tranh của mình. Nó góp phần vào việc nhận định cũng như triển khai thực hiện các chiến lược. Tất cả các hoạt động xảy ra trong doanh nghiệp đều đòi hỏi kiến thức, nó chính là kim chỉ nam dẫn đường cho mọi hoạt động của doanh nghiệp, từ tổ chức (Kogut và Zander, 1992). Kiến thức phụ thuộc vào quy mô và phạm vi kinh tế - một hệ quả của thực tế là việc tạo ra tri thức ban đầu tốn kém hơn so với việc tái tạo nó sau đó.

Lý thuyết về kiến thức ban đầu được phát triển như một lời giải thích cho sự tồn tại của công ty - đặc biệt là một giải pháp thay thế cho lý thuyết chi phí giao dịch. “Doanh nghiệp tồn tại bởi vì họ cung cấp một cộng đồng xã hội hành động tự nguyện được cấu trúc bằng cách tổ chức các nguyên tắc không thể giảm bớt đối với các cá nhân” (Kogut và Zander, 1992: trang 384). Những đóng góp sau đó đã nói lên chính xác hơn vai trò của doanh nghiệp trong việc tích hợp kiến thức chuyên môn của cá nhân để sản xuất hàng hóa và dịch vụ (Grant, 1996) và các điều kiện mà doanh nghiệp làm tốt hơn thị trường trong lĩnh vực tìm kiếm dựa trên kiến thức (Nickerson và Zenger, 2004).

Doanh nghiệp theo quan điểm về kiến thức là cộng đồng xã hội tại đó kiến thức chuyên môn của các thành viên cá nhân và của tập thể được chuyển đổi thành sản phẩm/dịch vụ hữu ích về mặt kinh tế thông qua áp dụng các nguyên lý tổ chức quản lý hiệu quả hơn các mệnh lệnh. Trong nền kinh tế tri thức, sự tồn tại của doanh nghiệp dựa trên việc trao đổi các kiến thức chuyên môn và sử dụng nó. Sản xuất đòi hỏi việc phối hợp các kiến thức khác nhau nhưng thực tế thị trường khó có thể thực hiện được do khả năng chuyển giao của kiến thức ngầm cũng như rủi ro từ quyền sở hữu của các kiến thức cụ thể. Doanh nghiệp tồn tại vì vận hành hiệu quả hơn thị trường trong hoạt động này.

Khả năng của doanh nghiệp nằm ở các nguyên tắc tổ chức cấu trúc hóa các quan hệ giữa các cá nhân, các nhóm hoặc giữa các tổ chức trong và ngoài doanh nghiệp. Các doanh nghiệp sở hữu thông tin và kiến thức chuyên môn khác nhau, và sự khác biệt tác dụng dài hạn đến hiệu quả của các doanh nghiệp, khiến chúng khác nhau. Vận dụng kiến thức tốt sẽ giúp doanh nghiệp đứng vững và đột phá, tạo ra lợi thế cạnh tranh trên thị trường.

Kiến thức có thể cho phép doanh nghiệp đạt lợi thế cạnh tranh bền vững vì nó là nguồn lực rất khó có thể bắt chước và rất phức tạp. Không giống như các nguồn lực khác trong doanh nghiệp, kiến thức là nguồn lực luôn có sự thay đổi cũng như cách nhận thức kiến thức và áp dụng kiến thức vào thực tế hoạt động cũng khác nhau nên khó có thể bắt chước và được nhận định là khá phức tạp. Xuất phát từ đặc điểm của kiến thức, đó là được biểu hiện ra bởi nhiều hình thức và nhiều cấp độ khác nhau. Đồng thời, sự khác biệt về kiến thức và khả năng sử dụng, kết hợp chúng của doanh nghiệp là yếu tố quyết định lợi thế cạnh tranh của doanh nghiệp. Có được kiến thức những điều quan trọng là việc sử dụng nó như thế nào, kết hợp với các nguồn lực khác ra sao thì mới có thể tạo ra lợi thế cạnh tranh cho doanh nghiệp.

#### 3.1.7.4 Lý thuyết đại diện (Agency Theory)
Lý thuyết đại diện tập trung vào việc phân tích chi phí có liên quan đến mâu thuẫn lợi ích giữa các cổ đông và các nhà quản trị cũng như mâu thuẫn lợi ích giữa các cổ đông và các chủ nợ.

Theo Jensen và Meckling (1976), chi phí đại diện ảnh hưởng đến cấu trúc vốn. Các tác giả tìm thấy rằng cấu trúc vốn tối ưu là kết quả của việc đánh đổi giữa lợi ích (kỷ luật các nhà quản trị) và chi phí (mức chấp nhận rủi ro của các cổ đông) đối với việc tài trợ vay nợ. Theo mô hình của Jensen và Meckling (1976), và các mô hình khác chẳng hạn như Harris và Raviv (1990) và Stulz (1990), tồn tại chi phí đại diện khi xem xét cấu trúc vốn của các doanh nghiệp. Trong mô hình của các tác giả, mâu thuẫn giữa các nhà quản trị và các cổ đông xảy ra do sự bất đồng đối với các quyết định trong quá trình hoạt động kinh doanh. Harris và Raviv (1990) đã cho rằng thậm chí các cổ đông hoặc các chủ nợ ưa thích việc thanh lý doanh nghiệp thì các nhà quản trị vẫn luôn luôn lựa chọn việc tiếp tục hoạt động kinh doanh. Mô hình này cung cấp quyền lực cho các cổ đông có thể bắt buộc doanh nghiệp phải thanh lý nếu dòng tiền liên tục thiếu hụt. Mặt khác, Stulz (1990) giả định rằng các nhà quản trị ưa thích việc đầu tư tất cả các nguồn vốn có sẵn của doanh nghiệp ngay cả khi việc chi trả cổ tức cho các cổ đông là điều tốt hơn. Do đó, theo các mô hình này, cấu trúc vốn của doanh nghiệp có thể được xác định bởi mâu thuẫn lợi ích giữa các đối tượng bên trong và các đối tượng bên ngoài. Theo đó, tài sản của doanh nghiệp và cơ hội tăng trưởng là các yếu tố then chốt đối với tầm quan trọng của chi phí đại diện.

Cụ thể, theo lý thuyết đại diện, tài sản hữu hình có thể đóng vai trò quan trọng khi giải thích cấu trúc vốn của các doanh nghiệp. Lý thuyết đại diện cho rằng một lượng tài sản đảm bảo càng cao thì sẽ có thể làm giảm rủi ro của người cho vay được xem như là những người phải gánh chịu chi phí đại diện của nợ. Một lượng tài sản hữu hình càng lớn hoặc tài sản đảm bảo càng lớn có thể giảm vấn đề dịch chuyển rủi ro do đó các doanh nghiệp có thể gia tăng năng lực vay mượn của mình. Hơn thế nữa, tài sản hữu hình cũng có thể giảm thiểu vấn đề rủi ro đạo đức do mâu thuẫn giữa người cho vay và các cổ đông (Jensen và Meckling, 1976). Cho nên, lý thuyết đại diện kỳ vọng mối tương quan dương giữa tài sản hữu hình và đòn bẩy tài chính doanh nghiệp. Quy mô doanh nghiệp lại có tác động dương đến đòn bẩy tài chính của doanh nghiệp. Khi các doanh nghiệp có quy mô lớn thường là các doanh nghiệp lâu đời, thì các doanh nghiệp này sẽ có danh tiếng tốt trong thị trường nợ, và do đó có thể họ sẽ đối mặt với chi phí đại diện thấp.

## 3.2 Mô hình nghiên cứu
Các đặc điểm của ban quản lý cấp cao ảnh hưởng đến quyết định chiến lược, hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp đã được thể hiện rõ qua lý thuyết cấp trên. Sự đa dạng kiến thức của ban quản lý cấp cao mang đến nhiều kiến thức, kinh nghiệm cho ban quản lý giúp doanh nghiệp tìm kiếm thêm nhiều hướng đi mới, tạo động lực phát triển doanh nghiệp. Lý thuyết đại diện cho thấy cấu trúc vốn là kết quả của việc đánh đổi giữa lợi ích và chi phí. Theo lý thuyết nguồn lực, lợi thế cạnh tranh liên quan đến ѕự phát triển ᴠà khai thác các nguồn lực ᴠà năng lực cốt lõi của doanh nghiệp. Khác biệt về hiệu quả sử dụng là cách mà doanh nghiệp kết hợp các nguồn lực với nhau để đem lại lợi nhuận cao nhất. Kiến thức có thể cho phép doanh nghiệp đạt lợi thế cạnh tranh bền vững vì nó là nguồn lực rất khó có thể bắt chước và rất phức tạp. Việc sử dụng kiến thức như thế nào, kết hợp với các nguồn lực khác ra sao thì mới có thể tạo ra lợi thế cạnh tranh cho doanh nghiệp.

Sự đa dạng của ban quản lý cấp cao mang đến nhiều nguồn lực cho doanh nghiệp, yêu cầu về một nghiên cứu về sự đa dạng để có cơ cấu hợp lý đối với bộ máy của ban quản lý cấp cao tạo tiền đề cho sự phát triển bền vững và lâu dài của doanh nghiệp. Từ các lý thuyết trên, mô hình nghiên cứu cấu trúc sở hữu điều tiết mối quan hệ giữa sự đa dạng kiến thức của ban quản lý cấp cao đến hiệu quả tài chính của doanh nghiệp được đề xuất. Qua lược khảo các nghiên cứu có liên quan (Carpenter, 2002; Jalbert et al., 2002; Tanikawa & Jung, 2016; Rahman et al., 2017; Cui, 2019), sự đa dạng của ban quản lý cấp cao được đề xuất bao gồm sự đa dạng về quốc tịch, trình độ học vấn, nền tảng giáo dục và nhiệm kỳ. Dưới tác động điều tiết của cấu trúc sở hữu, tác động của sự đa dạng về mặt nhân khẩu học của ban quản lý cấp cao sẽ khác nhau. Mô hình còn bổ sung các biến kiểm soát về quy mô của ban quản lý cấp cao, quy mô của công ty, tuổi, tỷ lệ thành viên nam trong ban quản lý cấp cao.

Cấu trúc sở hữu Sự đa dạng quốc tịch H1 + H5 + H6 + H7 - H8 + Sự đa dạng trình độ H2 + Hiệu quả học vấn tài chính H3 - Sự đa dạng nền tảng giáo dục H4 + Biến kiểm soát Sự đa dạng nhiệm kỳ - Quy mô doanh nghiệp
- Quy mô ban quản lý
- Độ tuổi trung bình
- Tỷ lệ thành viên nam trong ban quản lý cấp cao Nguồn: Tác giả tổng hợp (2024)

## 3.3 Giả thuyết nghiên cứu
### 3.3.1 Ảnh hưởng sự đa dạng về quốc tịch của ban quản lý cấp cao đến hiệu quả tài chính của các công ty niêm yết

Các nhà quản lý cấp cao với quốc tịch nước ngoài sẽ mang lại cho công ty nhiều kiến thức tiên tiến cũng như kinh nghiệm và mạng lưới quan hệ quốc tế sâu rộng sau quãng thời gian làm việc ở nước ngoài. Sự va chạm tác động của các nền văn hóa và lịch sử mang lại cho các nhà quản lý nhiều kiến thức hơn và quan điểm quản lý mới hơn.
Điều này mang lại giá trị cao cho công ty, giúp công ty tăng khả năng thực hiện dịch vụ hoặc thu hút nguồn lực đầu tư từ nước ngoài. Lý thuyết cấp trên cũng khuyến khích sự hiện diện của giám đốc điều hành với quốc tịch nước ngoài để nâng cao hiệu quả hoạt động và khả năng giám sát của một tổ chức (Hambrick & Mason 1984). Hay Nielsen (2009); Rahman et al. (2017) cũng chỉ ra rằng nhiều nhà quản lý trong ban quản lý cấp cao với quốc tịch nước ngoài có liên kết tích cực với hiệu quả hoạt động của công ty.

Trong xu thế toàn cầu hoá hiện nay, để thực hiện và duy trì được mục tiêu tăng trưởng kinh tế mỗi nền kinh tế đều phải phát huy nội lực trong nước kết hợp với các nguồn lực bên ngoài. Thực hiện chủ trương mở cửa kinh tế của Đảng và Nhà nước, khu vực kinh tế có vốn đầu tư nước ngoài ở Việt Nam đã ngày càng thể hiện được vai trò quan trọng và đóng góp đáng kể cho sự phát triển kinh tế xã hội của đất nước. Với sự gia tăng mạnh mẽ về số lượng của dòng vốn đầu tư đa quốc gia đã tạo được những bước phát triển mới, đẩy mạnh sự phát triển nền kinh tế nói chung và thúc đẩy hiệu quả hoạt động của các doanh nghiệp nói riêng. Sự gia nhập của các thành viên quản lý mang quốc tịch nước ngoài ngày càng tăng lên. Sự đa dạng quốc tịch trong ban quản lý cấp cao sẽ mang lại nhiều kinh nghiệm mới giúp tăng khả năng cạnh tranh trên thị trường của công ty. Từ đó tác giả kỳ vọng sự đa dạng quốc tịch và hiệu quả tài chính có mối quan hệ tích cực. Vì vậy, giả thuyết đầu tiên được đưa ra:

H1: Sự đa dạng về quốc tịch của ban quản lý cấp cao có mối quan hệ thuận chiều với hiệu quả tài chính của các công ty niêm yết.

### 3.3.2 Ảnh hưởng sự đa dạng về trình độ học vấn của ban quản lý cấp cao đến hiệu quả tài chính của các công ty niêm yết

Sự đa dạng về trình độ học vấn có thể phản ánh khả năng của quản lý cấp cao trong việc tìm hiểu và xử lý thông tin sáng tạo và phức tạp. Tương tự, sự khác biệt về trình độ học vấn giúp tăng cường quá trình giải quyết vấn đề và ra quyết định trong môi trường kinh doanh năng động. Theo Herrman & Datta (2005), họ phát hiện ra rằng các công ty có ban quản lý cấp cao với trình độ học vấn cao hơn sẽ mang lại hiệu quả hoạt động tốt hơn cho công ty so với các công ty khác. Do đó, chúng ta có thể tin rằng sự đa dạng trình độ học vấn càng cao thì quan điểm của ban quản lý cấp cao càng đa dạng và toàn diện, sự hiểu biết chung của nhóm về thông tin càng sâu sắc và càng có xu hướng đổi mới do đó sẽ dễ tiếp thu hơn đối với các quan điểm xã hội mới (Shakil, 2021). Một số nghiên cứu thực nghiệm đã lập luận rằng các nhà quản lý cấp cao được đào tạo ở cấp độ cao hơn có khả năng tạo ra những ý tưởng phong phú và có tác động tích cực lên hiệu quả tài chính của các công ty (Jalbert, 2002; Prosvirkina & Wolfs, 2019).

Hiện nay, Việt Nam đã và đang chủ trương phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao, đặc biệt coi trọng phát triển đội ngũ cán bộ lãnh đạo, quản lý giỏi, đội ngũ chuyên gia, quản trị doanh nghiệp giỏi, lao động lành nghề và trình độ khoa học - công nghệ cao. Đây là những điều kiện cần thiết để hội nhập, cạnh tranh trong khu vực và quốc tế, cũng như khẳng định vị thế của tri thức và trí tuệ Việt Nam trong sân chơi toàn cầu. Vì vậy, trình độ học vấn vẫn là tiêu chí được ưu tiên hàng đầu khi tuyển chọn nhà quản lý, nhà lãnh đạo, điều này không chỉ riêng ở Việt Nam mà các nước trên thế giới cũng diễn ra tương tự. Giả thuyết H2 được đưa ra:

H2: Sự đa dạng về trình độ học vấn của ban quản lý cấp cao có mối quan hệ thuận chiều với hiệu quả tài chính của các công ty niêm yết.

### 3.3.3 Ảnh hưởng sự đa dạng về nền tảng giáo dục của ban quản lý cấp cao đến hiệu quả tài chính của các công ty niêm yết

Giáo dục là một nguồn kiến thức quan trọng và hình thành một khuôn khổ nhận thức cho phép các cá nhân quyết định thông tin nào là quan trọng và phải làm gì với thông tin đó (Faems & Subramanian, 2013). Việc triển khai các nguồn lực của doanh nghiệp phụ thuộc vào sự đa dạng về kiến thức và nhận thức của ban quản lý cấp cao (Boone & Hendriks, 2009). Nền tảng giáo dục khác nhau của các thành viên trong ban quản lý có khả năng cung cấp cho tổ chức nhiều kiến thức và quan điểm khác nhau khiến các giám đốc điều hành có những quyết định khác nhau trong việc lựa chọn chiến lược trọng tâm cho công ty. Các nhóm đa dạng hơn sẽ có khả năng tiếp cận các khung nhận thức rộng hơn, nên họ có nhiều khả năng hoạt động tốt hơn (Hambrick et al., 1996).

Kết quả phân tích của Carpenter (2002) cho thấy được sự ảnh hưởng tích của đa dạng nền tảng giáo dục. Tuy nhiên, kết quả nghiên cứu của Lee et al. (2020) lại cho thấy mối quan hệ tiêu cực và nghiên cứu của Carmen et al. (2014) thì mối quan hệ trên lại không có ý nghĩa thống kê. Do đó sự ảnh hưởng đa dạng nền tảng giáo dục trong ban quản lý cấp cao đến hiệu quả tài chính còn nhiều tranh cãi.

Các thành viên thường trong ban quản lý thường sẽ có chiều sâu trong lĩnh vực của họ nhưng không có bề rộng trong lĩnh vực khác. Điều này sẽ dẫn đến sự xung đột tiềm ẩn giữa các thành viên phát sinh từ các giá trị và logic khác nhau do sự khác biệt từ nền tảng giáo dục giữa các thành viên, sự xung đột này sẽ cản trở việc ra quyết định hiệu quả của các nhà quản lý (Lee et al, 2020) dẫn đến hiệu quả công ty thấp hơn. Từ đó, kỳ vọng rằng sự đa dạng nền tảng giáo dục trong ban quản lý sẽ có mối quan hệ nghịch chiều với hiệu quả tài chính công ty và giả thuyết được đặt ra là:

H3: Sự đa dạng về nền tảng giáo dục của ban quản lý cấp cao có mối quan hệ nghịch chiều với hiệu quả tài chính của các công ty niêm yết.

### 3.3.4 Ảnh hưởng sự đa dạng về nhiệm kỳ của ban quản lý cấp cao đến hiệu quả tài chính của các công ty niêm yết

Nhiệm kỳ của ban quản lý cấp cao là khoảng thời gian mà các thành viên trở thành một phần của đội ngũ, là một đặc điểm quan trọng cung cấp cái nhìn sâu sắc về hành vi của ban quản lý cấp cao với các vấn đề liên quan đến hiệu quả tài chính (Goll et al.,2001;
Tanikawa & Jung, 2016). Các thành viên ban quản lý cấp cao lâu năm hình thành mạng lưới gắn kết với các thành viên khác, còn có thể tích lũy kiến thức sâu sắc về công ty cụ thể và nhận ra giá trị của năng lực tương ứng của họ.

Luật Doanh nghiệp số 59/2020/QH14, nhiệm kỳ của Giám đốc hoặc tổng giám đốc sẽ không quá 05 năm và có thể bổ nhiệm lại với số nhiệm kỳ không hạn chế. Có thể thấy các thành viên trong ban quản lý cấp cao có thể bao gồm nhiều người từ nhiều nhiệm kỳ khác nhau. Sự đa dạng nhiệm kỳ của các thành viên mang đến nhiều góc nhìn đa dạng với những kinh nghiệm được tích trong khoảng thời gian khác nhau cùng nhau thiết lập các sáng kiến thay đổi chiến lược của công ty. Với môi trường hoạt động đa dạng theo ngành nghề ở Việt Nam, bài nghiên cứu kỳ vọng rằng sự đa dạng nhiệm kỳ của ban quản lý có thể tạo mối quan hệ tích đến hiệu quả tài chính của công ty. Do đó, đề xuất giả thuyết H4 là:

H4: Sự đa dạng về nhiệm kỳ của ban quản lý cấp cao có mối quan hệ thuận chiều với hiệu quả tài chính của các công ty niêm yết.

### 3.3.5 Ảnh hưởng điều tiết của cấu trúc sở hữu đến tác động của sự đa dạng của ban quản lý cấp cao đối với hiệu quả tài chính của các công ty niêm yết

Các tổ chức khác nhau về khả năng tích hợp các kiến thức thu được từ bên ngoài (Asmussen et al., 2013; Grant 1996; Minbaeva et al., 2014), bao gồm cả kiến thức do các nhà quản lý được tuyển dụng bên ngoài đóng góp. Do đó, đóng góp mà các nhà quản lý có thể thực hiện tùy thuộc vào đặc điểm của tổ chức mà họ tham gia. Trong các doanh nghiệp, cấu trúc sở hữu đại diện cho một yếu tố quan trọng ảnh hưởng đến cả việc hấp thu kiến thức và các quyết định chiến lược quan trọng (Keasey et al., 2005; Shleifer & Vishny 1997). Cơ cấu sở hữu xác định quyền hạn tương đối của các cổ đông khác nhau trong việc ảnh hưởng đến các mục tiêu chiến lược của công ty và các loại nguồn lực mà các cổ đông có thể chia sẻ với tổ chức (Douma et al., 2006; Liu & Lu 2007). Khi các cổ đông khác nhau về mục tiêu và nguồn lực của họ (Strange et al., 2009), họ ảnh hưởng đến bối cảnh chuyển giao kiến thức từ các nhà quản lý. Với việc lựa chọn các nhà quản lý có quốc tịch nước ngoài trong DN sẽ giúp DN có thêm được nhiều kiến thức, kinh nghiệm nước ngoài cùng với sự hỗ trợ mạnh mẽ từ chính phủ để mở rộng kinh doanh quốc tế đồng thời phát triển kinh tế trong nước. Do đó giả thuyết H6 được đưa ra:

H5: Đối với những công ty niêm yết có sở hữu nhà nước càng cao, mối quan hệ thuận chiều giữa sự đa dạng về quốc tịch của ban quản lý cấp cao với hiệu quả tài chính càng cao.

Sự hiện diện của sở hữu nhà nước là một đặc điểm chính có ảnh hưởng lớn đến hành vi và hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp (Firth et al., 2008; Do & Wu, 2014).
Các đặc điểm của nhà quản lý bao gồm trình độ học vấn đóng một vai trò quan trọng trong việc truyền tải các ảnh hưởng đến hoạt động của công ty. Các thành viên ban quản lý có trình độ học vấn càng cao thì khả năng khám phá thông tin của họ càng mạnh. Sự đa dạng về trình độ học vấn trong các doanh nghiệp sở hữu nhà nước cho thấy có khả năng cung cấp nhiều thông tin hơn nắm được bắt được hướng đi của thị trường. Trong nghiên cứu của Cui et al. (2019) cho thấy rằng sở hữu nhà nước thúc đẩy mối quan hệ giữa trình độ học vấn đến hiệu quả tài chính của công ty. Do đó, có thể kỳ vọng rằng mối quan hệ giữa trình độ học vấn của ban quản lý và hiệu quả hoạt động tài chính sẽ trở nên mạnh mẽ hơn khi chính phủ có nhiều ảnh hưởng hơn đến các DN. Vì vậy, giả thuyết được đưa ra:

H6: Đối với những công ty niêm yết có sở hữu nhà nước càng cao, mối quan hệ thuận chiều giữa sự đa dạng về trình độ học vấn của ban quản lý cấp cao với hiệu quả tài chính càng cao.

Sự đa dạng về nền tảng giáo dục của ban quản lý cấp cao có quan điểm đa dạng hơn và nguồn tài nguyên phong phú, có lợi cho việc học hỏi giữa nhóm và giúp nhóm đưa ra quyết định hiệu quả, giúp nâng cao hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp (Buyl et al., 2011). Ban quản lý có sự đa dạng về nền tảng giáo dục có xu hướng phát triển chiến lược theo định hướng đổi mới, và tính đồng nhất của nhóm có xu hướng chứng minh các quy trình hiện có để nâng cao chiến lược phát triển theo định hướng hiệu quả.
Tuy nhiên, có khả năng xảy ra xung đột tiềm ẩn giữa các thành viên phát sinh từ các giá trị và logic khác nhau cùng với việc các công ty có sở hữu nhà nước càng cao thì việc lựa chọn các thành viên trong ban quản lý càng bị chi phối bởi nhiều yếu tố chưa thật sự vì yếu tố lợi ích và giá trị của công ty. Vì vậy đã dẫn đến tình trạng lựa chọn các thành viên với nền tảng giáo dục khác nhau dẫn đến sự xung đột không cần thiết giữa các thành viên làm cho hiệu quả hoạt động của trở nên yếu kém hơn, và do đó đề xuất giả thuyết:

H7: Đối với những công ty niêm yết có sở hữu nhà nước càng cao, mối quan hệ nghịch chiều giữa sự đa dạng về nền tảng giáo dục của ban quản lý cấp cao với hiệu quả tài chính càng nhiều.

Các nhà quản trị có nhiệm kỳ lâu hơn tích lũy kinh nghiệm càng sâu rộng, có mạng lưới cá nhân riêng, họ có xu hướng thực hiện các chiến lược thận trọng (Shuying et al., 2017). Nhiệm kỳ dài hơn giúp nhà quản trị phát triển mối quan hệ mạng xã hội mạnh mẽ với các nguồn tài chính khác nhau bằng sức mạnh thông tin của họ và điều này ảnh hưởng đến lựa chọn cơ cấu vốn của họ cho tổ chức (Hartnell et al., 2016). Doanh nghiệp sở hữu nhà nước được chính phủ hậu thuẫn tiếp cận được nguồn vốn dễ dàng hơn và các điều kiện tuyệt vời này có thể đảm bảo lợi nhuận ổn định. Từ đó đưa ra giả thuyết là:

H8: Đối với những công ty niêm yết có sở hữu nhà nước càng cao, mối quan hệ thuận chiều giữa sự đa dạng về nhiệm kỳ của ban quản lý cấp cao với hiệu quả tài chính của các công ty niêm yết trên thị trường càng cao.

## 3.4 Phương pháp nghiên cứu
### 3.4.1 Cách tiếp cận đo lường hiệu quả tài chính và sự đa dạng kiến thức
#### 3.4.1.1 Cách đo lường hiệu quả tài chính
Để đo lường hiệu quả tài chính của công ty, nghiên cứu trước đây thường sử dụng hai nhóm: nhóm sử dụng phương pháp kế toán dùng chỉ số ROA, ROE phù hợp với những đánh giá ngắn hạn và nhóm sử dụng hệ số giá thị trường dùng chỉ số Tobin’s Q thể hiện được kỳ vọng thu nhập tương lai của thị trường.

Các chỉ số kế toán phổ biến như ROA và ROE dễ bị ảnh hưởng bởi các tác động của quản lý thặng dư. Tobin’s Q bao gồm kết quả hoạt động trong quá khứ của công ty trên thị trường, đồng thời phản ánh triển vọng tăng trưởng trong tương lai của công ty và mối quan tâm của các bên liên quan cũng như mức độ quan tâm của các bên liên quan (Wei & Hu, 2021). Vì vậy, dùng Tobin’s Q để đại diện cho hiệu quả tài chính của công ty là phù hợp. Hiệu quả tài chính được tính như sau:

Giá trị thị trường của vốn chủ sở hữu + Giá trị sổ sách của nợ Tobin’s Q = Giá trị sổ sách của tổng tài sản

#### 3.4.1.2 Cách đo lường sự đa dạng kiến thức
Các đặc điểm về sự đa dạng kiến thức của ban quản lý cấp cao gồm quốc tịch, trình độ học vấn, nền tảng giáo dục, nhiệm kỳ sẽ được thu thập từ báo cáo hàng năm của các công ty niêm yết trên thị trường chứng khoán.

- Sự đa dạng về quốc tịch: sẽ được đo lường bằng tỷ lệ thành viên có quốc tịch nước ngoài trong ban quản lý cấp cao chia cho tổng số thành viên ban quản lý cấp cao theo đề xuất nghiên cứu của Rahman et al. (2017); Kaur & Singh (2018).

- Sự đa dạng về trình độ học vấn: Jalbert et al. (2002); Tran et al. (2019) đã đo lường sự đa dạng về trình độ học vấn bằng tỷ lệ thành viên với bằng sau đại học trong ban quản lý. Nghiên cứu trên cũng được thực hiện tại Việt Nam do đó ở nghiên cứu này cũng sử dụng cách đo lường như trên.

- Sự đa dạng về nền tảng giáo dục: phản ánh mức độ đa dạng về nguồn gốc chức năng của các thành viên ban quản lý. Carpenter (2002) đã sử dụng chỉ số Herfindal- Hirschman (còn được gọi là chỉ số Blau) để tính Sự đa dạng về nền tảng giáo dục. Giá trị chỉ số Herfindal–Hirschman càng lớn thì sự đa dạng về chức năng càng cao.
Herfindal-Hirschman index =1- ∑ 𝑛𝑖=1 𝑃𝑖2 Trong đó:

Pi là tỉ lệ phần trăm nền tảng giáo dục i trong ban quản lý cấp cao; n bằng số nền tảng giáo dục.

Theo Schubert và Tavassoli (2019), phân loại nền tảng giáo dục dựa trên Bảng phân loại quốc tế về giáo dục ISCED97 Mỗi thành viên ban quản lý có lĩnh vực giáo dực tương ứng với một trong 9 nhóm sau:

Nhóm 1: Sư phạm và giảng dạy;

Nhóm 2: Nghệ thuật, nhân văn Nhóm 3: Khoa học xã hội, luật, kinh doanh và quản trị Nhóm 4: Khoa học tự nhiên, toán học, khoa học máy tinh Nhóm 5: Công nghệ và sản xuất Nhóm 6: Nông nghiệp, lâm nghiệp, chăm sóc động vật Nhóm 7: Y tế, chăm sóc y tế và chăm sóc xã hội Nhóm 8: Dịch vụ Nhóm 9: Khác

- Sự đa dạng nhiệm kỳ: phản ánh chiều rộng kiến thức có sẵn của một thành viên trong ban quản lý cấp cao, bao hàm bề rộng kiến thức, thông tin và quan điểm nhận thức.
Sự đa dạng về nhiệm kỳ của ban quản lý cấp cao được tính bằng cách sử dụng hệ số biến thiên (độ lệch chuẩn chia cho giá trị trung bình) như một số nhà nghiên cứu Tanikawa & Jung (2016); Lee et al. (2020). Hệ số biến thiên là một thước đo thống kê độ phân tán của các dữ liệu trong một chuỗi dữ liệu so với giá trị trung bình. Khi đem so sánh giữa 2 tập hợp dữ liệu, tập hợp nào có hệ số biến thiên lớn hơn nghĩa là tập hợp đó có mức độ biến động lớn hơn. Do đó, nếu hệ số biến thiên nhiệm kỳ của ban quản lý cấp cao của công ty nào càng lớn thì sự đa dạng về nhiệm kỳ của ban quản lý công ty đó càng lớn.. Hệ số biến thiên nhiệm kỳ của ban quản lý cấp cao được tính như sau:

Độ lệch chuẩn nhiệm kỳ các thành viên ban quản lý cấp cao Hệ số biến thiên (CV) = Nhiệm kỳ trung bình các thành viên ban quản lý cấp cao

### 3.4.2 Phương pháp thu thập số liệu
Tác giả thu thập số liệu thứ cấp của các công ty niêm yết trên sở giao dịch chứng khoán Thành Phố Hồ Chí Minh (HOSE) và Hà Nội (HNX) (không bao gồm UpCom) giai đoạn từ năm 2018 đến năm 2022 theo các tiêu chí sau:

- Công ty được niêm yết từ 5 năm trở lên và không bị cảnh báo hủy niêm yết do vấn đề công bố thông tin;

- Năm tài chính của công ty kết thúc vào ngày 31/12 hàng năm và không có sự thay đổi về năm tài chính trong suốt giai đoạn;

- Quá trình hoạt động kinh doanh không bị ngắt quãng trong suốt thời gian nghiên cứu.

Dữ liệu nghiên cứu để phân tích được thu thập từ các báo cáo thường niên, báo cáo tài chính đã được kiểm toán của các công ty niêm yết trên TTCK Việt Nam từ trang web của công ty niêm yết, trang web cung cấp thông tin công ty niêm yết của Công ty Cổ phần Chứng khoán Ngân hàng Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BSC).

Vận dụng công thức chọn mẫu của Slovin (1984) và Yamane (1967) để xác định cỡ mẫu tối thiểu như sau: n = N / (1 + Ne2) Trong đó: n: cỡ mẫu; N: số quan sát tổng thể (tổng số công ty) e: Sai số nghiên cứu (thường lấy bằng mức ý nghĩa alpha trong xử lý).

Tổng số công ty niêm yết trên sàn chứng khoản Việt Nam giai đoạn 2018 – 2022 (số liệu được thống kê vào cuối năm): năm 2018 là 749 công ty, năm 2019 là 745 công ty, năm 2020 là 745 công ty, năm 2021 là 749 công ty, năm 2022 là 743 công ty. Số quan sát tổng thể thu được là 749 + 745 + 745 + 749 + 743 = 3731 quan sát. Áp dụng công thức trên, cỡ mẫu tối thiểu của nghiên cứu được xác định là 361 quan sát (α = Sau khi loại bỏ các công ty niêm yết công bố không đầy đủ thông tin cần thiết của đề tài, dựa theo các tiêu chí chọn mẫu thì tổng số công ty niêm yết đủ dữ liệu được sử dụng trong nghiên cứu này là 299 công ty niêm yết trên TTCK Việt Nam trong giai đoạn 2018-2022, và tạo thành dữ liệu bảng cân bằng với 299 x 5 = 1495 quan sát (đảm bảo điều kiện cỡ mẫu tối thiểu).

### 3.4.3 Phương pháp phân tích số liệu
Đề tài sử dụng phương pháp thống kê mô tả thông qua các chỉ số như giá trị nhỏ nhất (Min), giá trị lớn nhất (Max), giá trị trung bình (Mean), trung vị (median) và độ lệch chuẩn để mô tả mẫu nghiên cứu. Bên cạnh đó, sử dụng phương pháp phân tích bảng chéo để kiểm định mối quan hệ giữa một số cặp biến trong mô hình.

Nghiên cứu thực hiện hồi qui tuyến tính gộp (Pooled OLS) nhằm nhận biết bước đầu về các vấn đề cơ bản nhất mối quan hệ giữa các biến độc lập với biến phụ thuộc. Để kết quả hồi qui được chính xác hơn, cần thực hiện các kiểm định các hiện tượng như: đa cộng tuyến, tự tương quan, phương sai sai số thay đổi.

Do dữ liệu được sử dụng trong nghiên cứu này là dữ liệu dạng bảng (panel data) nên để đo lường ảnh hưởng của sự đa dạng kiến thức đến hiệu quả tài chính của các công ty niêm yết, tác giả sử dụng cả mô hình hiệu ứng cố định (Fixed Effect Model - FEM), và mô hình hiệu ứng ngẫu nhiên (Random Effect Model- (REM) để xem xét, phân tích các yếu tố. Để lựa chọn mô hình tối ưu, thực hiện kiểm định F để lựa chọn giữa hai mô hình OLS và FEM, nếu giá trị xác suất Prob (Chi-square) nhỏ hơn mức ý nghĩa 5% thì mô hình FEM tối ưu hơn. Tiếp theo tiến hành kiểm định Hausman (Hausman, 1978) để xác định phương pháp ước lượng nào phù hợp nhất trong hai phương pháp: REM và FEM, nếu giá trị xác suất Prob (Chi-square) nhỏ hơn mức ý nghĩa 5% thì mô hình FEM tối ưu hơn. Sau khi lựa chọn được mô hình tối ưu sẽ tiến hành kiểm định lại các giả định của mô hình hồi quy OLS như hiện tượng đa cộng tuyến, tự tương quan, phương sai sai số thay đổi.

Cuối cùng, phương pháp được tác giả sử dụng trong nghiên cứu là phương pháp bình phương tối thiểu tổng quát GLS (Generalized Least Square) để khắc phục các khuyết tật của mô hình như hiện tượng phương sai thay đổi và hiện tượng tự tương quan của mô hình.

Biến điều tiết là biến làm thay đổi độ mạnh (strength) và dạng (form) của mối quan hệ giữa biến độc lập và biến phụ thuộc. Để phân tích tác động của biến điều tiết, bài nghiên cứu sử dụng biến tích (tác động hỗ trợ giữa biến điều tiết và biến độc lập). Mô hình này thường được gọi là mô hình hồi quy MMR (Moderated Multiple Regression).

Mô hình có ba biến tác động vào biến phụ thuộc:

- Tác động của biến độc lập vào biến phụ thuộc với hệ số hồi quy là β;

- Tác động của biến điều tiết đến biến phụ thuộc với hệ số hồi quy là α;

- Tác động của tích [biến độc lập * biến điều tiết] hiệu ứng tương hỗ giữa biến độc lập và biến điều tiết vào biến phụ thuộc với hệ số hồi quy là γ.

Để biến điều tiết có vai trò điều tiết trong mô hình hay không, hệ số γ được xem xét có ý nghĩa thống kê hay không (tức γ ≠ 0). Nếu hệ số β và α khác không, nhưng hệ số γ = 0 thì biến điều tiết không có ý nghĩa. Tức nó không làm chức năng của biến điều tiết vì không làm thay đổi tác động của biến độc lập vào biến phụ thuộc mà chỉ là một biến độc lập (Thọ, 2013).

Phương trình hồi quy ước lượng như sau:

Mô hình (1) khi biến độc lập và biến kiểm soát:
Tobin’Qit = β0 + β1Firmsizeit + β2TMTsizeit + β3Ageit + β4Genderit + β5Foreignit + β6Elevelit + β7Edubackit + β8Tenureit + ε Mô hình (2) khi có thêm biến điều tiết:

Tobin’Qit = β0 + β1Firmsizeit + β2TMTsizeit + β3Ageit + β4Genderit + β5Foreignit + β6Elevelit + β7Edubackit + β8Tenureit + (α*Own + γ1*Foreignit*Own + γ2*Elevelit* Own + γ3*Edubackit*Own + γ4*Tenureit* Own) + ε

- Tobin’s Q đại diện cho biến hiệu quả tài chính.

- Biến độc lập bao gồm sự đa dạng quốc tịch (Foreign), sự đa dạng trình độ học vấn (Elevel), Sự đa dạng nền tảng giáo dục (Eduback), sự đa dạng nhiệm kỳ (Tenure).

- Biến điều tiết: là biến cấu trúc sở hữu. Dựa trên các nghiên cứu thực nghiệm, chia cấu trúc sở hữu thành hai loại: sở hữu nhà nước và sở hữu khác. Sở hữu nhà nước SO (State Ownership) được đo lường bằng số cổ phần có quyền biểu quyết được sở hữu bởi nhà nước trên tổng số lượng cổ phần của công ty ở thời điểm cuối năm tài chính. Theo Luật doanh nghiệp (2020): Doanh nghiệp do Nhà nước nắm giữ trên 50% vốn điều lệ hoặc tổng số cổ phần có quyền biểu quyết. Công ty cổ phần do Nhà nước nắm giữ trên 50% vốn điều lệ, tổng số cổ phần có quyền biểu quyết là công ty mẹ của tập đoàn kinh tế, công ty mẹ của tổng công ty nhà nước, công ty mẹ trong nhóm công ty mẹ – công ty con; Công ty cổ phần là công ty độc lập do Nhà nước nắm giữ trên 50% vốn điều lệ, tổng số cổ phần có quyền biểu quyết. Nếu doanh nghiệp có số cổ phần có quyền biểu quyết được sở hữu bởi nhà nước trên tổng số lượng cổ phần của công ty > 50% thì đặt là 1 và nếu không được đặt là 0.

- Biến kiểm soát: bao gồm quy mô doanh nghiệp (Firmsize), quy mô của ban quản lý cấp cao (TMTsize), độ tuổi trung bình (Age), tỷ lệ thành viên nam trong ban quản lý cấp cao (gender).

- Quy mô doanh nghiệp (Firmsize) được đo lường bằng logarit của tổng tài sản doanh nghiệp. Quy mô doanh nghiệp là một trong những yếu tố tài chính quan trọng góp phần vào hiệu quả tài chính của doanh nghiệp. Hầu hết các nghiên cứu thực nghiệm đều cho thấy quy mô công ty có ảnh hưởng tích cực đến hiệu quả tài chính. Aytürk và Yanık (2015) tiến hành phân tích mô hình động với dữ liệu bảng của 1123 DNNVV ở Thổ Nhĩ Kỳ trong giai đoạn 2009-2013, chỉ ra các yếu tố ảnh hưởng đến khả năng sinh lời. Kết quả phân tích chỉ ra rằng quy mô doanh nghiệp ảnh hưởng có ý nghĩa thống kê đến hiệu quả tài chính. Dien (2021) nghiên cứu về mối quan hệ giữa quy mô doanh nghiệp và hiệu quả tài chính của các doanh nghiệp ngành Nhựa tại Việt Nam dựa trên dữ liệu nghiên cứu được lấy từ 27 công ty nhựa niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam trong giai đoạn 2014 – 2019, kết quả cho thấy dù biến quy mô được đo lường bằng tổng tài sản hay doanh thu thì nó đều có tác động tích cực, có ý nghĩa thống kê đến hiệu quả tài chính (được đo lường bằng tỷ suất lợi nhuận tổng tài sản) của các doanh nghiệp.

- Quy mô ban quản lý cấp cao (TMTsize): được đo lường là tổng số người quản lý trong mỗi ban quản lý cấp cao. Quy mô ban quản lý càng lớn có nghĩa là công ty có nhiều nguồn lực hơn (Hambrick và D'Aveni, 1992), và nhiều thông tin và vấn đề đưa ra có thể được xử lý, từ đó ra các quyết định có khả năng tốt hơn (Cummings et al., 1974;
Haleblian và Finkelstein, 1993). Một số nghiên cứu về đã phát hiện ra rằng quy mô đội ngũ quản lý lớn hơn góp phần giải quyết vấn đề hiệu quả hơn và hoạt động của doanh nghiệp tốt hơn so với quy mô đội ngũ với kích thước nhỏ (Cooper & Bruno, 1977;
Eisenhardt & Schoonhoven, 1990; Song et al., 2008; Chaganti et al., 2016).

- Độ tuổi trung bình (Age) được đo lường bằng cách tính độ tuổi trung bình của ban quản lý cấp cao thu thập được từ các công ty. Tuổi của các thành viên trong nhóm quản lý cấp cao được công nhận là một chỉ số về thái độ, giá trị và quan điểm của họ (Bantel và Jackson, 1989), và nhiều nhà nghiên cứu hiện nay cũng thừa nhận đó là một tiền đề quan trọng đối với hoạt động của doanh nghiệp. Trong lĩnh vực nghiên cứu của lý thuyết cấp trên, các phát hiện thực nghiệm xác nhận rằng tuổi trung bình của đội ngũ lãnh đạo cao nhất ảnh hưởng đến lựa chọn chiến lược và hiệu suất của các công ty.

- Tỷ lệ thành viên nam trong ban quản lý cấp cao (Gender): chia cho tổng số thành viên ban quản lý cấp cao. Các tài liệu về quản lý và tâm lý xã hội đã gợi ý rằng các nhà quản lý cấp cao nam và nữ hành xử khác nhau và có thể ảnh hưởng khác nhau đến chiến lược của công ty (Klenke, 2003). Trên thực tế, có nhiều khác biệt giữa giám đốc điều hành nam và nữ về ý định kinh doanh cũng như đặc điểm và hành vi của họ. Các đặc điểm và hiệu quả hoạt động của các dự án trong bối cảnh chuyển tiếp phân biệt giữa tác động trực tiếp và gián tiếp về giới (Mueller, 2004). Sự khác biệt về giới tính giữa các đội ngũ điều hành sẽ ảnh hưởng đến chi phí đại lý vì các công ty có tỷ lệ nam giám đốc điều hành cao hơn cần nhiều dòng tiền hơn cho các quyết định chiến lược đầu tư (Jurkus et al., 2011). Hơn nữa, các giám đốc điều hành nam và nữ nhìn nhận rủi ro khác nhau, và cụ thể là các giám đốc điều hành nam chủ động hơn, dễ bị rủi ro hơn và có nhiều khả năng thể hiện sự tự tin quá mức (Peng và Wei, 2007). Do đó, các giám đốc điều hành nam thường mạo hiểm hơn và thực hiện các hoạt động chiến lược kinh doanh tương đối tích cực hơn cũng như tác động lên hiệu quả hoạt động tốt hơn so với giám đốc điều hành nữ (Naseem et al., 2019).

Dấu Ký hiệu Tên biến Cách đo lường kỳ Trích dẫn nguồn biến vọng Hiệu quả tài Tobin’Q (Giá trị thị trường của vốn chủ Rose (2007), chính sở hữu + Giá trị sổ sách của nợ) Campbell & / Giá trị sổ sách của tổng tài sản Minguez (2008) Sự đa dạng Foreign Tỉ lệ thành viên quốc tịch nước + Rahman et al. quốc tịch ngoài/tổng số thành viên ban (2017); Kaur & quản lý cấp cao Singh (2018) Sự đa dạng Elevel Tỉ lệ thành viên có trình độ học + Jalbert et al. trình độ học vấn sau đại học/Tổng số thành (2002); Tran et al. vấn viên ban quản lý cấp cao (2019) Sự đa dạng nền Eduback Chỉ số đo lường sự đa - Carpenter (2002); tảng giáo dục dạng Blau (1977) Schubert & Tavassoli (2019), Sự đa dạng Genture Hệ số biến thiên = tỷ lệ độ lệch + Tanikawa & Jung nhiệm kỳ chuẩn / giá trị trung bình (2016); Lee et al.
Cấu trúc sở hữu OWN Sở hữu nhà nước: 1 (số cổ phần + Cui et al. (2019); có quyền biểu quyết sở hữu bởi nhà nước trên tổng số lượng cổ phần của công ty > 50%) Sở hữu khác: 0 Quy mô công Firmsize Ln (tổng tài sản) + Dien (2021) ty Quy mô ban TMTsize Số lượng thành viên ban quản + Chaganti et al. quản lý lý cấp cao (2016) Độ tuổi trung Age Giá trị trung bình tuổi của các + Toyo (2010) bình thành viên trong ban quản lý Tỷ lệ thành Gender Tỷ lệ thành viên nam/tổng số + Naseem et al. viên nam trong thành viên ban quản lý cấp cao (2019) ban quản lý cấp cao Nguồn: Tác giả tổng hợp (2024) Tóm tắt Chương 3 Trình bày các khái niệm, các lý thuyết nền có liên quan từ đó đề xuất mô hình nghiên cứu ảnh hưởng của sự đa dạng ban quản lý cấp cao đến hiệu quả tài chính vai trò điều tiết của cấu trúc sở hữu. Nghiên cứu đề xuất 8 giả thuyết nghiên cứu, trong đó 4 giả thuyết về ảnh hưởng của sự đa dạng quốc tịch, trình độ học vấn, nềng tảng giáo dục và nhiệm kỳ của ban quản lý cấp cao đến hiệu quả tài chính của công ty niêm yết; 04 giả thuyết về tác động điều tiết của cấu trúc sở hữu đối với tác động của sự đa dạng quốc tịch, trình độ học vấn, nềng tảng giáo dục và nhiệm kỳ của ban quản lý cấp cao đến hiệu quả tài chính của công ty niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam.
Số liệu được thu thập từ các báo cáo tài chính, báo cáo thường niên của các công ty niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam qua các năm 2018-2022. Cũng trong chương này, tác giả trình bày phương pháp phân tích dữ liệu như: thống kê mô tả, hồi quy Pooled OLS, FEM, REM để đo lường ảnh hưởng của sự đa dạng kiến thức đến hiệu quả tài chính của các công ty niêm yết. Và sử dụng phương pháp GLS để khắc phục các vi phạm của giả định hồi qui và từ kết quả nghiên cứu đề xuất các hàm ý quản trị.

# CHƯƠNG 4
KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU VÀ THẢO LUẬN Trong chương này sẽ sơ lược về tình hình hoạt động của các doanh nghiệp niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam và sự đa dạng kiến thức của ban quản lý cấp cao của các doanh nghiệp thông qua phương pháp thông kê mô tả dữ liệu thu thập được từ các báo cáo của các doanh nghiệp qua các năm 2018-2022. Đồng thời nội dung chương còn đưa ra kết quả nghiên cứu được xác định thông qua các phương pháp nghiên cứu đã được đề xuất tại Chương 3 và tiến hành thảo luận kết quả nghiên cứu.

## 4.1 Tổng quan về thị trường chứng khoán Việt Nam
### 4.1.1 Lịch sử hình thành thị trường chứng khoán Việt Nam
Từ đầu những năm 1990, Đảng và Nhà nước đặt ra quan điểm về việc hình thành TTCK nhằm tạo kênh huy động vốn phục vụ cho phát triển kinh tế - xã hội, sự nghiệp công nghiệp hoá, hiện đại hoá của đất nước. Để thực hiện chủ trương này, Chính phủ đã chuẩn bị các điều kiện cần thiết về cơ sở pháp lý và cơ sở vật chất cho sự hình thành TTCK tại Việt Nam, trong đó có sự kiện thành lập Ủy ban Chứng khoán nhà nước vào tháng 11/1996 theo Nghị định số 75/CP của Chính phủ.
Và chỉ 2 năm sau đó, ngày 11/7/1998, nhằm tạo môi trường thuận lợi cho việc phát hành, kinh doanh chứng khoán, nhằm khuyến khích việc huy động các nguồn vốn dài hạn trong nước và ngoài nước, đảm bảo cho TTCK hoạt động có tổ chức, an toàn, công khai, công bằng và hiệu quả, bảo vệ quyền hợp pháp của người đầu tư, thị trường chứng khoán Việt Nam chính thức được ra đời theo Nghị định số 48/CP của Chính phủ.
Cũng trong ngày hôm đó, Thủ tướng Chính phủ đã ký Quyết định số 127/1998/QĐ- TTg thành lập Trung tâm giao dịch chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh (tiền thân của Sở Giao dịch chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh). Sau 2 năm thành lập vào năm 2000, Trung tâm giao dịch chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh bắt đầu đi vào hoạt động chỉ với 2 mã cổ phiếu là REE và SAM, đánh dấu bước ngoặt lịch sử của TTCK Việt Nam.
Vào năm 2005, Trung tâm lưu ký chứng khoán Việt Nam được thành lập. Cùng với đó là sự ra đời của Trung tâm Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (tiền thân của Sở Giao dịch Chứng khoán Hà Nội – HNX) vào ngày 8/3/2005. Thị trường chứng khoán bắt đầu được mở rộng với 2 sở giao dịch. Quy mô và chất lượng phát triển nhanh chóng cùng lúc.

### 4.1.2 Tổng quan về thị trường chứng khoán Việt Nam
Trải qua thời gian dài hơn 20 năm phát triển, TTCK Việt Nam đã ghi lại những dấu mốc đáng nhớ sau:

Giai đoạn 2000 - 2005, những bước chập chững ban đầu của một TTCK non trẻ, các nhà đầu tư và doanh nghiệp còn trong giai đoạn làm quen. Mặc dù đã đạt được một số kết quả nhất định, song hoạt động của TTCK vẫn còn những khó khăn, hạn chế. Thị trường nhỏ bé, vốn hóa trên dưới 1% GDP, chưa thể là kênh huy động vốn dài hạn; thiếu vắng các nhà đầu tư có tổ chức; chất lượng hoạt động, cung cấp dịch vụ chưa cao, tính minh bạch còn hạn chế.
Đến năm 2006, khi Luật Chứng khoán được ban hành, TTCK chính thức bước vào giai đoạn thay đổi mạnh mẽ. Vào tháng 1/2006, việc gia nhập TTCK của Vinamilk đã khiến giá trị vốn hóa của của HOSE tăng gấp đôi trong ngày. 74 doanh nghiệp mới niêm yết trên sàn HOSE, điều này giúp cho giá trị vốn hóa thị trường tăng từ 7.400 tỷ đồng lên 148.000 tỷ đồng. Chỉ số VN-Index cũng lên mức 752 điểm, tăng 144% chỉ sau một năm. Năm 2007 vốn hoá thị trường đã có sự tăng lọt chiếm 40% GDP. Làn sóng IPO của doanh nghiệp nhà nước là tác động chỉ yếu khiến VN-Index đạt đỉnh vào năm này.
Tuy nhiên, bị ảnh hưởng khủng hoảng của kinh tế toàn cầu, VN-Index khép lại năm 2008 với mức giảm 66%.
Khi khó khăn dần qua đi, năm 2009 chứng kiến sự phục hồi nhẹ với vốn hóa thị trường đạt 37,71% GDP và các công ty niêm yết trên thị trường tăng dần. Ngày 6/2/2012, chỉ số VN30 lần đầu tiên được ra mắt. VN30 là 30 cổ phiếu có giá trị vốn hóa lớn được niêm yết trên sàn HOSE.
Năm 2017, hình thức chứng khoán mới là chứng khoán phái sinh được ra đời. Một loạt thay đổi trong thời gian trước cũng tạo ra những thay đổi tích cực. Trong năm này, lịch sử chứng khoán Việt Nam chứng kiến hàng loạt con số liên tục “lập đỉnh”. VN- Index tăng 48% lên 984 điểm. Vốn hóa thị trường tăng hơn 70%, tỷ lệ trên GDP lần đầu vượt 50%. Tổng giá trị danh mục nhà đầu tư nước ngoài hơn 31 tỷ USD.
TTCK đã trải qua năm 2020 với nhiều biến động mạnh, gặp không ít khó khăn và thử thách trong bối cảnh dịch Covid-19 ảnh hưởng sâu rộng đến kinh tế - xã hội thế giới và Việt Nam. Tuy nhiên trong năm này, TTCK Việt Nam được đánh giá là 1 trong 10 thị trường chứng khoán có sức chống chịu với đại dịch và phục hồi tốt nhất thế giới với quy mô vốn hóa thị trường cổ phiếu đạt gần 5.294 nghìn tỷ đồng, tăng 69% so với thời điểm cuối quý I và tăng 20,8% so với cuối năm 2019, tương đương với 87,7% GDP năm 2019 và 84,1% GDP năm 2020, vượt mục tiêu đề ra. Bất chấp đại dịch Covid-19 bùng phát đã ảnh hưởng đáng kể tới hoạt động sản xuất kinh doanh của cộng đồng doanh nghiệp, song nhiều doanh nghiệp niêm yết/đăng kí giao dịch vẫn có kết quả kinh doanh khả quan. Số lượng doanh nghiệp báo cáo có lãi vẫn chiếm 84% tổng số công ty đã thực hiện báo cáo trong quý III/2020, điều này thể hiện doanh nghiệp đã có sức chịu đựng khá tốt dù trải qua dịch Covid-19.

Hết năm 2021, mức vốn hóa thị trường chứng khoán Việt Nam đạt 7.729 nghìn tỷ đồng, tăng 46% so với cuối năm 2020, tương đương 122,8% GDP năm 2020. Đặc biệt, năm 2021, số lượng nhà đầu tư tham gia TTCK tăng mạnh trong thời gian gần đây. Chỉ riêng trong 11 tháng qua, đã có 1,3 triệu tài khoản của nhà đầu tư trong nước và 4.133 tài khoản của nhà đầu tư nước ngoài mở mới, nâng tổng số lượng tài khoản chứng khoán tại Việt Nam lên con số 4,08 triệu tài khoản, tăng 47,3% so với cuối năm 2020.

Tiếp nối đà tăng của năm 2021, chỉ số thị trường đã duy trì được mức tăng mạnh mẽ trong những tháng đầu năm, trong đó đạt mức đỉnh lịch sử là 1.528,57 điểm vào ngày 06/01/2022. Nhưng sau đó, trước những ảnh hưởng đến từ tình hình kinh tế - xã hội trong và ngoài nước, TTCK Việt Nam bước vào giai đoạn điều chỉnh mạnh và đạt mức thấp nhất vào ngày 15/11/2022 khi chỉ số VN- Index đóng cửa ở mức 911,9 điểm; sau đó đã có những tuần hồi phục tích cực. Chỉ số VN-Index đóng cửa ngày 30/12/2022 là 1007,09 điểm, giảm 32,8% so với cuối năm 2021. Về quy mô niêm yết và đăng ký giao dịch, đến cuối tháng 12/2022, thị trường có 757 cổ phiếu, chứng chỉ quỹ niêm yết trên hai Sở giao dịch chứng khoán (SGDCK) và 856 cổ phiếu đăng ký giao dịch trên UPCoM với tổng giá trị niêm yết, đăng ký giao dịch đạt 1.983 nghìn tỷ đồng, tăng 14% với cuối năm 2021, tương đương 23,4% GDP. Vốn hóa thị trường cổ phiếu tính đến cuối năm 2022 trên cả 3 sàn giao dịch (HOSE, HNX và UPCoM) đạt 5.227 nghìn tỷ đồng, giảm 32,7% so với cuối năm 2021, tương đương 61,6% GDP năm 2021 và 55% GDP ước tính năm 2022.

Có thể thấy TTCK Việt Nam đã trải qua nhiều giai đoạn thăng trầm có tăng trưởng mạnh mẽ cũng có thời điểm thoái trào, cho đến thời điểm hiện tại TTCK Việt Nam vẫn đang không ngừng hoàn thiện về cấu trúc, phát triển mạnh mẽ, trở thành kênh huy vốn trung, dài hạn quan trọng cho doanh nghiệp, cho nền kinh tế. Chính phủ đang đẩy mạnh các giải pháp để bảo đảm thị trường hoạt động ổn định, lành mạnh, minh bạch, an toàn và phát triển bền vững.

## 4.2 Khái quát về Sở giao dịch chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh (HOSE)
Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh (HOSE) – tiền thân là Trung tâm Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh. Năm 2007, theo quyết định số 599/2007/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ, Trung tâm Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh được chuyển đổi thành Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh do Bộ Tài chính là cơ quan đại diện sở hữu. Thủ tướng Chính phủ đã ban hành Quyết định số 37/2020/QD-TTg ngày 23/12/2020 về việc thành lập Sở Giao dịch Chứng khoán Việt Nam. Theo đó, Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh trở thành công ty con do Sở giao dịch chứng khoán Việt Nam sở hữu 100% vốn điều lệ.

Sở Giao dịch Chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh thực hiện chức năng tổ chức thị trường giao dịch chứng khoán theo quy định của pháp luật chứng khoán, góp phần đảm bảo hoạt động chứng khoán trên TTCK được tiến hành công khai, công bằng, trật tự, an toàn và hiệu quả; bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của nhà đầu tư tham gia giao dịch chứng khoán.

Năm 2000, TTCK đi vào vận hành, với hai mã cổ phiếu REE và SAM đạt mức vốn hóa 986 tỷ đồng, chiếm 0,28% GDP. Khởi đầu tuy khiêm tốn, nhưng cũng đánh dấu sự nỗ lực của Ủy ban Chứng khoán Nhà nước và HOSE trong khởi tạo những viên gạch đầu tiên để xây dựng nền móng cho một kênh dẫn vốn quan trọng của nền kinh tế. Năm 2006, với các chính sách, sự kiện quan trọng ảnh hưởng lớn đến nền kinh tế Việt Nam nói chung và thị trường chứng khoán nói riêng như: Việt Nam gia nhập Tổ chức Thương mại thế giới WTO; chính sách ưu đãi ưu đãi thuế thu nhập cho doanh nghiệp niêm yết trong 2 năm kể từ khi lên niêm yết; Luật chứng khoán ra đời cùng các Nghị định, Thông tư hướng dẫn đã tạo một khung pháp lý vững chắc cho thị trường… đã tạo ra một làn sóng lên sàn ồ ạt của các công ty cổ phần.
Số lượng công ty niêm yết cuối năm Số lượng công ty niêm yết mới Nguồn: Sở giao dịch chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh (HOSE) Số công ty niêm yết mới trong năm 2006 tăng gấp hơn 2 lần so với con số của 5 năm trước cộng lại (74 cổ phiếu lên giao dịch), đạt đỉnh điểm là năm 2010 tăng thêm 81 công ty mới lên sàn niêm yết. Sau giai đoạn nào số lượng công ty niêm yết mới có dấu hiệu chững lại, tuy nhiên giai đoạn 2017-2018 có mức tăng trưởng cao với 35 công ty được niêm yết mới tương đương 10,1% so với năm 2017. Cho đến năm 2022, số lượng được niêm yết mới trên HOSE khá thấp chỉ còn 8 công ty.

Đi cùng với việc gia tăng số lượng công ty, giá trị vốn hoá thị trường HOSE cũng có nhiều bước nhảy vọt tăng trưởng đáng kể, khi tăng từ 1 nghìn tỷ đồng năm 2000 đến cuối năm 2020 đã đạt 4.081 nghìn tỷ đồng, tăng 4081 lần so với năm 2000. Vốn hoá thị trường của công ty trên HOSE tăng liên tục trong giai đoạn từ 2011-2021, tăng nhiều nhất là từ năm 2020 đến 2021 là 1757,3 nghìn tỷ đồng. (Hình 4.2).

Sau giai đoạn tăng trưởng bùng nổ trong đại dịch Covid-19 vào năm 2021, từ đầu năm 2022 tới nay, cùng chung với xu thế chung toàn cầu, TTCK Việt Nam đã có sự điều chỉnh theo xu hướng giảm. Trong bối cảnh đó, cùng với sự đồng lòng, quyết tâm, Chính phủ đã có những chỉ đạo quyết liệt và ban hành những chương trình hành động cụ thể, TTCK tiếp tục giữ vững sự ổn định nhất định, vận hành an toàn và thông suốt. Giá trị vốn hoá thị trường cổ phiếu của HOSE năm 2022 đạt khoảng 4,02 triệu tỷ đồng, chiếm hơn 94% tổng giá trị vốn hoá toàn thị trường và tương đương 42,22% GDP năm 2022.
Vốn hoá thị trường (nghìn tỷ đồng) Nguồn: Ủy ban chứng khoán Nhà nước năm 2022 Năm 2023, HOSE sẽ tiếp nhận các doanh nghiệp niêm yết từ HNX theo quy định tại Thông tư 57/2021/TT-BTC ngày 12/7/2021 về quy định lộ trình sắp xếp lại thị trường giao dịch cổ phiếu, thị trường giao dịch trái phiếu, thị trường giao dịch chứng khoán phái sinh và thị trường giao dịch các loại chứng khoán khác. Đồng thời, tăng cường và nâng cao năng lực giám sát tổ chức niêm yết, giám sát giao dịch và phối hợp với VNX giám sát việc tuân thủ nghĩa vụ thành viên đối với thành viên giao dịch của VNX và tổ chức hoạt động giao dịch chứng khoán tại HOSE ổn định, an toàn và triển khai, vận hành hệ thống công nghệ thông tin theo đúng tiến độ. (hsx.2022)

## 4.3 Khái quát về Sở giao dịch chứng khoán Hà Nội (HNX)
Sở giao dịch chứng khoán Hà Nội (HNX) tiền thân là Trung tâm Giao dịch Chứng khoán Hà Nội (HASTC), được thành lập theo Quyết định số 127/1998/QĐ-TTg ngày 11/7/1998 của Thủ tướng Chính phủ, chính thức đi vào hoạt động từ năm 2005 với các hoạt động chính là tổ chức thị trường giao dịch chứng khoán niêm yết, đấu giá cổ phần và đấu thầu trái phiếu. Ngày 02/01/2009, Thủ tướng Chính phủ đã ra quyết định số 01/2009/QĐ-TTg chuyển đổi TTGDCK Hà Nội, thành Sở GDCK Hà Nội. Ngày 24/6/2009 Sở GDCK Hà Nội chính thức hoạt động theo hình thức công ty trách nhiệm hữu hạn một thành viên thuộc sở hữu nhà nước với vốn điều lệ là 1.000 tỷ đồng.

Chức năng của Sở GDCK Hà Nội là đơn vị chịu trách nhiệm tổ chức quản lý và điều hành thị trường giao dịch chứng khoán. Mục tiêu hoạt động của Sở GDCK Hà Nội là tổ chức vận hành thị trường giao dịch chứng khoán minh bạch, công bằng, hiệu quả; phát triển hạ tầng cơ sở và các sản phẩm mới phục vụ cho thị trường, tăng cường thu hút đầu tư trong nước và quốc tế, thể hiện vai trò là kênh huy động vốn quan trọng của nền kinh tế, đảm bảo lợi ích cao nhất cho nhà đầu tư và doanh nghiệp tham gia thị trường.
Số lượng công ty niêm yết Nguồn: Sở giao dịch chứng khoán Hà Nội (HNX) Ra mắt thị trường giao dịch với 6 công ty niêm yết với tổng giá trị niêm yết gần 1.500 tỷ đồng vào năm 2005, trải qua thời gian định hướng và phát triển chỉ 5 năm sau đó, số doanh nghiệp niêm yết tại HNX đã đạt tới con số 367 doanh nghiệp. Và đỉnh điểm số lượng công ty niêm yết cao nhất trên thị trường là vào năm 2012 với 396 công ty.
Sau giai đoạn này, thị trường niêm yết HNX chỉ đón nhận từ 10 đến 30 công ty niêm yết mới.

Quy mô vốn hoá trên thị trường này nhìn chung tăng trưởng đều qua các năm, đến cuối năm 2022 đã đạt 252 nghìn tỷ đồng, gấp hơn 130 lần so với thời điểm cuối năm
2005. Thanh khoản thị trường niêm yết HNX mặc dù biến động nhiều song vẫn có xu thế tăng. Ngoài sự phát triển về quy mô thị trường, sự thay đổi về cơ chế, phương thức giao dịch (áp dụng cơ chế khớp lệnh liên tục, kéo dài thời gian giao dịch trong phiên, bổ sung cơ chế khớp lệnh định kỳ để xác định giá mở cửa, đóng cửa…) cũng đã thúc đẩy thanh khoản trên thị trường cổ phiếu. Giá trị giao dịch có phiên đã đạt mức kỷ lục với giá trị lên tới hơn 1.000 tỷ đồng.
Vốn hóa thị trường (nghìn tỷ) Nguồn: Ủy ban chứng khoán Nhà nước năm 2022

## 4.4 Tình hình hiệu quả tài chính của các công ty niêm yết trên thị trường chứng khóan Việt Nam giai đoạn 2018-2022

Dữ liệu được thu thập từ 299 công ty được niêm yết trên TTCK Việt Nam bao gồm 156 công ty trên HOSE và 143 công ty trên HNX giai đoạn 2018-2022 để phân tích tình hình hiệu quả tài chính của các công ty. Báo cáo tài chính đã được kiểm toán được sử dụng để thu thập thông tin tài chính để tính Tobin’Q.

Đơn vị tính: lần Năm Trung Thị trường Trung bình mẫu 1,040 1,035 1,072 1,314 1,041 1,101 Nguồn: Kết quả xử lý số liệu từ 299 công ty niêm yết trên TTCK Việt Nam 2018-2022 Tình hình hiệu quả tài chính được đo lường bằng chỉ số Tobin’s Q của 299 công ty niêm yết trên TTCKVN được thể hiện qua Bảng 4.1. Nhìn chung trung bình dữ liệu của các công ty trên HOSE luôn cao hơn so với các công ty trên HNX. Chỉ số Tobn’s Q của trung bình mẫu dữ liệu là 1,101 cao hơn trung bình năm 2018, 2019, 2020 lần lượt là 0,061, 0,065 và 0,028 lần. Có thể thấy chỉ số Tobin’s Q trên HOSE và HNX đều tăng liên tục trong giai đoạn 2019- 2021 từ 1,035 đến 1,314 và giảm vào năm 2022 xuống còn 1,041. Sự sụt giảm này là do trong năm 2022 kinh tế thế giới có nhiều biến động làm gia tăng rủi ro đến thị trường tài chính, tiền tệ.

## 4.5 Tình hình đa dạng kiến thức ban quản lý cấp cao của các công ty niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam giai đoạn 2018-2022

Tiến hành thu thập dữ liệu từ các báo cáo thường niên của các công ty niêm yết trên TTCK Việt Nam, trong báo cáo này các công ty thường trình bày phần thông tin của Ban quản lý cấp cao bao gồm: Tên, năm sinh, giới tính, chức vụ, trình độ học vấn, ngày bắt đầu là thành viên ban quản lý, cơ cấu sở hữu. Từ các dữ liệu qua báo cáo, tiến hành xử lý thu được các số liệu qua các năm bao gồm: Quy mô ban quản lý cấp cao, tỷ lệ thành viên nam trong ban quản lý, số lượng thành viên nước ngoài, trình độ học vấn, chức năng, nhiệm kỳ và cơ cấu sở hữu.

### 4.5.1 Sự đa dạng quốc tịch của Ban quản lý cấp cao
Trong nền kinh tế hiện nay, thị trường lao động đã và đang có sự di chuyển lao động quốc tế ngày càng sôi động hơn, lao động nước ngoài vào Việt Nam ngày càng tăng lên. Tuy nhiên, số lượng người có quốc tịch nước ngoài giữ vai trò thành viên trong ban quản lý cấp cao tại các công ty niêm yết ở Việt Nam còn khá thấp. Qua số liệu được thống kê từ 299 công ty, tỷ lệ thành viên có quốc tịch nước ngoài trong Ban quản lý cấp cao có giá trị trung bình quá thấp khoảng 2,65%.

TTCKVN từ 2018 – 2022 Đơn vị tính: % Năm Trung Chỉ tiêu 2,61 2,74 2,73 2,76 2,38 2,65 Quốc tịch nước ngoài Nguồn: Kết quả xử lý số liệu từ 299 công ty niêm yết trên TTCK Việt Nam 2018-2022 Dữ liệu được thu thập về sự đa dạng quốc tịch của ban quản lý cho thấy phần lớn các công ty trong giai đoạn 2018 – 2022 không có thành viên là người nước ngoài trong ban quản lý cấp cao chiếm 97,35%. Điều này cho thấy ở thị trường chứng khoán Việt Nam, nhìn chung thì sự hiện diện của người nước ngoài trong ban quản lý còn gặp phải rất nhiều khó khăn. Trong giai đoạn 2018-2019, giá trị này có tăng nhẹ nhưng vẫn không đáng kể. Tuy nhiên, vẫn có những công ty thành viên người nước ngoài chiếm tới 100%, lý giải cho việc này là do một số công ty hoạt động tại Việt Nam với số vốn gần như 100% là của nhà đầu tư nước ngoài.

Tại thị trường chứng khoán Việt Nam trong giai đoạn 2018 – 2022, sự đa dạng quốc tịch trong ban quản lý vẫn còn quá nhiều hạn chế và chưa được chú trọng tại các công ty niêm yết trên TTCKVN, trung bình thì tỷ lệ người nước ngoài xuất hiện trong ban quản lý gần như là không có. Tỷ lệ này phản ánh sự khác biệt về ngôn ngữ, văn hóa, địa lý giữa Việt Nam và các quốc gia dẫn đến sự tham gia của người mang quốc tịch nước ngoài trong bản quản lý chưa cao. Cũng một phần là do họ vẫn tin dùng người nội địa hơn và gần như chưa quan tâm đến lợi ích mà sự đa dạng quốc tịch có thể mang lại cho công ty.

### 4.5.2 Sự đa dạng trình độ học vấn của Ban quản lý cấp cao
Giáo dục và đào tạo là quốc sách hàng đầu, là sự nghiệp của Đảng, Nhà nước và của toàn dân. Đầu tư cho giáo dục là đầu tư cho phát triển, luôn được ưu tiên đi trước trong các chương trình, kế hoạch phát triển kinh tế-xã hội ở Việt Nam.

Qua Bảng 4.3 cho thấy tỷ lệ thành viên có bằng sau đại học của các công ty cũng khá ổn định qua các năm luôn duy trì trong khoảng 22 đến 23%. Tuy có sự tăng nhẹ qua các năm nhưng không đáng kể. Kaur và Singh (2018) đã khảo sát các công ty hàng đầu ở Ấn Độ trong giai đoạn từ 2012-2016 cho thấy tỷ lệ thành viên ban quản lý có trình độ sau đại học là 57,7% cao gấp đôi so với tỷ lệ này ở Việt Nam. Cho nên các công ty ở Việt Nam cần chú trọng đẩy mạnh nâng cao trình độ học vấn của các thành viên trong ban quản lý để có thể nâng cao hiệu quả hoạt động của công ty.

Bên cạnh đó, vẫn có những công ty với 100% thành viên trong ban quản lý đều có trình độ sau đại học, tuy chỉ chiếm khoản 3,55% nhưng vẫn cho thấy được sự chú trọng và quan tâm trong việc lựa chọn các thành viên điều hành. Là người ”cầm cân nẩy mực” điều hành công ty, bộ máy của ban quản lý cấp cao sẽ đi vào điều hành tốt hơn nếu ưu tiên lựa chọn các thành viên có trình độ cao hơn.

TTCKVN từ 2018 – 2022 Đơn vị tính: % Năm Chỉ tiêu Trình độ sau đại học 23,00 23,11 22,69 22,42 22,60 Nguồn: Kết quả xử lý số liệu từ 299 công ty niêm yết trên TTCK Việt Nam 2018-2022
### 4.5.3 Sự đa dạng nền tảng giáo dục của Ban quản lý cấp cao

Giáo dục là một trong nhiều nguồn kiến thức góp phần nâng cao chuyên môn của một người, chuyên môn cung cấp cho các thành viên trong nhóm một khuôn khổ để xem xét thông tin nào là quan trọng đối với nhiệm vụ, từ đó hướng đến thông tin nào được quan tâm và đưa vào quyết định (Bunderson và Sutcliffe, 2002).

Việc phân nhóm nền tảng giáo dục của các thành viên ban quản lý dựa trên bảng ISCED97, 9 nhóm ngành lần lượt là nhóm 1: sư phạm và giảng dạy; nhóm 2: nghệ thuật và nhân văn; nhóm 3: khoa học xã hội, luật, linh doanh và quản trị; nhóm 4: khoa học tự nhiên, toán học, khoa học máy tính; nhóm 5: công nghệ và sản xuât; nhóm 6: nông nghiệp, lâm nghiệp, chăm sóc động vật; nhóm 7: y tế, chăm sóc y tế và chăm sóc xã hội; nhóm 8: dịch vụ; nhóm 9: khác. Nghiên cứu cố gắng phân chia nhóm ngành ở mức độ chi tiết hơn so với 9 danh mục chung hiện có.

TTCKVN từ 2018 – 2022 Đơn vị tính: % Nhóm Nhóm Nhóm Nhóm Nhóm Nhóm Nhóm Nhóm Nhóm Năm Nguồn: Kết quả xử lý số liệu từ 299 công ty niêm yết trên TTCK Việt Nam 2018-2022 Qua Bảng 4.4 có thể thấy chiếm tỉ trọng nhiều nhất trong 9 nhóm là nhóm 3 với hơn 55% qua các năm nghiên cứu là nhóm ngành thuộc về khoa học xã hội, luật, kinh doanh và quản trị. Có thể nói đa số các thành viên trong bộ máy quản lý cấp cao đều thuộc nhóm ngành này bởi vì khi đó họ mới nắm giữ được những kiến thức nền tảng từ đó tìm ra thêm nhiều những thông tin mới để có thể đưa ra những quyết định chiến lược hướng đến hiệu quả hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp. và HNX khá tương đồng nhau, và đều có chỉ số Blau khá thấp có thể thấy nền tảng giáo dục ở ban quản lý ở công ty khá tương đồng với nhau giữa các thành viên. Tuy nhiên vẫn có những công ty có chỉ số đa dạng nền tảng giá dục cao 0,75 là công ty Cổ phần thuốc sát trung Cần Thơ. Sự đa dạng này sẽ giúp các thành viên trong ban quản lý có thể hỗ trợ lẫn nhau có thêm được nhiều thông tin đa dạng, nhằm đưa ra được những quyết định phù hợp hơn trong nền kinh tế thị trường hiện nay.

TTCKVN từ 2018 – 2022 Nguồn: Kết quả xử lý số liệu từ 299 công ty niêm yết trên TTCK Việt Nam 2018-2022
### 4.5.4 Sự đa dạng nhiệm kỳ của Ban quản lý cấp cao
Theo Luật Doanh nghiệp số 59/2020/QH14, nhiệm kỳ của Giám đốc hoặc Tổng giám đốc không quá 05 năm và có thể được bổ nhiệm lại với số nhiệm kỳ không hạn chế. Chính vì vậy, qua dữ liệu thu thập của các công ty, thành viên có thâm niên làm trong ban quản lý dài nhất là 31 năm; và ít nhất là 1 năm. Với thời gian dài như vậy, nhà quản lý đã tích lũy được nhiều kinh nghiệm trong quá trình làm việc lâu dài của mình, có tầm nhìn chiến lược sâu rộng, những chiến lược của họ mang tính hiệu quả kinh tế cao. trên TTCKVN 2018 – 2022 Đơn vị tính: % Thâm niên làm việc 2018 2019 2020 2021 2022 Từ 21 năm trở đi 2,41 1,21 1,12 0,86 1,29 Nguồn: Kết quả xử lý số liệu từ 299 công ty niêm yết trên TTCK Việt Nam 2018-2022 Qua Bảng 4.6, có thể số lượng thành viên với thâm niên từ 1 đến 5 năm chiếm tỷ lệ nhiều nhất với hơn 50% và có xu thế giảm dần qua các năm từ 2018 – 2022. Điều này cho thấy rằng các công ty đang cố gắng giữ nguyên bộ máy quản lý không tuyển dụng thêm các thành viên mới chưa có kinh nghiệm vì những người này chưa có cái nhìn bao quát hết rủi ro có thể xảy ra trong môi trường kinh doanh đầy cạnh tranh. Thâm niên ban quản lý từ 16 đến 20 năm có xu hướng tăng rõ rệt từ 0,69% lên 4,05% có thể thấy qua các năm với kinh nghiệm được tích lũy nhiều, các thành viên vẫn luôn giữ vững được niềm tin từ phía hội đồng quản trị, cổ đông. Tuy đã có thâm niên lâu nhưng ban quản lý vẫn không tránh khỏi nhiều khi quá tự tin vào bản lĩnh trong xử lý tình huống rủi ro và chưa chịu tiếp thu những sáng kiến mới của những thành viên mới trong ban quản lý.

## 4.6 Thống kê mô tả các biến trong mô hình nghiên cứu

Dữ liệu nghiên cứu để phân tích được thu thập từ các báo cáo thường niên, báo cáo tài chính đã được kiểm toán của các công ty niêm yết trên TTCK Việt Nam. Trong báo cáo thường niên: trong báo cáo này các công ty thường trình bày phần thông tin của Ban quản lý cấp cao bao gồm: Tên, giới tính, chức vụ, trình độ học vấn, ngày bắt đầu là thành viên ban quản lý, cơ cấu sở hữu. Do đó, số liệu thu thập được qua các năm bao gồm: Quy mô ban quản lý cấp cao, tỷ lệ thành viên nam trong ban quản lý cấp cao, số lượng thành viên nước ngoài, trình độ học vấn, chức năng, nhiệm kỳ và cơ cấu sở hữu.
Báo cáo tài chính đã được kiểm toán được sử dụng để thu thập thông tin tài chính để tính Tobin’Q, quy mô công ty. Trong quá trình thu thập, tác giả đã loại bỏ những công ty không liên tục trong 5 năm, thiếu thông tin. Do đó số lượng các công ty được thu thập và sử dụng trong nghiên cứu là 299 công ty niêm yết trong giai đoạn 2018-2022 (tương ứng với 1495 quan sát). Kết quả thống kê mô tả được tổng hợp trong Bảng 4.7.

Giá trị Giá trị Ký hiệu Trung Độ lệch Tên biến nhỏ lớn biến bình chuẩn nhất nhất Biến phụ thuộc Hiệu quả tài chính (Tobin’s Q) Tobin’Q 1,101 0,572 0,015 6,350 Biến độc lập Sự đa dạng quốc tịch Foreign 0,026 0,136 0 1 Sự đa dạng trình độ học vấn Elevel 0,227 0,274 0 1 Sự đa dạng nền tảng giáo dục Eduback 0,288 0,234 0 0,75 Sự đa dạng nhiệm kỳ Genture 0,523 0,303 0 1,5 Biến kiểm soát Quy mô công ty Firmsize 13,682 1,516 9,802 18,998 Quy mô ban quản lý TMTsize 3,721 1,731 2 14 Độ tuổi trung bình Age 48,699 5,071 32,333 66,666 Tỷ lệ thành viên nam trong ban Gender 0,874 0,200 0 1 quản lý cấp cao Biến điều tiết Sở hữu nhà nước OWN 0,181 0,385 0 1 Nguồn: Kết quả xử lý số liệu từ 299 công ty niêm yết trên TTCK Việt Nam 2018-2022 Từ Bảng 4.7, các công ty có hệ số Tobin’s Q có giá trị trải dài từ 0,015 đến 6,35 cho thấy mức chênh lệch giữa 2 giá trị rất cao. Và giá trị trung bình là 1,1 điều đó cho thấy giá trị thị trường của các công ty niêm yết trong giai đoạn nghiên cứu cao hơn so với giá trị sổ sách. Có những doanh nghiệp có giá trị thị trường cao hơn giá trị sổ sách đến 5 lần như Công ty cổ phần sữa Việt Nam, Công ty cổ phần Licogi 14... Như vậy, có thể thấy mức độ quan tâm của các nhà đầu tư ở các doanh nghiệp này rất cao, họ kỳ vọng nhiều vào sự tăng trưởng của doanh nghiệp làm giá trị thị trường tăng nhiều lần so với giá trị sổ sách.

Sự đa dạng quốc tịch của ban quản lý có giá trị nhỏ nhất là 0, điều đó đồng nghĩa là không có nhà quản trị nào là người nước ngoài trong các thành viên ban quản lý.
Nhưng ngược lại giá trị lớn nhất của sự đa dạng quốc tịch là 100% chứng tỏ cũng có công ty có ban quản lý cấp cao toàn là những người ngoại quốc, tuy nhiên đây đều là những công ty có vốn 100% từ nước ngoài. Kết quả này cho thấy đối với phần lớn công ty trong nghiên cứu, tỷ lệ người Việt Nam trong ban quản lý cấp cao hoàn toàn áp đảo và cũng nắm giữ hầu hết quyền lực cũng như khả năng chi phối hoạt động của công ty.

Sự đa dạng trình độ học vấn cho thấy có chênh lệch lớn giữa các công ty, trong khi có công ty có tỷ lệ nhà quản trị có trình độ sau đại học chiếm 100% tuy nhiên vẫn có công ty với tỷ lệ nhà quản trị có trình độ sau đại học thấp nhất là 0%. Có thể thấy có nhiều công ty vẫn rất quan tâm đến trình độ học vấn của ban quản lý, bởi vì trình độ của các thành viên trong ban quản lý càng cao thì sẽ có cái nhìn toàn diện hơn và có chiến lược kinh doanh phù hợp trong môi trường cạnh tranh như hiện nay.

Với việc sử dụng chỉ số Blau để đo lường sự đa dạng nền tảng giáo dục của ban quản lý cấp cao, nếu chỉ số có giá trị càng tiến về 1 thì chỉ số đa dạng càng cao. Kết quả thống kê cho thấy các thành viên trong ban quản lý cấp cao của công ty không có sự đa dạng nền tảng giáo dục và cũng có công ty có sự đa dạng cao trong ban quản lý với giá trị đo được là 0,75.

Độ đa dạng nhiệm kỳ của ban quản lý có giá trị nhỏ nhất là 0 điều đó có nghĩa là không có sự đa dạng nhiệm kỳ trong một số năm, hay nói cách khác các thành viên trong ban quản lý đều cùng một nhiệm kỳ. Bên cạnh đó vẫn có công ty có sự đa dạng cao trong ban quản lý với giá trị cao nhất là 1,5; là có sự chênh lệch khá lớn về thâm niêm trong bản quản lý giữa các thành viên, có người với kinh nghiệm non trẻ cũng có người với thâm niên dày dặn đã tích lũy được nhiều kinh nghiệm cùng nhau hợp tác để có thể đưa ra các chiến lược giúp tăng vị thế của công ty trên thị trường.

Quy mô công ty theo giá trị tài sản (tỷ đồng) có sự chênh lệch khá lớn giữa các công ty niêm yết trong nghiên cứu giá trị nhỏ nhất là 18,1 tỷ đồng, giá trị lớn nhất là 178.236 tỷ đồng. Biến quy mô công ty trong nghiên cứu được tính bằng logarit tự nhiên của tổng tài sản để phân tích số liệu, có giá trị trung bình 13,682; giá trị nhỏ nhất và giá trị lớn nhất lần lượt là 9,802 và 18,999.

Quy mô ban quản lý được tính bằng tổng số lượng thành viên ban quản lý; theo kết quả của Bảng 4.7 thì trung bình quy mô ban quản lý của các công ty có giá trị là 3,721; trong đó quy mô nhỏ nhất là 2 người, lớn nhất là 14 người.

Độ tuổi trung bình của các thành viên ban quản lý là 48,699 với giá trị nhỏ nhất, lớn nhất lần lượt là 32,333 và 66,666. Người trẻ tuổi thường có ít kinh nghiệm trên thương trường và thường đưa ra những mục tiêu, định hướng mang tính ngắn hạn đem lại hiệu quả kinh tế không cao, dễ mắc sai lầm trong những quyết định của mình. Tuy nhiên đó cũng là ưu điểm của người trẻ tuổi bởi họ cũng là những người nhanh chóng nắm bắt được các cơ hội trong kinh doanh, đưa ra những cái tiến, đổi mới nhằm thúc đẩy vị thế canh tranh của công ty. Còn những người lớn tuổi thì có nhiều kinh nghiệm trên thương trường, hay xác định mục tiêu và định hướng kinh doanh mang tính dài hạn, thận trọng trong ra quyết định, nhưng cũng cản trở họ trong việc cải tiến, thay đổi những thứ mới.

Trong ban quản lý cấp cao tỷ lệ thành viên nam trên tổng thành viên ban quản lý có giá trị trung bình là 0,874, trong đó thấy được rằng có công ty không có thành viên nam nào nằm trong đội ngũ quản lý với giá trị nhỏ nhất là 0; và ngược lại cũng có những công ty thành viên nam lại nắm chủ chốt trong ban quản lý với giá trị lớn nhất là 1. Từ đó cho thấy thực tế hiện nay đối với ban quản lý cấp cao ở Việt Nam, nam giới gần như áp đảo nữ giới về số lượng thành viên hiện diện, do đó nam giới nắm giữ nhiều quyền lực hơn và sự ảnh hưởng của họ đến hoạt động công ty cũng nhiều hơn so với nữ giới.

Cấu trúc sở hữu trong các công ty là biến giả, có giá trị là 1 nếu công ty có tỷ lệ sở hữu nhà nước chiếm hơn 50%, là 0 nếu công ty có tỷ lệ sở hữu nhà nước dưới 50%.
Qua số liệu cho thấy giá trị trung bình đạt 18,193% so với toàn bộ mẫu nghiên cứu là 1495 quan sát. Như vậy số lượng công ty có tỷ lệ sở hữu nhà nước trên 50% là 272 quan sát trong giai đoạn nghiên cứu.

## 4.7 Kết quả phân tích ảnh hưởng sự đa dạng kiến thức của ban quản lý cấp cao đến hiệu quả tài chính của các công ty niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt
Nam giai đoạn 2018-2022

### 4.7.1 Kiểm tra tương quan giữa các biến trong mô hình
Trước khi phân tích hồi qui dữ liệu, cần kiểm tra mức độ tương quan để có cái nhìn tổng quát về mối quan hệ cùng chiều hay ngược chiều giữa các biến và đánh giá cơ bản về khả năng xảy ra đa cộng tuyến. Nghiên cứu kiểm tra nhận biết hiện tượng đa cộng tuyến bằng kiểm định Pearson và hệ số phóng đại phương sai VIF.

Kết quả được trình bày trong Bảng 4.8 cho thấy hệ số tương quan cao nhất giữa các biến độc lập là 0,038 giữa biến sự đa dạng trình độ học vấn và sự đa dạng nhiệm kỳ.
Hệ số tương quan giữa các biến độc lập và biến kiểm soát là 0,278 giữa biến sự đa dạng trình độ học vấn và quy mô công ty. Do hệ số tương quan của các biến đều nhỏ hơn 0,8 nên sự tương quan giữa các biến không đáng kể trong mô hình, điều đó cho thấy mô hình không có hiện tượng đa cộng tuyến. Vì vậy, các phân tích dữ liệu tiếp theo đều không loại bỏ biến vì sự tương quan không đáng kể.

Nghiên cứu còn kiểm định đa cộng tuyến bằng hệ số VIF. Đầu tiên cần phân tích hồi qui Pooled OLS, sau đó thực hiện kiểm định VIF. Kết quả thu được là hệ số VIF của các biến trong mô hình đều nhỏ hơn 10 nên các biến trong mô hình không có hiện tượng đa cộng tuyến (Phụ lục 3.2).

Ký hiệu Tên biến (1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) (9) (10) biến Hiệu quả tài Tobin’Q (1) 1 chính Sự đa dạng Foreign (2) - 0,019 1 quốc tịch Sự đa dạng trình Elevel (3) 0,011 -0,090*** 1 độ học vấn Sự đa dạng nền Eduback (4) -0,029 -0,028 0,033 1 tảng giáo dục Sự đa dạng nhiệm kỳ Quy mô công ty Firmsize (6) -0,005 -0,003 0,278*** 0,134*** 0,060** 1 Quy mô ban quản lý Độ tuổi trung bình Sở hữu nhà nước Nguồn: Kết quả xử lý số liệu từ 299 công ty niêm yết trên TTCK Việt Nam 2018-2022 Ghi chú: ***,**,* đại diện cho các mức ý nghĩa thống kê tương ứng với mức 1%, 5%, 10%

### 4.7.2 Kết quả phân tích ảnh hưởng sự đa dạng ban quản lý cấp cao đến hiệu quả tài chính của công ty niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam giai đoạn

Phương pháp ước lượng Pooled OLS Sử dụng phương pháp hồi qui ước lượng Pooled OLS để phân tích dữ liệu, kết quả hồi qui có R2 = 2,07%. Điều đó cho thấy tác động của các biến đa dạng kiến thức của ban quản lý cấp cao có thể giải thích được 2,07% sự biến thiên của hiệu quả tài chính của các công ty. Giá trị R2 Giá trị p = 0,0001, mô hình có ý nghĩa thống kê ở mức 1%. Đối với biến độc lập, biến có ý nghĩa thống kê đó là sự đa dạng nền tảng giáo dục có tác động ngược chiều lên hệ số Tobin’s Q và có ý nghĩa thống kê ở mức 10% và có hệ số là -0,114. Tất cả các biến kiểm soát trong mô hình đều có ý nghĩa thống kê lần lượt là quy mô doanh nghiệp có mức ý nghĩa 10%; quy mô ban quản lý có ý nghĩa thống kê ở mức 5%; trung bình tuổi và tỷ lệ thành viên nam trong ban quản lý đều có ý nghĩa thống kê ở mức 1%. Trong 4 biến kiểm soát thì có 2 biến là quy mô ban quản lý và độ tuổi trung bình là có tác động cùng chiều với hiệu quả tài chính, 2 biến còn lại là quy mô doanh nghiệp và tỷ lệ thành viên nam trong ban quản lý thì có tác động nghịch chiều với hiệu quả tài chính của các công ty niêm yết trên TTCKVN (Phụ lục 3.1).

Mô hình hiệu ứng cố định (FEM) và mô hình hiệu ứng ngẫu nhiên (REM) Mô hình hồi qui ước lượng Pooled OLS có hạn chế trong việc không xem xét đến không gian và thời gian của dữ liệu bảng. Chính vì vậy để khắc phục hạn chế này, tác giả tiến hành thực hiện ước lượng mô hình hiệu ứng cố định (FEM) và mô hình hiệu ứng ngẫu nhiên (REM).

Phân tích dữ liệu bằng phương pháp ước lượng FEM, kiểm định F cho thấy Prob > F = 0,07 > 0,05 (phụ lục 3.5) nên phương pháp ước lượng Pooled OLS phù hợp hơn FEM. Ngoài ra, hầu hết các biến độc lập và các biến kiểm soát trong mô hình đều không có ý nghĩa thống kê, trừ biến đa dạng quốc tịch có mức ý nghĩa 1% và tác động nghịch chiều lên hệ số Tobin’s Q.

Tiếp tục tiến hành phân tích dữ liệu bằng ước lượng mô hình hiệu ứng ngẫu nhiên REM, tiến hành chạy mô hình và sử dụng kiểm định Breusch-Pagan Lagrangian để lựa chọn giữa mô hình REM với OLS nào phù hợp hơn. Kiểm định cho kết quả là Prob > chibar2 = 0.000, giá trị p < 5%, do đó chấp nhận giả thuyết giả thuyết H1 cho thấy mô hình phù hợp là REM. (Phụ lục 3.7) Sau khi lựa chọn được mô hình phù hợp nhằm đảm bảo kết quả của mô hình hạn chế tối đa những sai lệch khi sử dụng dữ liệu kết hợp không gian và thời gian, thực hiện kiểm định tự tương quan bằng kiểm định Wooldridge, kết quả cho thấy Prob > F = 0,931 lớn hơn mức ý nghĩa 5% nên trong mô hình không có hiện tượng tự tương quan, kết quả kiểm định được trình bảy tại phụ lục 3.9.

Tiếp tục tiến hành kiểm định Breusch-Pagan Lagrangian lần nữa, kiểm định được kết quả là Prob > chi2 = 0.000. Từ đó cho thấy mô hình REM có hiện tượng phương sai sai số thay đổi (phụ lục 3.10). Để khắc phục hiện tượng được phát hiện sau kiểm định trong mô hình REM, nghiên cứu phương pháp ước lượng bình phương tối thiểu tổng quát GLS.

REM của mô hình (1) Tên biến Pooled OLS FEM REM Sự đa dạng quốc tịch -0,065 -1,040*** -0,343* Sự đa dạng trình độ học vấn 0,076 -0,001 0,025 Sự đa dạng nền tảng giáo dục -0,114* -0,061 -0,081 Sự đa dạng nhiệm kỳ 0,041 0,033 0,038 Quy mô công ty -0,019* 0,030 0,002 Quy mô ban quản lý 0,026** -0,004 0,003 Độ tuổi trung bình 0,012*** 0,006 0,009** Tỷ lệ thành viên nam trong ban quản lý cấp cao Sở hữu nhà nước 0,003 -0,081 -0,038 Hằng số 0,831*** 0,492 0,739*** Số quan sát 1495 1495 1495 Nguồn: Kết quả xử lý số liệu từ 299 công ty niêm yết trên TTCK Việt Nam 2018-2022 Ghi chú: ***,**,* đại diện cho các mức ý nghĩa thống kê với mức 1%, 5%, 10% Phương pháp ước lượng hồi quy GLS Mô hình REM có xảy ra hiện tượng phương sai sai số thay đổi, để khắc phục nghiên cứu sử dụng phương pháp ước lượng GLS, kết quả thu được có sự thay đổi đó là 2 biến độc lập sự đa dạng trình độ học vấn và nền tảng giáo dục có ý nghĩa thống kê.

Tên biến Ký hiệu biến Hệ số Dấu kỳ vọng Sự đa dạng quốc tịch Foreign -0,034 + Sự đa dạng trình độ học vấn Elevel 0,065*** + Sự đa dạng nền tảng giáo dục Eduback -0,044* - Sự đa dạng nhiệm kỳ Genture 0,023 + Quy mô công ty Firmsize -0,002 + Quy mô ban quản lý TMTsize 0,013*** + Độ tuổi trung bình Age 0,006*** + Tỷ lệ thành viên nam trong Gender ban quản lý cấp cao Sở hữu nhà nước 0,030** + Hằng số 0,720*** + Số quan sát n 1495 Nguồn: Kết quả xử lý số liệu từ 299 công ty niêm yết trên TTCK Việt Nam 2018-2022 Ghi chú: ***,**,* đại diện cho các mức ý nghĩa thống kê với mức 1%, 5%, 10% Giả thuyết H1 cho rằng sự đa dạng quốc tịch của ban quản lý sẽ có ảnh hưởng tích cực đến hiệu quả tài chính công ty. Tuy nhiên kết quả xử lý dữ liệu cho thấy rằng sự đa dạng quốc tịch không có ý nghĩa thống kê, điều này cũng bác bỏ giả thuyết H1.

Ảnh hưởng của sự đa dạng trình độ học vấn của các thành viên trong ban quản lý cấp cao có tác động thuận chiều với hiệu quả tài chính của công ty niêm yết có ý nghĩa thống kê với mức ý nghĩa 1% và hệ số ước lượng của biến sự đa dạng trình độ học vấn là 0,065 mang giá trị dương. Từ đó làm cơ sở cho việc chấp nhận giả thuyết H2.

Ngược lại với tác động của sự đa dạng trình độ học vấn của ban quản lý cấp cao đến hiệu quả tài chính, kết quả ước lượng cho thấy ảnh hưởng của sự đa dạng nền tảng giáo dục có tác động nghịch chiều đến hiệu quả tài chính công ty niêm yết với ý nghĩa thống kê ở mức 10% và hệ số hồi quy mang dấu âm là -0,044. Kết quả này đúng với kỳ vọng của nghiên cứu, giả thuyết H3 được chấp nhận.

Giả thuyết H4 kỳ vọng rằng sự đa dạng nhiệm kỳ tác động thuận chiều đến hiệu quả tài chính của công ty. Kết quả ước lượng cho thấy sự đa dạng nhiệm kỳ không có ý nghĩa thống kê, điều này cũng bác bỏ giả thuyết H4.

Qui mô nhóm ban quản lý cũng có tác động tích cực đến hiệu quả tài chính của các công ty niêm yết với mức ý nghĩa 1%. Nói cách khác, qui mô nhóm càng lớn hiệu quả tài chính càng cao. Điều này là do ban quản lý với qui mô lớn sẽ đa dạng hơn, góp phần giải quyết vấn đề hiệu quả hơn và hoạt động của doanh nghiệp tốt hơn so với quy mô đội ngũ với kích thước nhỏ (Song et al., 2008; Chaganti et al., 2016).

Độ tuổi trung bình có mối quan hệ cùng chiều và có tác động đáng kể tới chỉ số Tobín’s Q với ý nghĩa 1%. Độ tuổi trung bình càng cao sẽ làm cho hiệu quả tài chính tăng lên. Với những người lớn tuổi họ thường có nhiều kinh nghiệm trên thương trường, rất thận trọng trong việc ra quyết định chiến lược chính vì vậy họ luôn có khả năng tạo ra lợi nhuận của công ty.

Tỷ lệ thành viên nam trong ban quản lý cấp cao có tác động ngược chiều với hiệu quả tài chính và cũng có ý nghĩa 1%. Các thành viên nam trong bản quản lý thường rất mạo hiểm, họ sẵn sàng chấp nhận các rủi ro và hay bỏ qua việc phân tích vấn đề một cách chặt chẽ điều đó sẽ làm cho họ dễ mắc phải những sai lầm trong quá trình kinh doanh dẫn đến hiệu quả hoạt động của công ty giảm đi.

## 4.8 Kết quả phân tích ảnh hưởng của sự đa dạng kiến thức của ban quản lý cấp cao đến hiệu quả tài chính của công ty niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt
Nam giai đoạn 2018-2022: Vai trò điều tiết của biến cấu trúc sở hữu Phương pháp ước lượng Pooled OLS, FEM, REM Cấu trúc sở hữu đóng vai trò như một biết điều tiết do nhân tố ảnh hưởng mức độ khác nhau tới sự đa dạng của kiến thức ban quản lý đối với hiệu quả tài chính của các công ty niêm yết trên TTCKVN.

Nghiên cứu tiếp tục sử dụng các phương pháp ước lượng Pooled OLS, FEM, REM để phân tích mô hình với vai trò điều tiết của cấu trúc sở hữu. Kết quả so sánh giữa 3 mô hình được thể hiện ở Bảng 4.11.

Đối với kết quả mô hình Pooled OLS khi so sánh với mô hình (1), R2 của mô hình (2) lớn hơn. Điều này cho thấy, khi phân tích mối quan hệ giữa các đặc điểm của ban quản lý cấp cao đến hiệu quả tài chính của công ty thì việc xem xét tác động điều tiết của biến cấu trúc sở hữu là cần thiết và không nên bỏ qua.

Ở bảng 4.11 kết quả của mô hình OLS cho thấy mối quan hệ giữa các biến độc lập với biến phụ thuộc như sau: sự đa dạng nhiệm kỳ ảnh hưởng thuận chiều đến hiệu quả tài chính công ty niêm yết với mức ý nghĩa 5%, 3 biến độc còn lại không có ý nghĩa thống kê. Đối với tác động điều tiết của biến cấu trúc sở hữu làm cho tác động ngược chiều của biến đa dạng nền tảng giáo dục đối với hiệu quả tài chính tăng lên. Kết quả của kiểm định White đối với mô hình Pooled OLS đối với mô hình này có giá trị Prob> chi2 = 0000, nhỏ hơn 5% do đó mô hình có hiện tượng phương sai thay đổi. Mô hình Pooled OLS cũng đã bỏ qua yếu tố không gian và thời gian của dữ liệu bảng kết hợp vì vậy mô hình này chưa phù hợp.

Ở mô hình FEM và REM đều có biến sự đa dạng quốc tịch tác động nghịch chiều với hiệu quả tài chính, tuy nhiên ở mô hình FEM thì biến đa dạng quốc tịch có ý nghĩa thống kê ở mức 1%; còn ở mô hình REM thì biến này có ý nghĩa thống kê ở mức 10%.

Các biến độc lập còn lại ở 2 mô hình này đều không có ý nghĩa thống kê với hệ số Tobin’s Q.

REM của mô hình (2) Tên biến Pooled OLS FEM REM Sự đa dạng quốc tịch -0,059 -1,22*** -0,358* Sự đa dạng trình độ học vấn 0,048 -0,025 0,004 Sự đa dạng nền tảng giáo dục -0,057 -0,111 -0,102 Sự đa dạng nhiệm kỳ 0,737** 0,038 0,051 Quy mô công ty -0,017 0,032 0,002 Quy mô ban quản lý 0,026** -0,006 0,002 Độ tuổi trung bình 0,012*** 0,006 0,009** Tỷ lệ thành viên nam trong ban quản lý cấp cao Sở hữu nhà nước 0,169 -0,133 -0,052 Sự đa dạng quốc tịch* sở hữu nhà nước Sự đa dạng trình độ học vấn * sở hữu nhà nước Sự đa dạng nền tảng giáo dục * sở hữu nhà nước Sự đa dạng nhiệm kỳ * sở hữu nhà nước Hằng số 0,799*** 0,508 0,739** Số quan sát 1495 1495 1495 Nguồn: Kết quả xử lý số liệu từ 299 công ty niêm yết trên TTCK Việt Nam 2018-2022 Ghi chú: ***,**,* đại diện cho các mức ý nghĩa thống kê với mức 1%, 5%, 10% Để lựa chọn mô hình phù hợp giữa 2 mô hình FEM và REM, kiểm định Hausman đã được sử dụng, kết quả thu được là Prob>chi2 = 0,261. Từ đó kết luận rằng mô hình REM phù hợp hơn so với mô hình FEM. Kiểm định Breusch and Pagan Lagrangian được sử dụng để phát hiện hiện tượng phương sai sai số thay đổi của mô hình REM.
Qua số liệu của Prob>chi2 = 0,0000 cho thấy mô hình có hiện tượng phương sai sai số thay đổi. Đây là nhược điểm thường hay gặp của dữ liệu bảng với số cá thể quan sát lớn trong chuỗi thời gian ngắn, khi đó ước lượng REM không còn hiệu quả.

Phương pháp ước lượng GLS Để khắc phục khuyết tật ở mô hình REM, nghiên cứu sử dụng phương pháp ước lượng GLS, đây là phương pháp ước lượng khá phổ biến để khắc phục hiện tượng phương sai sai số thay đổi và hiện tượng tự tương quan (Wooldridge, 2019).

Dấu kỳ Tên biến Ký hiệu biến Hệ số vọng Biến độc lập Sự đa dạng quốc tịch Foreign -0,015 + Sự đa dạng trình độ học vấn Elevel 0,044* + Sự đa dạng nền tảng giáo dục Eduback -0,008 - Sự đa dạng nhiệm kỳ Genture 0,041* + Biến kiểm soát Quy mô công ty Firmsize -0,003 + Quy mô ban quản lý TMTsize 0,015*** + Độ tuổi trung bình Age 0,005*** + Tỷ lệ thành viên nam trong ban quản lý Gender cấp cao Biến điều tiết Sở hữu nhà nước OWN 0,148*** + Sự đa dạng quốc tịch* sở hữu nhà nước Foreign*Own 0,032 + Sự đa dạng trình độ học vấn * sở hữu nhà Elevel*Own 0,036 + nước Sự đa dạng nền tảng giáo dục * sở hữu Eduback*Own -0,189*** - nhà nước Sự đa dạng nhiệm kỳ * sở hữu nhà nước Genture*Own -0,125*** + Hằng số 0,797*** Nguồn: Kết quả xử lý số liệu từ 299 công ty niêm yết trên TTCK Việt Nam 2018-2022 Ghi chú: ***,**,* đại diện cho các mức ý nghĩa thống kê với mức 1%, 5%, 10% Kết quả mô hình GLS qua bảng 4.12 cho thấy tác động và ý nghĩa thống kê của biến sự đa dạng trình độ học vấn của ban quản lý cấp cao ở mô hình (2) tương đồng với mô hình (1) khi có tác động điều tiết của biến cấu trúc sở hữu.

Khi có tác động của biến điều tiết, kết quả ước lượng của biến sự đa dạng nhiệm kỳ trong mô hình (2) có ý nghĩa thống kê ở mức 10% và hệ số ước lượng là 0,041. Có thể thấy khi có tác động của biến điều tiết thì sự đa dạng nhiệm kỳ của ban quản lý có tác động thuận chiều đến hiệu quả tài chính của công ty.

Hệ số biến sở hữu nhà nước mang dấu dương 0,148 và có ý nghĩa thống kê với mức ý nghĩa 1%, điều đó cũng có nghĩa là biến này có mối tương quan thuận chiều với hiệu quả tài chính của công ty niêm yết trên TTCKVN. Kết quả này cũng phù hợp với các nghiên cứu của Firth et al. (2008); Do & Wu (2014). Các công ty với sự tham gia của cổ đông nhà nước thường là những công ty lâu đời, có thị trường rộng, quy mô lớn, hệ thống phân phối rộng rãi và được hưởng những chính sách ưu đãi tốt hơn, dễ dàng tiếp cận hơn với vốn đầu tư nhà nước, được hưởng trợ cấp tỷ giá, các khoản tài trợ của Chính phủ, do đó thường các công ty được kỳ vọng có hiệu quả hoạt động cao hơn các công ty khác (Trần Minh Trí và Dương Như Hùng, 2011).

Khi xét vai trò điều tiết của biến sở hữu, theo kết quả tại Bảng 4.12 cho thấy biến này đóng vai trò điều tiết tác động lên mối quan hệ của biến sự đa dạng nền tảng giáo dục và sự đa dạng nhiệm kỳ đến hiệu quả tài chính, cụ thể:

+ Giả thuyết H7 cho rằng với những công ty niêm yết có sở hữu nhà nước càng cao mối quan hệ nghịch chiều giữa sự đa dạng về nền tảng giáo dục của ban quản lý cấp cao với hiệu quả tài chính càng nhiều. Giả thuyết này được chấp nhận khi hệ số hồi quy của biến tích của sự đa dạng nền tảng giáo dục và sở hữu nhà nước có ý nghĩa thống kê 1% với hệ số -0,189. Kết quả hồi quy nói lên khi có sự điều tiết của sở hữu nhà nước sẽ làm tăng tác động tiêu cực của biến đa dạng nền tảng giáo dục lên hiệu quả tài chính và nếu cơ cấu sở hữu của nhà nước càng cao thì ảnh hưởng tiêu cực của đa dạng nền tảng giáo dục đến hiệu quả tài chính sẽ càng cao.

+ Hệ số hồi quy của biến tích của sự đa dạng nhiệm kỳ và sở hữu nhà nước có giá trị p = 0,002< 1% với hệ số -0,125. Kết quả này chấp nhận giả thuyết H8 có nghĩa là tác động điều tiết của biến sở hữu làm giảm tác động tích cực của biến đa dạng nhiệm kỳ lên hiệu quả tài chính và nếu sở hữu của nhà nước càng cao thì ảnh hưởng tích cực của đa dạng nhiệm kỳ đến hiệu quả tài chính sẽ càng giảm.

Qua kết quả ở mô hình (1) cho thấy sự đa dạng trình độ học vấn có tác động tích cực trong khi sự đa dạng nền tảng giáo dục mang lại mối quan hệ tiêu cực với hiệu quả tài chính của công ty. Ở mô hình (2) khác với mô hình (1) ở chỗ biến sự đa dạng nền tảng giáo dục lại không có ý nghĩa thống kê và biến sự đa dạng nhiệm kỳ có ý nghĩa thống kê. Riêng biến sự đa dạng quốc tịch đều không có ý nghĩa thống kê ở cả 2 mô hình.

Khi có sự điều tiết của biến sở hữu, mô hình (2) đã cho kết quả biến sở hữu nhà nước có tác động thuận chiều với hiệu quả tài chính. Đặc biệt còn cho thấy vai trò điều tiết của biến sở hữu làm tăng mối quan hệ tiêu cực giữa sự đa dạng nền tảng giáo dục; làm giảm mối quan hệ tích cực giữa sự đa dạng nhiệm kỳ với hiệu quả tài chính. Tuy nhiên chưa tìm thấy ý nghĩa thống kê về tác động điều tiết của cấu trúc sở hữu đến mối quan hệ của sự đa dạng quốc tịch, sự đa dạng trình độ học vấn với hiệu quả tài chính.

## 4.9 Thảo luận kết quả nghiên cứu

Thảo luận kết quả ảnh hưởng sự đa dạng ban quản lý cấp cao đến hiệu quả tài chính của công ty niêm yết của mô hình (1) Khi đề xuất mô hình nghiên cứu, tác giả kỳ vọng yếu tố này có ảnh hưởng tích cực đến hiệu quả tài chính của doanh nghiệp, vì những thành viên nước ngoài trong ban quản lý có thể giúp doanh nghiệp có thêm nhiều kiến thức về năng lực quản lý, tiếp nhận những kỹ năng mới giúp hiệu quả hoạt động được cải thiện. Tuy nhiên, kết quả xử lý dữ liệu cho thấy rằng sự đa dạng quốc tịch không có ảnh hưởng đến hiệu quả tài chính công ty. Thành viên có quốc tịch nước ngoài tham gia ban quản lý cấp cao ở các công ty Việt Nam là chưa đáng kể, điều này có thể do các công ty ở Việt Nam chưa sẵn sàng lựa chọn một thành viên từ quốc gia khác vào bộ máy quản lý hoặc do các doanh nghiệp Việt Nam chưa đủ sức thu hút các nhà quản lý giỏi ở các nước. Kết quả này cũng tương đồng với nghiên cứu của Kilduff (2000), Ahmad et al. (2022).

Từ kết quả nghiên cứu cho thấy, sự đa dạng trình độ học vấn tác động thuận chiều đến hiệu quả tài chính công ty, đúng với kỳ vọng ban đầu của nghiên cứu. Kết quả này phù hợp với các nghiên cứu của Hambrick & Mason (1984), Jalbert et al. (2002), Prosvirkina & Wolf (2019) cho rằng hiệu quả hoạt động kinh doanh của các doanh nghiệp tốt hơn khi các CEO có trình độ học vấn cao là do khả năng điều hành hoạt động, mức độ am hiểu về doanh nghiệp và các mối quan hệ xã hội hình thành trong giai đoạn học tập. Điều này thể hiện rằng trong ban quản lý cấp cao các thành viên với trình độ học vấn cao hơn giúp hình thành những quan điểm đa dạng để đưa ra quyết định, và tăng sự tỉ mỉ, độ sâu phân tích và tính chính xác trong xử lý các vấn đề, có cái nhìn toàn diện về thị trường đưa ra những chiến lược kinh doanh phù hợp trong môi trường đầy cạnh tranh như hiện nay từ đó giúp cho hiệu quả tài chính của công ty hiệu quả hơn. Các nghiên cứu của Saidu (2019), Zhou et al. (2020) cũng có kết quả tương tự.

Khi nhu cầu đổi mới hoặc thay đổi mạnh mẽ, sự đa dạng trong nền tảng giáo dục của ban quản lý góp phần làm cho kiến thức đa dạng hơn. Sự khác biệt về nền tảng giáo dục của từng cá nhân dẫn đến sự khác biệt trong suy nghĩ của các thành viên trong nhóm (Hambrick et al., 1996). Vì các thành viên ban quản lý cấp cao với những đặc điểm đa dạng có thể không sẵn lòng thỏa hiệp, nên sự căng thẳng trong nhóm có thể gia tăng, do đó ảnh hưởng tiêu cực đến mối quan hệ giữa các cá nhân trong nhóm (Knight et al., 1999). Do đó, sự đa dạng không chỉ có thể làm giảm khả năng đạt được sự đồng thuận của nhóm trong việc ra quyết định do xung đột mà còn gây bất lợi cho hiệu quả hoạt động của công ty. Kết quả này cũng tương đồng với nghiên cứu của Lee et al. (2020).

Sự ảnh hưởng của đa dạng nhiệm kỳ tác động thuận chiều đến hiệu quả tài chính của công ty không có ý nghĩa thống kê, kết quả này phù hợp với nghiên cứu của Kusumasari (2018), Ahmad et al. (2022). Đó là bởi vì những thành viên ban quản lý có thâm niên lâu năm có thể ở trong vùng an toàn của họ. Tình hình và điều kiện thị trường không ổn định, những thay đổi là không thể tránh khỏi nên các công ty cần có tư duy mới để tạo ra một công ty có tính cạnh tranh và đây có thể là lý do khiến không có thành viên ban quản lý có thời gian gắn bó lâu dài (Kusumasari, 2018). Sự đa dạng trong nhiệm kỳ liên quan đến sự khác biệt của các thành viên về kinh nghiệm, cơ sở thông tin và mối quan hệ liên kết (Harrison & Klein, 2007). Sự khác biệt về kinh nghiệm dẫn đến việc quản lý hiệu quả, ảnh hưởng của sự đa dạng có thể được phản ánh trong hoạt động của công ty. Trong những điều kiện nhất định, sự đa dạng có thể tạo ra sự không tin tưởng, vì sự khác biệt về mục đích (Hambrick et al, 1996). Việc gia tăng sự đa dạng của các thành viên thuộc nhiều nhiệm kỳ trong ban quản lý không mang sự gia tăng về thông tin và giá trị các thông tin mang lại của các thành viên đóng góp sẽ giảm gần.

Thảo luận kết quả ảnh hưởng sự đa dạng ban quản lý cấp cao đến hiệu quả tài chính của công ty niêm yết khi có thêm sự điều tiết của cấu trúc sở hữu mô hình Kết quả ước lượng cho thấy khi có tác động của biến điều tiết thì sự đa dạng nhiệm kỳ của ban quản lý có tác động thuận chiều đến hiệu quả tài chính của công ty.
Điều này cũng tương đồng với nghiên cứu trước đây của Fang et al. (2020), Ngô Mỹ Trân và cộng sự (2022). Lewellyn & Muller-Kahle (2017) cho rằng với nhiệm kỳ dài hơn, các giám đốc điều hành đã có nhiều thời gian và cơ hội hơn để xây dựng các mối quan hệ giữa cá nhân và tăng độ uy tín để trở thành một nhà lãnh đạo hiệu quả. Các thành viên có số năm nhiệm kỳ càng cao càng dễ dàng hiểu được cách vận hành và biến động của công ty từ đó đưa ra những giải pháp phù hợp góp phần hạn chế thấp nhất những tác động đó đến công ty. Các thành viên với nhiệm kỳ mới cũng sẽ có nhiều kinh nghiệm mới mang tính đột phá mới mẻ sẽ góp phần đưa ra những giải pháp mới tạo ra những bước đi đột phá cho công ty. Như vậy, nếu trong ban quản lý cấp cao có nhiều thành viên thuộc nhiều nhiệm kỳ khác nhau sẽ làm gia tăng thêm các thông tin và giá trị thông tin mà các thành viên mang lại sẽ giúp gia tăng hiệu quả tài chính của công ty.

Khi có sự điều tiết của sở hữu nhà nước sẽ làm tăng tác động tiêu cực của biến đa dạng nền tảng giáo dục lên hiệu quả tài chính và nếu cơ cấu sở hữu của nhà nước càng cao thì ảnh hưởng tiêu cực của đa dạng nền tảng giáo dục đến hiệu quả tài chính sẽ càng cao. Theo Nguyễn Thị Minh Huệ & Đặng Tùng Lâm (2017) các công ty có tỷ lệ sở hữu nhà nước càng cao thì càng tỏ ra yếu kém trong hoạt động kinh doanh và hoạt động quản trị. Việc lựa chọn các thành viên trong ban quản lý càng bị chi phối bởi nhiều yếu tố chưa thật sự vì yếu tố lợi ích và giá trị của công ty. Vì vậy đã dẫn đến tình trạng lựa chọn các thành viên với nền tảng giáo dục khác nhau dẫn đến sự xung đột không cần thiết giữa các thành viên làm cho hiệu quả hoạt động của trở nên yếu kém hơn.

Tác động điều tiết của biến sở hữu làm giảm tác động tích cực của biến đa dạng nhiệm kỳ lên hiệu quả tài chính và nếu sở hữu của nhà nước càng cao thì ảnh hưởng tích cực của đa dạng nhiệm kỳ đến hiệu quả tài chính sẽ càng giảm. Hoạt động của các công ty với tỷ lệ sở hữu nhà nước cao thường ít linh hoạt hơn, phản ứng chậm hơn với những biến động thị trường do cơ chế quản trị. Người đại diện cho phần vốn nhà nước tại các công ty doanh nghiệp chủ yếu là đội ngũ công chức, cán bộ quản lý nhà nước nên bị hạn chế về kỹ năng và kinh nghiệm quản trị doanh nghiệp nên sẽ ảnh hưởng tác động hạn chế nhất định đến quản trị doanh nghiệp.

Tóm tắt Chương 4 Trình bày tổng quan về thị trường chứng khoán Việt Nam cũng như 2 Sở giao dịch chứng khoán Hồ Chí Minh và Hà Nội trong những năm qua. Với bộ số liệu thu thập từ 299 công ty niêm yết trên TTCKVN qua các năm từ 2018-2022, nghiên cứu sử dụng thống kê mô tả để phân tích tình hình hiệu quả tài chính và sự đa dạng hoá của ban quản lý cấp cao.

Phương pháp hồi quy Pooled OLS được sử dụng nhằm đưa ra nhận định ban đầu về mối quan hệ giữa sự đa dạng đặc điểm ban quản lý cấp cao và hiệu quả tài tính. Do mô hình Pooled OLS còn hạn chế về mặt thời gian và không gian của dữ liệu, nên tác giả sử dụng kiểm định Hausman để chọn ra mô hình phù hợp giữa 2 phương pháp ước lượng mô hình cố định (FEM) và mô hình ngẫu nhiên (REM). Tiếp tục sử dụng ước lượng GLS để khắc phục khuyết tật của mô hình REM.

Kết quả thu về được cho thấy sự đa dạng trình độ học vấn có tác động thuận chiều với hiệu quả tài chính, ngược lại sự đa dạng nền tảng chức năng có tác động nghịch chiều. Kết quả ước của mô hình có biến điều tiết cho thấy khi có tác động điều tiết của cấu trúc sở hữu, sự đa dạng nền tảng giáo dục và sự đa dạng nhiệm kỳ có tác động ngược chiều đến hiệu quả tài chính.

# CHƯƠNG 5
KẾT LUẬN VÀ HÀM Ý QUẢN TRỊ

## 5.1 Kết luận

Trong môi trường cạnh tranh gay gắt cũng như những biến động kinh tế, chính trị trên thế giới ngày càng gia tăng, đòi hỏi các công ty phải có cơ chế kiểm soát quản trị tốt thì mới tồn tại và phát triển bền vững được. Hambrick & Mason (1984) cho rằng các nhà lãnh đạo cấp cao đóng một vai trò quan trọng trong tổ chức kinh doanh, họ đưa ra các định hướng chiến lược và các quyết định khác nhau và tác động lên hiệu suất hoạt động của doanh nghiệp. Chính vì vậy vấn đề về đặc điểm của ban quản lý, hiệu quả tài chính đều rất được các nhà nghiên cứu hiện nay quan tâm đến. Đề tài nghiên cứu tác động của sự đa dạng kiến thức của ban quản lý cấp cao đến hiệu quả tài chính của công ty niêm yết trên TTCKVN với vai trò điều tiết của biến sở hữu nhằm đề xuất các hàm ý quản trị trong việc lựa chọn cơ cấu đội ngũ ban quản lý cấp cao nhằm nâng cao hiệu quả tài chính của doanh nghiệp trong thời gian tới.

Kế thừa kết quả nghiên cứu đã được thực hiện, tác giả sử dụng lý thuyết nền trong nghiên cứu bao gồm: lý thuyết cấp trên, lý thuyết về nguồn lực, lý thuyết về kiến thức và lý thuyết đại diện. Dữ liệu nghiên cứu trong bài được thu thập trong giai đoạn 2018 - 2022 từ các báo cáo thường niên, báo cáo tài chính của 299 công ty niêm yết trên sàn giao dịch chứng khoán Hồ Chí Minh và Hà Nội. Các chỉ tiêu thống kê mô tả, phương pháp hồi quy Pooled OLS, phương pháp ước lượng mô hình cố định (FEM), mô hình ngẫu nhiên (REM) và phương pháp bình phương tối thiểu tổng quát GLS để tiến hành phân tích đề tài.

Qua thống kê mô tả có thể thấy được sự đa dạng về quốc tịch của các thành viên trong ban quản lý ở các công ty chênh lệch khá nhiều, có công ty không có thành viên người nước ngoài nào, có công ty vẫn có tỷ lệ 100% thành viên nước ngoài. Có thể thấy, sự quan tâm của các công ty, doanh nghiệp đến việc nâng cao kiến thức của các thành viên ban quản lý, khi có nhiều công ty có 100% thành viên có trình độ sau đại học, để có thể đưa ra được những quyết định chiến lược tạo được vị trí cạnh tranh cho công ty trên thị trường. Đối với sự đa dạng nền tảng giáo dục, giữa các công ty cũng có sự khác biệt khi có công ty các thành viên có nền tảng giáo dục tương đồng nhau và cũng có công ty sự đa dạng nền tảng rất lớn. Cuối cùng, sự chênh lệch giữa nhiệm kỳ, có những công ty có sự khác biệt rất lớn trong nhiệm kỳ của các nhà quản lý.
Với việc sử dụng các phương pháp ước lượng mô hình như OLS, FEM, REM và GLS, các giả thuyết H2, H3 được chấp nhận ở mô hình không có biến điều tiết. Kết quả mô hình cho thấy sự đa dạng trình độ học vấn ảnh hưởng thuận chiều đến hiệu quả tài chính công ty có nghĩa là công ty có nhiều thành viên quản lý có trình độ sau đại học càng nhiều sẽ giúp cho hiệu quả tài chính càng tăng lên. Ngược lại sự đa dạng nền tảng giáo dục tác động tiêu cực đến hiệu quả tài chính công ty, hay nói cách khác có nhiều thành viên với nền tảng giáo dục khác nhau trong ban quản lý thì hiệu quả công ty sẽ càng giảm. Nghiên cứu chưa ghi nhận được bằng chứng thống kê về sự tác động của sự đa dạng quốc tịch và đa dạng nhiệm kỳ đến hiệu quả hoạt động.
Giống với kết quả khi không có biến điều tiết, sự đa dạng trình độ học vấn ảnh hưởng thuận chiều đến hiệu quả tài chính công ty ngay cả khi có thêm biến sở hữu nhà nước. Ngoài ra, khi công ty tỷ lệ sở hữu nhà nước cao sự đa dạng nhiệm kỳ có tác động thuận chiều đến hiệu quả công ty, chính là có nhiều thành viên trong ban quản lý với nhiệm kỳ khác nhau sẽ giúp cho công ty đưa ra những quyết định chiến lược đúng đắn tăng hiệu quả tài chính. Sở hữu nhà nước có tác động thuận chiều đến hiệu quả của công ty. Ngoài ra, khi công ty có tỷ lệ sở hữu nhà nước cao sẽ làm tăng ảnh hưởng tiêu cực của sự đa dạng nền tảng giáo dục đến hiệu quả tài chính công ty; làm giảm ảnh hưởng tích cực của sự đa dạng nhiệm kỳ đến hiệu quả tài chính công ty.
Các biến kiểm soát như quy mô ban quản lý, độ tuổi trung bình có tác động cùng chiều đến hiệu quả tài chính, điều này cho thấy qui mô nhóm càng lớn thì hiệu quả tài chính càng tốt; độ tuổi trung bình càng cao sẽ giúp cho hiệu quả công ty tốt hơn. Biến tỷ lệ thành viên nam trong ban quản lý cấp cao có tác động nghịch chiều đến hiệu quả tài chính tức là số lượng thành viên nam trên quy mô ban quản lý càng cao thì hiệu quả tài chính càng thấp; cần đa dạng giới tính trong thành viên ban quản lý để có thể nâng cao hiệu quả cạnh tranh trên thị trường.

Dựa vào kết quả nghiên cứu, để nâng cao hiệu quả tài chính công ty trên TTCK Việt Nam, các công ty cần tăng cường sự hiện diện của các thành viên có trình độ chuyên môn cao; lựa chọn các thành viên với nền tảng giáo dục tương tự nhau khi cần thêm thành viên mới trong ban quản lý; cân nhắc khi bổ sung hoặc thay đổi các thành viên với thâm niên khác nhau trong ban quản lý.

## 5.2 Hàm ý quản trị

Dựa trên kết quả nghiên cứu các nhân tố tác động đến sự đa dạng kiến thức của ban quản lý đến hiệu quả tài chính của các công ty niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam và đề xuất một số hàm ý quản trị sau:

Kết quả nghiên cứu Hàm ý quản trị Sự đa dạng trình độ học vấn tác động Nâng cao trình độ chuyên môn của các thuận chiều đến hiệu quả tài chính thành viên trong ban quản lý hoặc bổ sung công ty thêm thành viên với trình độ chuyên môn sau đại học vào ban quản lý Sự đa dạng nền tảng giáo dục tác động Cần cân nhắc khi bổ sung hoặc thay đổi nghịch chiều đến hiệu quả tài chính các thành viên có nền tảng giáo dục khác công ty nhau trong ban quản lý Sở hữu nhà nước làm tăng ảnh hưởng Các công ty tỷ lệ sở hữu nhà nước cao cần tiêu cực của sự đa dạng nền tảng giáo cân nhắc khi bổ sung hoặc thay đổi các dục đến hiệu quả tài chính công ty thành viên có nền tảng giáo dục khác nhau trong ban quản lý Sự đa dạng nhiệm kỳ tác động thuận Tăng cường sự tham gia của các thành chiều đến hiệu quả tài chính công ty viên với nhiệm kỳ khác nhau vào ban quản lý Tuy nhiên với các công ty tỷ lệ sở hữu nhà Sở hữu nhà nước làm giảm ảnh hưởng nước cao cần cân nhắc khi bổ sung hoặc tích cực của sự đa dạng nhiệm kỳ đến thay đổi thành viên với nhiệm kỳ khác hiệu quả tài chính công ty nhau trong ban quản lý Sở hữu nhà nước tác động thuận chiều Xây dựng mô hình quản lý doanh nghiệp đến hiệu quả tài chính công ty hiện đại Quy mô ban quản lý tác động thuận Mở rộng qui mô ban quản lý chiều đến hiệu quả tài chính công ty Độ tuổi trung bình tác động thuận Tăng thêm thành viên có độ tuổi lớn vào chiều đến hiệu quả tài chính công ty ban quản lý để nâng cao hiệu quả hoạt động của công ty Tỷ lệ thành viên nam trong ban quản Đa dạng giới tính trong thành viên ban lý cấp cao tác động nghịch chiều đến quản lý hiệu quả tài chính công ty Nguồn: Tác giả tự tổng hợp (2024) Nâng cao trình độ chuyên môn của thành viên ban quản lý cấp cao Một ban quản lý cấp cao sẽ không thể hoạt động nếu các thành viên không có kiến thức và trình độ hiểu biết nhất định. Không thể phủ nhận, trình độ là một yếu tố đặc biệt quan trọng khi lựa chọn thành viên ban quản lý bởi vai trò cốt lỗi của ban quản lý là chịu trách nhiệm quản lý và điều hành. Việc nâng cao trình độ chuyên môn của thành viên ban quản lý cấp cao sẽ góp phần cải thiện các quyết định quản lý. Bản thân mỗi nhà quản lý cũng phải tự ý thức nâng cao trình độ chuyên môn và năng lực quản trị của bản thân. Bởi kiến thức được đào tạo ở các cao đẳng, đại học chỉ là nền tảng, trong khi chương trình sau đại học đem lại cho các thành viên khối tài sản vô giá: sử hiểu biết chuyên sâu, uy tin, sức ảnh hưởng, phát triển kỹ năng nghề nghiệp và tư duy lãnh đạo trong việc phân tích, đánh giá, lập kế hoạch, giải quyết vấn đề. Song song với đó, các công ty cũng cần phải tạo điều kiện để các thành viên có thể được tham gia các buổi tọa đàm, tập huấn để có thể tiếp thu thêm nhiều kiến thức mới trên thị trường.

Trong nền kinh tế thị trường phát triển không ngừng như hiện nay, đòi hỏi các nhà quản lý không ngừng nâng cao trình độ của bản thân để đối mặt với những khó khăn, thách thức. Việc lựa chọn những thành viên có trình độ sau đại học tham gia vào ban quản lý nên được các doanh nghiệp quan tâm. Ngoài việc nâng cao chuyên môn của các thành viên có sẵn trong ban quản lý, các công ty cũng có thể xây dựng bộ tiêu chí để tuyển dụng thêm nhiều thành viên với trình độ chuyên môn nâng cao để có thể đáp ứng được sự thay đổi ngày càng lớn cả thị trường từ đó nâng cao chất lượng lâu dài cho doanh nghiệp.

Các công ty nên cân nhắc khi bổ sung hoặc thay đổi thành viên có nền tảng giáo dục khác nhau trong ban quản lý Sự đa dạng nền tảng giáo dục có ảnh hưởng nghịch chiều đến hiệu quả tài chính công ty. Vì vậy, các công ty khi có sự điều chỉnh cơ cấu thành viên ban quản lý nên cân nhắc lựa chọn khi thành viên với nền tảng giáo dục khác nhau. Sự khác biệt về nền tảng giáo dục của từng cá nhân dẫn đến sự khác biệt trong suy nghĩ của các thành viên trong nhóm. Vì các thành viên ban quản lý cấp cao với những đặc điểm đa dạng có thể không sẵn lòng thỏa hiệp, nên sự căng thẳng trong nhóm có thể gia tăng, do đó ảnh hưởng tiêu cực đến mối quan hệ giữa các cá nhân trong nhóm. Do đó, sự đa dạng không chỉ có thể làm giảm khả năng đạt được sự đồng thuận của nhóm trong việc ra quyết định do xung đột mà còn gây bất lợi cho hiệu quả hoạt động của công ty.

Với các công ty tỷ lệ sở hữu nhà nước cao, sự đa dạng nền tảng giáo dục giữa các thành viên cần được quan tâm hơn trong việc lựa chọn cơ cấu ban quản lý cấp cao. Sự khác biệt giữa quan điểm có thể gây ảnh hưởng tiêu cực đến hiệu quả tài chính. Kết quả nghiên cứu cũng cho thấy, công ty nên lựa chọn các thành viên với nền tảng giáo dục tương tự nhau để tránh gây xung đột sẽ làm giảm hiệu quả tài chính công ty.

Tuy nhiên nền tảng giáo dục chỉ là một trong những cơ sở ban đầu để xem xét việc tuyển dụng hay đề bạt, năng lực chuyên môn và khả năng hoạt động thực tiễn có đáp ứng được nhu cầu công việc hay không thì đó mới là cơ sở quan trọng nhất. Với một thành viên ban quản lý, kiến thức, kinh nghiệm, tư duy, tầm nhìn là những yếu tố tiên quyết cần có. Các doanh nghiệp cần lựa chọn thành viên theo tiêu chí năng lực, chuyên môn thực sự để có thể đảm nhận và phát huy tối đa vai trò của ban quản lý cấp cao nhằm cải thiện hiệu quả hoạt động công ty.

Tăng cường sự tham gia của các thành viên với nhiệm kỳ khác nhau vào ban quản lý Với thâm niên làm việc lâu năm trong ban quản lý cấp cao, các thành viên sẽ có nhiều kinh nghiệm quý báu, trải qua nhiều biến cố trong môi trường kinh doanh, sẽ đưa ra được những sáng kiến tốt nhằm phát huy môi trường làm việc hiệu quả hơn, luôn có hướng đi lâu dài bền vững. Tuy nhiên họ cũng thường có tính chủ quan, và khá thân trọng trong những quyết định cần sự đột phát, sáng tạo. Chính vì vậy, các công ty cần có thêm các thành viên mới với kinh nghiệm còn ít vào ban quản lý để có thể trung hòa và tạo ra được những bước đi mới đầy đột phá cho các công ty. Sự kết hợp giữa các thành viên còn tăng thêm sự gắn kết, cùng sẻ chia với nhau những kinh nghiệm quí báu, tạo động lực phát triển và gia tăng hiệu quả tài chính của công ty.

Đối với các công ty có tỷ lệ sở hữu nhà nước cao, quyền sở hữu chi phối vẫn thuộc về Nhà nước, người đại diện vốn nhà nước tại ban quản lý cấp cao theo nhiệm kỳ nên khó có những định hướng phát triển dài hạn cho DN. Sự khác biệt về nhiệm kỳ hàm ý sự khác biệt về kinh nghiệm, quan điểm và giá trị, và sự đa dạng này dẫn đến xung đột giữa các cá nhân do giao tiếp kém giữa các thành viên. Chính vì vậy, cần cân nhắc khi bổ sung thành viên với ít kinh nghiệm vào ban quản lý điều này nhiều khi sẽ gây ra nhiều ý kiến trái chiều giữa các thành viên trẻ ít kinh nghiệm cùng với những thành viên kỳ cựu sẽ gây ra nhiều xung đột dẫn đến làm giảm hiệu quả tài chính của công ty.

Xây dựng mô hình quản lý doanh nghiệp hiện đại Các DNNN nắm giữ nguồn lực lớn về vốn, tài sản, công nghệ, nhân lực chất lượng cao và đóng góp đáng kể vào ngân sách nhà nước; các DN này đóng vai trò chi phối, chủ đạo trong nhiều ngành, lĩnh vực quan trọng của nền kinh tế.

Bên cạnh những kết quả đạt được, thời gian qua, các DNNN Việt Nam vẫn bộc lộ một số hạn chế về hiệu quả hoạt động, năng lực cạnh tranh chưa tương xứng với nguồn lực nắm giữ; chưa thể hiện rõ vai trò nổi bật trong việc dẫn dắt, tạo động lực, thúc đẩy các thành phần kinh tế khác phát triển. Nguyên nhân trực tiếp dẫn đến những hạn chế trên, do xuất phát từ việc tổ chức thực hiện, đánh giá kết quả cũng như chậm khắc phục những khuyết điểm, hạn chế trong đội ngũ cán bộ, quản lý, thiếu giám sát, kiểm tra, nhắc nhở kịp thời.

Để tiếp tục đổi mới, nâng cao hiệu quả hoạt động của DNNN cần đẩy mạnh cơ cấu lại DNNN. Theo đó, tiếp tục hoàn thiện cơ chế, chính sách thúc đẩy quá trình cơ cấu lại DNNN; hoàn thiện cơ chế sử dụng nguồn thu từ chuyển đổi sở hữu doanh nghiệp, đơn vị sự nghiệp công lập và chuyển nhượng vốn nhà nước; đổi mới cơ chế giám sát tài chính, đánh giá hiệu quả hoạt động đối với tập đoàn kinh tế, tổng công ty nhà nước, DNNN. Đẩy nhanh việc xử lý nợ, thoái vốn, cổ phần hóa DNNN hiệu quả, công khai, minh bạch; có cơ chế giám sát, phát hiện, xử lý kịp thời những vi phạm trong quá trình triển khai thực hiện.

Mặt khác, cần xây dựng mô hình quản lý doanh nghiệp hiện đại. Việc nâng cao nhận thức, đổi mới quản trị theo những chuẩn mực chung của thế giới phải gắn với mục tiêu nâng cao hiệu quả việc trao quyền tự chủ tài chính, tự chịu trách nhiệm cho DNNN để bảo đảm sự cạnh tranh, bình đẳng, hội nhập khi DNNN tham gia thị trường. Cùng với đó, cần tách biệt hai yếu tố sở hữu và quản lý. Do đó, hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp không phụ thuộc vào yếu tố sở hữu mà phụ thuộc vào yếu tố quản lý trong doanh nghiệp.

Đẩy mạnh chuyển đổi số trong các DNNN để bảo đảm vai trò dẫn dắt và sự phát triển bền vững của doanh nghiệp, góp phần lan tỏa, thực hiện thành công chuyển đổi số quốc gia; nâng cao năng lực, phẩm chất của đội ngũ cán bộ quản lý tại DNNN, hoàn thiện hệ thống khuyến khích, đòn bẩy kinh tế đi đôi với nâng cao trách nhiệm, kỷ luật, kỷ cương trong DNNN.

Mở rộng qui mô ban quản lý cấp cao Ban quản lý cấp cao là một nguồn lực quan trọng ảnh hướng đến hiệu quả tài chính của công ty. Kết quả nghiên cứu cho thấy qui mô nhóm ảnh hưởng cùng chiều đến hiệu quả công ty. Qui mô ban quản lý càng lớn thì hiệu quả tài chính càng tốt, tuy nhiên cần lựa chọn qui mô ban quản lý phù hợp với quy mô công ty.

Trong số các doanh nghiệp khảo sát, số lượng thành viên ban quản lý cấp cao phổ biến là từ 2 đến 5 người, chiếm khoảng 80% mỗi năm. Điều này phù hợp quy mô các công ty niêm yết tại Việt Nam chủ yếu là vừa và nhỏ. Đối với những công ty đã có quy mô ban quản lý lớn nên tận dụng tối đa các mối quan hệ, kinh nghiệm, chuyên môn của các thành viên để giúp tăng hiệu quả tài chính. Còn với những công ty có quy mô ban quản lý nhỏ cần tạo sự gắn kết, lòng tin sự hiểu biết lẫn nhau để đạt hiệu quả tối ưu.

Tuy nhiên trong bối cảnh kinh doanh hiện nay, đặc biệt là các doanh nghiệp đang ngày càng mở rộng lĩnh vực hoạt động cũng như quy mô phát triên về vốn ngày càng tăng thì việc tăng số lượng thành viên ban quản lý cấp cao một cách hợp lý là cần thiết.
Điều này sẽ góp phần tăng cường hơn sự chỉ đạo, giám sát của ban quản lý với các mảng hoạt động quan trọng của doanh nghiệp và có sự phân công chuyên môn giữa các thành viên nhằm đáp ứng nhu cầu quản lý ngày càng đa dạng hơn.

Tăng thêm thành viên có tuổi đời chín chắn vào ban quản lý để nâng cao hiệu quả hoạt động của công ty Việc gia tăng độ tuổi trung bình trong các thành viên ban quản lý sẽ giúp nâng cao hiệu quả hoạt động. Vì vậy khi cần có sự điều chỉnh cơ cấu các thành viên trong ban quản lý cần cân nhắc việc xem xét tuyển các thành viên có độ tuổi trung bình cao. Trên thực tế, với việc có nhiều thành viên có thâm niên đương đầu tốt hơn với môi trường kinh doanh đầy biến động, do đã có kinh nghiệm thương trường lâu năm, phối hợp hành động trơn tru hơn từ đó đóng góp tích cực cho việc cải thiện hoạt động doanh nghiệp.

Và tránh bổ nhiệm các cá nhân có tuổi đời quá trẻ sẽ ảnh hưởng đến độ tuổi trung bình cũng như khác biệt trong cách suy nghĩ giữa các thành viên tạo nên xung đột tiềm ẩn làm ảnh hướng tới hiệu quả tài chính.

Đa dạng giới tính trong thành viên ban quản lý cấp cao Việt Nam là đất nước chịu ảnh hưởng mạnh mẽ bởi hệ tư tưởng Nho giáo, đó là trọng nam khinh nữ, nữ giới phụ thuộc vào nam giới. Tuy nhiên, các doanh nghiệp Việt Nam ngày càng khuyến khích sự cải tiến trong cơ chế giới tính khi mà quyền phụ nữ và bình đẳng giới được đề cao. Năm 2021, kế thừa chiến lược quốc gia về bình đẳng giới 2011-2020, Nhà nước tiếp tục thực hiện mục tiêu bình đẳng giới giai đoạn 2021-2030 nhằm hướng đến thu hẹp khoảng cách giới, tạo điều kiện, cơ hội để phụ nữ và nam giới tham gia, thụ hưởng bình đẳng trong các lĩnh vực của đời sống xã hội, góp phần vào sự phát triển bền vững của đất nước. Thông qua những nỗ lực hoàn thiện về bình đẳng giới, nhận thức của các bên liên quan về sự tham gia của nữ giới vào bộ máy quản lý cấp cao ngày càng thay đổi bình đẳng như với nam giới.

Trong các công ty bài nghiên cứu thì số lượng nam giới đang chiếm tỷ lệ khá lớn khoảng 87% trong thành phần ban quản lý. Nam giới và nữ giới có xu hướng quản trị khác nhau, điều này không chỉ thể hiện trong hành vi ứng xử xã hội mà đặc biệt còn thể hiện qua cách suy nghĩ và mong muốn xã hội. Phụ nữ có nhiều quan điểm khác với nam giới trong các vấn đề khác nhau. Thúc đẩy sự tham gia của phụ nữ vào các vị trí lãnh đạo sẽ giúp thể hiện nhiều quan điểm và các nhìn nhận vấn đề khác nhau khi ra quyết định, khi đó các quyết đinh sẽ toàn diện và phù hợp hơn. Chính vì đó, theo kết quả nghiên cứu, Chính phủ nên đưa ra nhiều chính sách về giới tính để thúc đẩy bình đẳng giới trong xã hội và các doanh nghiên nên đảm bảo có sự cân bằng và đa dạng giới trong hoạt động quản lý để góp phần nâng cao hiệu quả hoạt động của công ty.

## 5.3 Hạn chế và hướng nghiên cứu tiếp theo

Mặc dù đã rất cố gắng trong quá trình nghiên cứu nhưng đề tài vẫn không thể tránh khỏi một số hạn chế, mong rằng những hạn chế này sẽ trở thành định hướng cho những nghiên cứu tiếp theo trong tương lai. Tuy đề tài đã có sự kế thừa một số nghiên cứu trong quá khứ nhưng do những khác biệt về khoảng cách địa lý, văn hoá, kinh tế, thể chế chính trị, hoàn cảnh xã hội… nên kết quả nghiên cứu này vẫn chưa phải là tối ưu nhất. Toàn bộ nghiên cứu dựa vào số liệu thứ cấp được tập hợp từ các nguồn thông tin do các công ty niêm yết công bố, quá trình thu thập số liệu khá nhiều công ty công bố thiếu thông tin làm số mẫu quan sát ít hơn so với dự kiến ban đầu.

Sự đa dạng là một khái niệm rất rộng, có rất nhiều thước đo có thể dùng để đo lường sự đa dạng của ban quản lý cấp cao. Tuy nhiên, trong giới hạn nghiên cứu của đề tài chỉ nghiên cứu trên 4 đặc điểm có thể quan sát và thu thập số liệu được từ các báo cáo tài chính, báo cáo thường niên gồm quốc tịch, trình độ học vấn, nền tảng giáo dục và nhiệm kỳ. Nhiều đặc điểm của ban quản lý cấp cao còn khá đa dạng mà trong nghiên cứu chưa xem xét hết được.

Nghiên cứu tiếp theo có thể mở rộng phạm vi nghiên cứu và thời gian nghiên cứu.
Phạm vi nghiên cứu không chỉ ở 4 đặc điểm trên có thể mở rộng thêm một số đặc điểm khác của ban quản lý. Cũng có thể mở rộng ra nghiên cứu ra các công ty niêm yết ở các nước Đông Nam A. Đặc thù địa lý cũng như mức độ phát triển giữa Việt Nam và các quốc gia này khác tương đồng. Chính vì vậy, nếu một nghiên cứu có thể xem xét ảnh hưởng của sự đa dạng hoá trong ban quản lý cấp cao đến hiệu quả tài chính của các công ty niêm yết của một số quốc gia khu vực Đông Nam Á thì đây sẽ là một nghiên cứu đóng góp rất hữu ích cho Việt Nam.

Tóm tắt chương 5 Kết quả nghiên cứu được xác định ở Chương 4 đã được dùng làm căn cứ để tác giả đề xuất một số hàm ý quản trị. Với các hàm ý quản trị nhằm giúp đề xuất ra được bộ máy ban quản lý cấp cao phù hợp, tận dụng những lợi ích mà sự đa dạng hoá đem lại để nâng cao hiệu quả làm việc của ban quản lý cấp cao cũng như có thể nâng cao hiệu quả tài chính của công ty trên thị trường chứng khoán Việt Nam. Bên cạnh đó nghiên cứu cũng tồn tại một số hạn chế và đưa ra hướng nghiên cứu tiếp theo trong tương lai.
