# THÔNG TIN BÌA
- **Chuyên ngành:** Tài Chính - Ngân Hàng

NGUYỄN HÀ NHƯ ANH CÁC NHÂN TỐ ẢNH HƯỞNG ĐẾN HẠN CHẾ TÍN DỤNG NGÂN HÀNG CỦA HỘ KINH DOANH TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH HẬU GIANG LUẬN VĂN THẠC SĨ NGÀNH TÀI CHÍNH - NGÂN HÀNG MÃ SỐ 8340201 NĂM 2024 NGUYỄN HÀ NHƯ ANH MÃ SỐ HV: M2720001 CÁC NHÂN TỐ ẢNH HƯỞNG ĐẾN HẠN CHẾ TÍN DỤNG NGÂN HÀNG CỦA HỘ KINH DOANH TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH HẬU GIANG LUẬN VĂN THẠC SĨ NGÀNH TÀI CHÍNH - NGÂN HÀNG MÃ SỐ 8340201 NGƯỜI HƯỚNG DẪN PGS.TS. NGUYỄN HỮU ĐẶNG NĂM 2024

# TÓM TẮT
Nghiên cứu “Các nhân tố ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng ngân hàng của hộ kinh doanh trên địa bàn tỉnh Hậu Giang” với mục tiêu là xác định các nhân tố ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng của ngân hàng đối với hộ kinh doanh trên địa bàn tỉnh Hậu Giang.
Nghiên cứu được thực hiện thông qua điều tra từ 156 hộ kinh doanh vay vốn ngân hàng trên địa bàn tỉnh Hậu Giang, dữ liệu điều tra được phân tích qua các phương pháp như: phương pháp thống kê mô tả, phương pháp so sánh, ước lượng bằng phương pháp Probit và Tobit. Kết quả nghiên cứu đã tìm ra được các nhân tố ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng của hộ kinh doanh trên địa bàn tỉnh Hậu Giang gồm: Giới tính của chủ hộ; tuổi chủ hộ; trình độ học vấn của chủ hộ; thu nhập của hộ; giá trị tài sản đảm bảo. Từ kết quả nghiên cứu đạt được tác giả đề xuất hàm ý chính sách gia tăng khả năng tiếp cận vốn ngân hàng của các hộ kinh doanh trên địa bàn tỉnh như: Thực hiện bình đẳng giới, nâng cao vai trò của nữ giới trong tiếp cận vốn tín dụng ngân hàng; khuyến khích những hộ kinh doanh vay vốn mà chủ hộ là người có tuổi đời và kinh nghiệm phù hợp; Nâng cao trình độ học vấn cho chủ hộ; gia tăng thu nhập, phát triển sản xuất, kinh doanh; Gia tăng khả năng tiếp cận vốn vay của hộ kinh doanh thông qua giá trị tài sản bảo đảm.

Từ khóa: Hộ kinh doanh, hạn chế tín dụng hộ kinh doanh. iii

# NỘI DUNG CHÍNH
# Chương 1

GIỚI THIỆU

## 1.1 SỰ CẦN THIẾT CỦA ĐỀ TÀI NGHIÊN CỨU

Trong nền kinh tế quốc dân, hộ kinh doanh cá thể đóng vai trò quan trọng và tham gia hoạt động kinh tế trong mọi ngành nghề. Để hoạt động hiệu quả, chủ động trong kinh doanh, các hộ kinh doanh cá thể huy động nhiều nguồn vốn khác nhau từ nhiều phía như: người thân, bạn bè, đối tác, tổ chức tín dụng quy mô nhỏ cho đến các ngân hàng thương mại (NHTM). Nhận thấy được tầm quan trọng của hộ kinh doanh trong chuỗi phát triển kinh tế, Chính phủ thông qua hệ thống ngân hàng đã đưa ra nhiều chính sách hỗ trợ, trong đó có chính sách ưu đãi nguồn vốn vay.

Thời gian qua, hộ kinh doanh trên địa bàn tỉnh Hậu Giang đã không ngừng phát triển, điều đó góp phần thúc đẩy hoạt động sản xuất, kinh doanh tạo thu nhập ổn định người lao động. Các hộ kinh doanh cá thể là một phần tất yếu của nền kinh tế quốc dân, hàng năm có những đóng góp nhất định vào tăng trưởng kinh tế (trên 30% GDP), do vậy, thời gian qua, Chính phủ và các tổ chức tín dụng đã ban hành nhiều cơ chế, chính sách hỗ trợ các hộ kinh doanh cá thể tiếp cận nguồn tín dụng chính thức, phát triển sản xuất kinh doanh. Mặc dù đã nhận được nhiều sự hỗ trợ từ Chính phủ và các tổ chức tín dụng. Tuy nhiên, việc tiếp cận tín dụng của hộ kinh doanh cá thể từ các NHTM còn gặp nhiều khó khăn và trở ngại. Khả năng hộ kinh doanh cá thể đủ điều kiện hoặc chỉ được vay vốn với hạn mức thấp còn ít. Tính đến cuối năm 2023 trên địa bàn tỉnh Hậu Giang có 43.726 hộ kinh doanh cá thể với tổng số vốn lên đến 6.470 tỷ đồng và đang giải quyết việc làm cho 74.891 lao động1. Như vậy, nhu cầu vay vốn của hộ kinh doanh trên địa bàn tỉnh Hậu Giang là rất lớn nhưng thực tế thời gian qua nhiều hộ kinh doanh cá thể chưa vay được số vốn như mong muốn để phát triển mở rộng hoạt động sản xuất kinh doanh. Trong khi đó, hiện tỉnh Hậu Giang có 25 tổ chức tín dụng có chi nhánh và trụ sở đang hoạt động. Trong đó có 16 chi nhánh ngân hàng thương mại, một quỹ tín dụng nhân dân và 8 chi nhánh của các công ty tài chính2.

Trên thực tế thời gian qua, việc tiếp cận các nguồn lực của hộ kinh doanh là rất khó khăn. Đa số các hộ kinh doanh phải vay vốn thông qua tài sản đảm bảo cá nhân, còn phương án và mô hình kinh doanh không được đánh giá cao, không thể lấy làm tài sản đảm bảo khi vay vốn. Một trong những nguyên nhân là do thông tin bất cân xứng giữa người cho vay và người đi vay nên dễ dẫn đến những rủi ro trong cho vay (Stiglitz and Weiss, 1981). Trong hoạt động tín dụng, các ngân hàng có nguồn vốn dồi dào nhưng trong một số trường hợp lại thiếu thông tin về người đi vay nên phải đối mặt với rủi ro

1 Nguồn: Cơ sở dữ liệu doanh nghiệp tỉnh Hậu Giang, đường link: https://doanhnghiep.haugiang.gov.vn/thong- tin-ho-kinh-doanh.html, truy cập ngày 05/01/2024.
2 Nguồn: Thời báo tài chính ngân hàng, đường link: https://thoibaonganhang.vn/hau-giang-lap-ban-chi-dao-co- cau-cac-to-chuc-tin-dung-tren-dia-ban-138286.html, truy cập ngày 05/01/2024. không trả nợ. Do đó, để đảm bảo an toàn trong hoạt động của mình, các tổ chức tín dụng phải xử lý thông tin bất cân xứng để hạn chế lựa chọn bất lợi và tâm lý ỷ lại nhằm cho vay đúng người đúng đối tượng và giám sát chặt chẽ để khách hàng vay vốn có hành vi đúng đắn nhằm đảm bảo việc thu hồi cả gốc và lãi khoản tín dụng đã cấp ra. Tại các nước đang phát triển do hiện tượng thông tin bất đối xứng càng lớn hơn nên các tổ chức tín dụng áp dụng hạn chế tín dụng đối với các đối tượng nhất định, từ đó dẫn đến việc tiếp cận tín dụng của các đối tượng này bị hạn chế (Nguyễn Hữu Đặng và Trần Thị Kiều
Tiên, 2019). Trước đây đã có nhiều nghiên cứu tìm ra các nhân tố ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng của hộ kinh doanh cá thể, một số nghiên cứu như Nguyễn Hữu Đặng và Trần Thị Kiều Tiên (2019), Bùi Văn Thụy và cộng sự (2022), Trần Nguyễn Bảo Nguyên (2018) và Cao Thị Trúc Linh (2013), Okurut (2005), Chaudhuri và Cherical (2011), Lê Đặng Bích Thuận và Bùi Văn Trịnh (2021); Pham và Izumida (2002), Zeller (1994), Foltz (2004).

Để tháo gỡ khó khăn cho các hộ kinh doanh cá thể trên địa bàn tỉnh Hậu Giang thông qua việc tăng khả năng tiếp cận được vốn tín dụng để phát triển sản xuất kinh doanh thì rất cần có nghiên cứu để đánh giá về các nhân tố ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng ngân hàng của hộ kinh doanh. Theo sự hiểu biết của tác giả, đến nay trên địa bàn tỉnh Hậu Giang chưa có ghi nhận nghiên cứu nào về các nhân tố ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng ngân hàng của hộ kinh doanh. Từ đó tác giả chọn đề tài “Các nhân tố ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng ngân hàng của hộ kinh doanh trên địa bàn tỉnh Hậu Giang” làm đề tài luận văn thạc sĩ.

## 1.2 MỤC TIÊU NGHIÊN CỨU

### 1.2.1 Mục tiêu chung

Mục tiêu chung của đề tài là phân tích các nhân tố ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng của ngân hàng đối với hộ kinh doanh trên địa bàn tỉnh Hậu Giang để từ đó đề xuất các hàm ý quản trị nhằm giảm mức độ hạn chế tín dụng của ngân hàng đối với hộ kinh doanh trên địa bàn tỉnh Hậu Giang.

### 1.2.2 Mục tiêu cụ thể

Mục tiêu 1: Đánh giá thực trạng về hạn chế tín dụng của ngân hàng đối với hộ kinh doanh trên địa bàn tỉnh Hậu Giang;

Mục tiêu 2: Xác định các nhân tố ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng của ngân hàng đối với hộ kinh doanh trên địa bàn tỉnh Hậu Giang; và Mục tiêu 3: Đề xuất các hàm ý quản trị nhằm giảm hạn chế tín dụng của ngân hàng đối với hộ kinh doanh trên địa bàn tỉnh Hậu Giang trong thời gian tới.

## 1.3 CÂU HỎI NGHIÊN CỨU (i) Thực trạng về hạn chế tín dụng của ngân hàng đối với hộ kinh doanh trên địa bàn tỉnh Hậu Giang thời gian qua như thế nào? (ii) Những nhân tố nào ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng của ngân hàng đối với hộ kinh doanh trên địa bàn tỉnh Hậu Giang? (iii) Cần có những hàm ý quản trị gì để giúp hộ kinh doanh trên địa bàn tỉnh Hậu
Giang giảm thiểu bị hạn chế tín dụng để được vay đủ nhu cầu vốn phục vụ sản xuất kinh doanh của hộ?

## 1.4 PHẠM VI VÀ ĐỐI TƯỢNG NGHIÊN CỨU

### 1.4.1 Phạm vi nghiên cứu

Giới hạn nội dung nghiên cứu: Đề tài tập trung nghiên cứu các nhân tố ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng ngân hàng của hộ kinh doanh cá thể tại tỉnh Hậu Giang. Qua đó, đề xuất hàm ý chính sách để tăng lượng vốn mà các hộ kinh doanh trên địa bàn tỉnh Hậu Giang có thể được ngân hàng chấp nhận giải ngân để phục vụ sản xuất kinh doanh.

Phạm vi về không gian: Đề tài được thực hiện nghiên cứu tại tỉnh Hậu Giang.

Phạm vi về thời gian: Số liệu thứ cấp được thu thập trong giai đoạn 2021-2023, số liệu sơ cấp được tác giả thực hiện trong khoảng thời gian từ tháng 4 đến tháng 7 năm 2024 thông qua việc thu thập từ các hồ sơ vay vốn của hộ kinh doanh tại các ngân hàng trên địa bàn tỉnh Hậu Giang.

### 1.4.2 Đối tượng nghiên cứu

Đối tượng nghiên cứu của đề tài là các nhân tố ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng ngân hàng của hộ kinh doanh cá thể trên địa bàn tỉnh Hậu Giang.

Đối tượng khảo sát: Tác giả tiến hành khảo sát các hộ kinh doanh cá thể có lịch sử vay vốn tại các ngân hàng thương mại trên địa bàn tỉnh Hậu Giang.

## 1.5 KẾT QUẢ MONG ĐỢI

Nghiên cứu hệ thống hóa cơ sở lý luận về hạn chế tín dụng của hộ kinh doanh cá thể của các NHTM, qua đó nghiên cứu có thể làm tài liệu tham khảo và gợi mở vấn đề nghiên cứu mới cho các nghiên cứu tiếp theo.

Đối với hộ kinh doanh cá thể, nghiên cứu này giúp các hộ kinh doanh cá thể thấy được các yếu tố bản thân hộ cần đáp ứng để được ngân hàng cấp tín dụng như mong muốn qua đó gia tăng khả năng tiếp cận vốn ngân hàng của các hộ.

Đối với ngân hàng, nghiên cứu giúp nhà lãnh đạo ngân hàng rà soát, đánh giá lại một cách khách quan và khoa học đối với các tiêu chí áp dụng cấp tín dụng cho hộ kinh doanh cá thể để bổ sung hoặc giảm bớt những tiêu chí cấp tín dụng nhằm đảm bảo an toàn vốn cho ngân hàng và mở rộng tín dụng cho hộ.

## 1.6 KẾT CẤU CỦA LUẬN VĂN

Ngoài phần mục lục, tóm tắt, danh mục bảng, danh mục hình, danh mục tài liệu tham khảo luận văn kết cấu gồm 5 chương, cụ thể như sau:

# Chương 1, tác giả giới thiệu tổng quan về đề tài nghiên cứu “Các nhân tố ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng ngân hàng của hộ kinh doanh trên địa bàn tỉnh Hậu Giang”, bao gồm những nội dung như lý do chọn đề tài, ý nghĩa của nghiên cứu, cấu trúc luận văn. Bên cạnh đó tác giả còn xác định rõ mục tiêu nghiên cứu, đối tượng nghiên cứu và phạm vi nghiên cứu, đây sẽ là tiền đề quan trọng để tác giả tiếp tục thực hiện nghiên cứu trong các chương tiếp theo.

# Chương 2, Tổng quan tài liệu. Trong Chương 2 tác giả hệ thống hóa cơ sở lý thuyết về hạn chế tín dụng ngân hàng của hộ kinh doanh và tổng hợp các tài liệu nghiên cứu trong và ngoài nước trước đây có liên quan về hạn chế tín dụng của hộ kinh doanh để từ đó làm cơ sở xây dựng mô hình nghiên cứu cũng như giả thuyết nghiên cứu. Thông qua chương này, giúp tác giả định hướng được từng bước trong nghiên cứu, xây dựng được mô hình nghiên cứu.

# Chương 3, Phương pháp nghiên cứu. Trên cơ sở kết quả đạt được của Chương 2, tác giả xác định phương pháp thực hiện, trong nghiên cứu này tác giả xây dựng mô hình
Probit, phương pháp ước lượng Tobit để phân tích các nhân tố ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng ngân hàng của hộ kinh doanh trên địa bàn tỉnh Hậu Giang. Cũng trong chương này, các phương pháp chọn mẫu, cỡ mẫu, thiết kế bảng câu hỏi cũng như xây dựng thang đo được trình bày chi tiết, cụ thể.

# Chương 4, Kết quả nghiên cứu và thảo luận. Với các bước nghiên cứu được thực hiện trong Chương 3, tác giả tiến hành thống kê và tổng hợp các dữ liệu nghiên cứu như:
Mô tả đặc điểm mẫu nghiên cứu, đánh giá thực trạng hạn chế tín dụng ngân hàng của các hộ kinh doanh trên địa bàn tỉnh Hậu Giang thời gian qua và xác định được các nhân tố và mức độ ảnh hưởng của chúng đến hạn chế tín dụng ngân hàng của hộ kinh doanh trên địa bàn tỉnh Hậu Giang.

# Chương 5, Kết luận và hàm ý quản trị. Từ các kết quả nghiên cứu đạt được trong
# Chương 4 tác giả tóm lược và đưa ra kết luận cho toàn bộ công trình nghiên cứu của mình với những kết quả đạt được, hạn chế và hướng trong nghiên cứu tiếp theo. Tác giả cũng đề xuất hàm ý chính sách để gia tăng tín dụng ngân hàng của hộ kinh doanh trên địa bàn tỉnh Hậu Giang.

Tóm tắt Chương 1 Trong Chương 1 tác giả đã nêu được tính cấp thiết của đề tài nghiên cứu qua đó cho thấy việc cần thiết để thực hiện đề tài này. Cũng trong Chương này tác giả đã xác định được mục tiêu, đối tượng, phạm vi của nghiên cứu, đây là nền tảng để nghiên cứu được thực hiện chính xác phù hợp với tên đề tài và logic, khoa học.

Với mục tiêu được xác định là phân tích các nhân tố ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng ngân hàng của hộ kinh doanh trên địa bàn tỉnh Hậu Giang để từ đó đề xuất hàm ý chính sách giúp gia tăng hạn mức tín dụng ngân hàng cho hộ kinh doanh trên địa bàn tỉnh Hậu Giang.

Thông qua đối tượng nghiên cứu là các nhân tố ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng ngân hàng của hộ kinh doanh cá thể trên địa bàn tỉnh Hậu Giang và đối tượng khảo sát là các hộ kinh doanh cá thể có lịch sử vay vốn tại các ngân hàng thương mại trên địa bàn tỉnh Hậu Giang. Qua đó, tác giả đã tổng hợp cơ sở lý luận và các tài liệu nghiên cứu trước có liên quan để thực hiện đề tài nghiên cứu và nội dung này sẽ được trình bày trong Chương 2 tiếp theo đây.

# Chương 2

TỔNG QUAN TÀI LIỆU NGHIÊN CỨU

## 2.1 CƠ SỞ LÝ THUYẾT

### 2.1.1 Giới thiệu tổng quan về tín dụng ngân hàng

#### 2.1.1.1 Khái niệm về tín dụng ngân hàng

Tín dụng ngân hàng là quan hệ tín dụng giữa ngân hàng, các tổ chức tín dụng khác với các cá nhân và doanh nghiệp. Trong kinh tế, ngân hàng đóng vai trò là một định chế tài chính trung gian, vì vậy trong quan hệ tín dụng với các cá nhân và doanh nghiệp, ngân hàng vừa là người cho vay đồng thời vừa là người đi vay. Với tư cách là người đi vay ngân hàng nhận tiền gửi của các nhà doanh nghiệp và cá nhân hoặc phát hành chứng chỉ tiền gửi, trái phiếu để huy động vốn trong xã hội (Hồ Diệu, 2001).

Như vậy, tín dụng có một quá trình tồn tại và phát triển lâu dài qua nhiều hình thái kinh tế, với nhiều hình thức khác nhau, song đều có tính chất quan trọng như sau: Tín dụng trước hết chỉ là sự giao chuyển quyền sử dụng một số tiền (hiện kim) hoặc tài sản (hiện vật) từ chủ thể này sang chủ thể khác, không làm thay đổi quyền sở hữu chúng;
Tín dụng có thời hạn và phải được “hoàn trả”; Giá trị của tín dụng được nâng cao nhờ vào lợi tức mà tín dụng mang lại.

#### 2.1.1.2 Khái niệm về tín dụng khách hàng cá nhân

Tín dụng cá nhân được định nghĩa là hình thức tín dụng mà trong đó NHTM đóng vai trò là người chuyển nhượng quyền sử dụng vốn của mình cho khách hàng cá nhân hoặc hộ gia đình sử dụng trong một thời hạn nhất định, phải hoàn trả cả gốc và lãi với mục đích phục vụ đời sống hoặc phục vụ sản xuất kinh doanh dưới hình thức hộ kinh doanh cá thể (Nguyễn Ngọc Lê Ca, 2011).

Tín dụng khách hàng cá nhân là khoản vay dành cho khách hàng là cá nhân hoặc hộ gia đình có giấy chứng nhận đăng ký hộ kinh doanh cá thể dùng để phục vụ đời sống tiêu dùng và sản xuất kinh doanh dưới hình thức kinh doanh nhỏ lẻ. Như vậy, tín dụng hộ kinh doanh cá thể được xếp vào nhóm tín dụng khách hàng cá nhân (Nguyễn Ngọc Lê Ca, 2011).

#### 2.1.1.3 Đặc điểm về tín dụng khách hàng cá nhân

Tín dụng khách hàng cá nhân có sự khác biệt so với tín dụng khách hàng doanh nghiệp. Những khác biệt này cũng phản ánh cụ thể đặc điểm của tín dụng khách hàng cá nhân. Tuy nhiên trong nghiên cứu này tác giả tập trung vào khách hàng cá nhân là nhóm hộ kinh doanh cá thể trên địa bàn tỉnh Hậu Giang, cụ thể như sau:

Thứ nhất, xét về mục đích vay vốn của hộ kinh doanh gồm: Vay kinh doanh và vay tiêu dùng: Đối với vay kinh doanh là các cá nhân, hộ gia đình vay vốn với mục đích bổ sung vốn cho hoạt động kinh doanh. Hoạt động sản xuất kinh doanh của cá nhân, hộ gia đình được pháp luật thừa nhận, nhưng do quy mô và năng lực hạn chế nên hoạt động kinh doanh thường mang quy mô nhỏ. Đối với hoạt động vay tiêu dùng, hộ kinh doanh có nhu cầu vay vốn cho tiêu dùng thì mục đích của khoản vay này là để phục vụ cho các nhu cầu tiêu dùng trong cuộc sống như: xây dựng, sửa chữa nhà ở, đầu tư hoặc mua nhà đất để ở, mua sắm vật dụng trong gia đình.… Thứ hai, số tiền vay vốn với hai mục đích này đều bị ràng buộc giới hạn bởi những điều kiện phê duyệt từ phía ngân hàng đó là mục đích của nhu cầu vốn, khả năng trả nợ của người vay (phương án trả nợ) và tài sản đảm bảo cho khoản vay. Nhu cầu vay của hộ sản xuất kinh doanh phần lớn tập trung vào đầu tư phát triển mở rộng sản xuất.

#### 2.1.1.4 Vai trò của tín dụng cá nhân

Thứ nhất, đối với ngân hàng: Tín dụng khách hàng cá nhân giúp ngân hàng tăng cường mối quan hệ với nhiều khách hàng, từ đó ngân hàng có thể mở rộng các hoạt động bán chéo với khách hàng cá nhân như tăng khả năng huy động tiền gửi, dịch vụ thanh toán, bảo hiểm, dịch vụ thẻ, máy POS, dịch vụ tư vấn... Đây là kênh tiếp thị hiệu quả đối với ngân hàng, tăng khả năng cạnh tranh giành thị phần trên thị trường tài chính.

Tạo điều kiện đa dạng các lĩnh vực kinh doanh của ngân hàng, nhờ đó gia tăng lợi nhuận và phân tán rủi ro cho ngân hàng. Các khoản vay của khách hàng cá nhân tuy có quy mô nhỏ nhưng số lượng tương đối lớn, vì vậy tổng thể quy mô dư nợ cũng rất lớn.
Đồng thời, lãi suất cho vay áp dụng đối với khách hàng cá nhân thường cao hơn cho vay với doanh nghiệp để bù đắp chi phí cho vay nên các khoản vay khách hàng cá nhân đóng góp phần lợi nhuận rất lớn trong tổng lợi nhuận của các ngân hàng.

Trước đây các ngân hàng lớn không quan tâm đến mảng tín dụng khách hàng cá nhân mà chỉ tập trung vào tín dụng khách hàng doanh nghiệp, nhưng khi nền kinh tế có biến động thì các doanh nghiệp này sẽ bị ảnh hưởng làm cho khả năng trả nợ của nhóm đối tượng này sẽ trở nên khó khăn, nợ xấu của ngân hàng sẽ gia tăng. Đối với các ngân hàng nhỏ hoặc mới thành lập việc cạnh tranh lôi kéo khách hàng doanh nghiệp lớn với các ngân hàng tiềm lực mạnh rất khó khăn. Đồng thời, nguồn lực của những ngân hàng này thường không đủ đáp ứng nhu cầu vốn cho những khách hàng lớn. Do đó, mảng tín dụng khách hàng cá nhân sẽ trở nên khả thi và tiềm năng hơn đối với các NHTM. Hiện nay, các ngân hàng lớn bắt đầu thay đổi định hướng về cho vay và bắt đầu tập trung vào phân khúc nhóm đối tượng khách hàng cá nhân mà trong đó tập trung chủ yếu vào cho vay hộ kinh doanh cá thể làm cho tín dụng phân khúc thị phần này ngày càng trở nên cạnh tranh quyết liệt, việc thẩm định khách hàng đơn giản hơn, hạ thấp các tiêu chí điều kiện tín dụng để cạnh tranh giành thị phần ảnh hưởng rất lớn đến chất lượng tín dụng.

Một số ngân hàng nhỏ đã chuyển phân khúc tín dụng sang tập trung tín dụng cá nhân mang lại lợi nhuận rất khổng lồ, tuy nhiên phân khúc này hiện tại cũng đang có tỷ lệ nợ xấu cao và đang có chiều hướng càng ngày càng gia tăng nhanh trong thời gian gần đây.

Thứ hai, đối với khách hàng: Đáp ứng kịp thời nhu cầu vay vốn của khách hàng trong thời gian ngắn, để chi trả cho những nhu cầu đó thì cá nhân cần một khoảng thời gian để thực hiện tích lũy. Thay vào đó tín dụng khách hàng cá nhân sẽ giúp khách hàng thỏa mãn nhu cầu, góp phần nâng cao chất lượng cuộc sống của họ.

Những trường hợp cần vay vốn gấp, lãi suất cho vay của ngân hàng hợp lý hơn so với lãi suất vay ngoài thị trường. Ngân hàng căn cứ vào khả năng trả nợ của khách hàng sẽ có những khoản vay tương ứng. Để có được khoản vay thì điều kiện và thủ tục cũng không thực sự quá phức tạp.

Thứ ba, đối với nền kinh tế: Tín dụng giúp gia tăng lưu chuyển vốn, hàng hóa, kích cầu tiêu dùng từ đó tạo điều kiện thúc đẩy kinh tế tăng trưởng, cải thiện đời sống cư dân, góp phần thực hiện việc xóa đói giảm nghèo... nhìn nhận góc độ kinh tế vĩ mô: dịch vụ tín dụng khách hàng cá nhân đẩy nhanh quá trình lưu chuyển tiền tệ, tận dụng tiềm năng lớn trong dân cư để phát triển nền kinh tế, cải thiện đời sống người dân, chuyển đổi từ việc sử dụng tiền mặt sang thanh toán online và tiết kiệm thời gian chi phí cho xã hội.

### 2.1.2 Tổng quan về hộ kinh doanh và cho vay hộ kinh doanh

#### 2.1.2.1 Khái niệm hộ kinh doanh

Thuật ngữ hộ kinh doanh chính thức được sử dụng tại các văn bản quy phạm pháp luật Việt Nam từ năm 2006. Trước đây, tùy theo điều kiện kinh tế - xã hội, hộ kinh doanh tại Việt Nam được gọi dưới các tên gọi khác nhau như tổ chức tiểu sản xuất hàng hóa; hộ cá thể, hộ tiểu công nghiệp; hộ kinh doanh cá thể… Theo Nghị định số 01/2021/NĐ-CP, có thể hiểu hộ kinh doanh cá thể là cá nhân hoặc hộ gia đình được cấp giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh để tiến hành các hoạt động kinh doanh. Hộ kinh doanh có địa điểm kinh doanh cố định, không thường xuyên thuê lao động, không có con dấu, chịu trách nhiệm bằng toàn bộ tài sản đối với hoạt động kinh doanh.

#### 2.1.2.2 Đặc điểm của hộ kinh doanh

Hộ kinh doanh với các đặc điểm như sau: Về loại hình là chủ thể kinh doanh không được coi là doanh nghiệp. Chủ hộ kinh doanh là một cá nhân là công dân Việt Nam, là một nhóm người hoặc một hộ gia đình.

Có 3 đối tượng được quyền thành lập hộ kinh doanh, tạo thành 3 loại hộ kinh doanh, đó là: Hộ kinh doanh do cá nhân làm chủ; Hộ kinh doanh do nhóm người làm chủ và hộ kinh doanh do hộ gia đình làm chủ. Như vậy, hộ kinh doanh có thể có một chủ (một cá nhân hoặc một hộ gia đình) hoặc nhiều chủ (một nhóm người hợp tác làm chủ).

Hộ kinh doanh có chế độ trách nhiệm vô hạn, dù chủ hộ kinh doanh là một cá nhân, một nhóm người hay một hộ gia đình làm chủ thì họ đều phải chịu trách nhiệm bằng toàn bộ tài sản của mình về hoạt động kinh doanh. Hộ kinh doanh không có tư cách pháp nhân, có quy mô kinh doanh nhỏ lẻ.

#### 2.1.2.3 Vai trò của hộ kinh doanh

Hộ kinh doanh cá thể có vai trò quan trọng trong việc phát triển kinh tế đất nước.
Thành phần kinh tế này không những giải quyết việc làm, tăng thu nhập, tăng nguồn thu cho ngân sách, … mà họ còn là kênh phân phối hàng hóa, dịch vụ quan trọng, phát triển ở cả những vùng còn nhiều khó khăn mà các loại hình kinh doanh khác không đáp ứng được (Lê Đặng Bích Thuận và Bùi Văn Trịnh, 2021).

Vai trò của hộ kinh doanh đối với nền kinh tế được thể hiện qua các khía cạnh sau:

Thứ nhất, khu vực hộ kinh doanh có đóng góp lớn trong tạo việc làm và giải quyết các vấn đề xã hội. Không chỉ tạo việc làm, tăng thu nhập và xoá đói giảm nghèo trực tiếp cho chính chủ sở hữu, người quản lý khu vực này còn gián tiếp cải thiện cuộc sống cho những người có thu nhập thấp, người nghèo ở thành thị và nông thôn. Nhờ có hộ kinh doanh, người nghèo mới được tiếp cận các hàng hoá, dịch vụ nhanh hơn với giá cả bình dân. Hơn nữa, khu vực này còn là nơi tiếp nhận người lao động không đủ kỹ năng làm việc cho khu vực doanh nghiệp, khu vực hành chính sự nghiệp chuyển sang. Ngoài ra, một bộ phận không nhỏ hộ kinh doanh đang hoạt động tại các làng nghề đã góp phần rất lớn trong việc gìn giữ, bảo tồn và phát triển các ngành nghề truyền thống - một phần của văn hoá dân tộc Việt Nam.

Thứ hai, hộ kinh doanh là một trong những động lực thúc đẩy tinh thần kinh doanh và phát triển kinh tế thị trường. Với rào cản tham gia thị trường thấp hơn đáng kể so với rào cản của khu vực doanh nghiệp, hộ kinh doanh có thể là bước trung gian tốt hơn để các cá thể khởi nghiệp vững chắc, đặc biệt là ở những ngành, lĩnh vực kinh doanh truyền thống. Thực tế cho thấy, hộ kinh doanh là mô hình khởi sự kinh doanh phổ biến ở Việt Nam nhờ vào sự đơn giản về thủ tục gia nhập thị trường, ít ràng buộc về tổ chức quản lý, phù hợp với nhiều thành phần, lứa tuổi, vùng miền và không quá đòi hỏi cao về năng lực tài chính, chi phí vốn thấp.

Thứ ba, hộ kinh doanh có nhiều đóng góp cho tăng trưởng kinh tế. Hộ kinh doanh có vai trò đáng kể trong tạo ra của cải vật chất, hàng hóa, dịch vụ cho xã hội, trực tiếp đóng góp cho tăng trưởng kinh tế.

Thứ tư, hiệu quả sử dụng các nguồn lực của hộ kinh doanh ngày càng nâng cao, tác động tích cực đến hiệu quả chung của nền kinh tế.

#### 2.1.2.4 Cho vay hộ kinh doanh

Cho vay hộ kinh doanh của NHTM là hình thức cấp tín dụng của NHTM đối với hộ kinh doanh, theo đó NHTM giao cho hộ kinh doanh một khoản tiền để sử dụng vào mục đích và thời gian nhất định theo thoả thuận với nguyên tắc có hoàn trả cả gốc và lãi (Đặng Thị Thúy Hà, 2014). Với khái niệm này thì hộ kinh doanh khi vay vốn của NHTM phải đảm bảo có mục đích sản xuất kinh doanh cụ thể, phương án vay vốn khả thi và tính toán được tính hiệu quả của phương án vay vốn. Đồng thời, phải đảm bảo sử dụng vốn đúng mục đích, đồng vốn đưa vào sản xuất kinh doanh đem lại hiệu quả để có khả năng trả nợ đủ và đúng hạn.

#### 2.1.2.5 Đặc điểm cho vay hộ kinh doanh

Khách hàng vay vốn là hộ kinh doanh với mục đích vay vốn nhằm phục vụ cho hoạt động sản xuất kinh doanh của hộ, không nhằm mục đích tiêu dùng cá nhân. Khả năng cung cấp các thông tin tài chính của hộ kinh doanh thường không cao do hộ kinh doanh hoạt động dưới hình thức hộ gia đình là chủ yếu nên họ ít chú trọng đến việc ghi chép sổ sách cho bài bản. Đến khi có nhu cầu vay vốn cần phải đưa ra được phương án sản xuất kinh doanh trong đó tính toán được dòng tiền ra vào thì việc lập phương án sản xuất kinh doanh của hộ có độ chính xác không cao.

Tư cách, phẩm chất của khách hàng vay vốn là yếu tố khó xác định, chủ yếu dựa vào cách đánh giá, kinh nghiệm của nhân viên tín dụng để thẩm định khách hàng, thẩm định khoản vay. Đây là yếu tố quan trọng quyết định khả năng hoàn trả nợ của khách hàng.

#### 2.1.2.6 Vai trò cho vay hộ kinh doanh

Trong nền kinh tế hàng hóa, các loại hình kinh tế không thể tiến hành sản xuất kinh doanh nếu không có vốn. Nước ta hiện nay, thiếu vốn là hiện tượng thường xuyên xảy ra đối với các đơn vị kinh tế, không chỉ riêng đối với kinh tế hộ. Vì vậy, vốn cho vay của NHTM đóng vai trò hết sức quan trọng, nó trở thành “đòn bẩy” trong quá trình phát triển của nền kinh tế hàng hóa. Nhờ có vốn vay của các NHTM mà các đơn vị kinh tế không những đảm bảo sản xuất kinh doanh bình thường mà còn mở rộng sản xuất, cải tiến kỹ thuật, áp dụng kỹ thuật mới vào kinh doanh.

Riêng đối với kinh tế hộ, vốn vay ngân hàng có vai trò quan trọng trong việc phát triển của kinh tế hộ như:

Đáp ứng nhu cầu vốn cho hộ để duy trì quá trình sản xuất liên tục, góp phần đầu tư phát triển kinh tế: Với đặc trưng sản xuất kinh doanh của hộ cùng với sự chuyên môn hóa sản xuất trong xã hội ngày càng cao đã dẫn đến tình trạng trong chu kỳ sản xuất kinh doanh của hộ trong khi các dòng tiền vào từ việc kinh doanh chưa có do chưa bán được hàng hóa, nhưng hộ vẫn cần tiền để trang trải cho các chi phí sản xuất, mua sắm đổi mới trang thiết bị và rất nhiều khoản chi phí khác... Trong những lúc này, hộ cần có nguồn vốn để có đủ vốn duy trì sản xuất liên tục, mà chủ yếu là vốn vay ngân hàng.

Nhờ có sự hỗ trợ về vốn từ phía ngân hàng, hộ có thể sử dụng có hiệu quả các nguồn lực sẵn có khác như lao động, tài nguyên để tạo ra sản phẩm xã hội, thúc đẩy việc sắp xếp, tổ chức lại sản xuất, hình thành cơ cấu kinh tế hợp lý, từ đó giúp hộ duy trì được hoạt động sản xuất kinh doanh liên tục và góp phần nâng cao đời sống vật chất cũng như tinh thần cho người lao động. Góp phần thúc đẩy quá trình tập trung vốn và tập trung sản xuất. Bằng cách tập trung vốn vào kinh doanh giúp cho các hộ có điều kiện mở rộng sản xuất, làm cho sản xuất kinh doanh có hiệu quả hơn, thúc đẩy quá trình tăng trưởng kinh tế và đồng thời ngân hàng cũng hạn chế được rủi ro tín dụng.

Bên cạnh đó, thực hiện tốt chức năng là cầu nối giữa tiết kiệm và đầu tư, ngân hàng quan tâm đến nguồn vốn huy động để cho hộ kinh doanh vay. Vì vậy, ngân hàng sẽ thúc đẩy các hộ sử dụng vốn có hiệu quả, biết tính toán được hiệu quả của phương án vay vốn, tăng nhanh vòng quay vốn, tiết kiệm vốn cho sản xuất và lưu thông. Trên cơ sở đó, hộ phải biết tập trung vốn như thế nào để sản xuất góp phần tích cực vào quá trình vận động liên tục của nguồn vốn.

Tạo điều kiện phát huy các ngành nghề truyền thống, ngành nghề mới, giải quyết việc làm: Nước ta là một nước có nhiều làng nghề truyền thống nhưng chưa được quan tâm đúng mức. Trong điều kiện hiện nay, bên cạnh việc thúc đẩy sự chuyển dịch cơ cấu kinh tế theo hướng công nghiệp hóa – hiện đại hóa, chúng ta cần phải quan tâm đến các ngành nghề truyền thống có khả năng đạt hiệu quả kinh tế. Phát huy được các ngành nghề truyền thống cũng chính là phát huy được nội lực của kinh tế hộ và vốn tín dụng của ngân hàng sẽ là công cụ tài trợ cho các ngành nghề mới thu hút, giải quyết việc làm cho người lao động.

Góp phần ổn định kinh tế chính trị xã hội: Thông qua việc mở rộng sản xuất đối với hộ, vốn vay của ngân hàng đã góp phần giải quyết công ăn việc làm cho người lao động. Đó là một trong những vấn đề cấp bách nhất của nước ta hiện nay. Có việc làm, người lao động có thu nhập sẽ hạn chế được những tiêu cực trong xã hội, hạn chế bớt sự phân hóa giàu nghèo bất hợp lý trong xã hội, giữ vững an ninh chính trị xã hội.

#### 2.1.2.7 Phân loại cho vay hộ kinh doanh

Thứ nhất, phân loại căn cứ theo phương thức cho vay gồm có:

Cho vay từng lần được áp dụng cho các đối tượng khách hàng có nhu cầu vay vốn không thường xuyên, mà theo từng nhu cầu cụ thể. Mỗi lần vay khách hàng và NHTM thực hiện thủ tục cần thiết và ký kết hợp đồng tín dụng.

Cho vay theo hạn mức tín dụng được áp dụng cho khách hàng có nhu cầu vốn thường xuyên, liên tục. NHTM và khách hàng xác định và thoả thuận một hạn mức tín dụng duy trì trong một khoảng thời gian nhất định.

Cho vay thông qua nghiệp vụ phát hành và sử dụng thẻ tín dụng là việc NHTM chấp thuận cho khách hàng được sử dụng số vốn vay trong phạm vi hạn mức tín dụng để thanh toán tiền mua hàng hoá, dịch vụ tại các điểm chấp nhận thanh toán thẻ và rút tiền mặt tại máy rút tiền tự động. Khi cho vay phát hành và sử dụng thẻ tín dụng, NHTM và khách hàng phải tuân theo các quy định của Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước Việt Nam về phát hành và sử dụng thẻ tín dụng.

Cho vay theo hạn mức thấu chi là hình thức NHTM thoả thuận bằng văn bản chấp thuận cho khách hàng chi vượt số tiền có trên tài khoản thanh toán của khách hàng phù hợp với các quy định của Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước Việt Nam về hoạt động thanh toán qua các tổ chức cung ứng dịch vụ thanh toán Thứ hai, phân loại căn cứ theo thời hạn cho vay gồm:

Cho vay ngắn hạn là loại cho vay này có thời hạn đến 12 tháng và được sử dụng để bù đắp sự thiếu hụt vốn lưu động trong quá trình sản xuất kinh doanh Cho vay trung hạn là loại cho vay có thời hạn từ 1 đến 5 năm, tín dụng trung hạn chủ yếu được sử dụng để đầu tư mua sắm tài sản cố định, cải tiến hoặc đổi mới thiết bị, công nghệ, mở rộng sản xuất kinh doanh, xây dựng các dự án mới có quy mô nhỏ và thời gian thu hồi vốn nhanh.

Cho vay dài hạn là loại cho vay có thời hạn trên 5 năm. Tín dụng dài hạn là loại tín dụng được cung cấp để đáp ứng các nhu cầu dài hạn như xây dựng nhà xưởng, các thiết bị, phương tiện vận tải có quy mô lớn. Trong cho vay hộ thì tín dụng dài hạn thường rất ít, bởi vì với trình độ và khả năng quản lý của hộ thì quy mô của hộ thường là sản xuất kinh doanh với quy mô vừa và nhỏ, việc đầu tư tài sản với quy mô lớn, thời gian theo đầu tư dài sẽ vượt ngoài tầm khả năng của hộ.

Thứ ba, phân loại căn cứ theo hình thức đảm bảo Cho vay có bảo đảm bằng tài sản là hình thức cho vay dựa trên cơ sở các bảo đảm cho tiền vay như thế chấp, cầm cố, hoặc bảo lãnh của một bên thứ ba. Sự đảm bảo này là cơ sở pháp lý để NHTM có thêm nguồn thu nợ thứ cấp trong việc thu hồi vốn vay khi lợi nhuận của phương án, dự án không đủ để trả nợ theo tính toán ban đầu của NHTM.

Cho vay không có bảo đảm bằng tài sản là cho vay không có tài sản thế chấp, cầm cố hoặc bảo lãnh của bên thứ ba mà thường chỉ dựa vào uy tín của khách hàng vay vốn để quyết định cho vay. Loại vay này chỉ áp dụng cho các hộ đã có quan hệ lâu dài với ngân hàng, có tình hình sản xuất kinh doanh tốt, tình hình tài chính lành mạnh, có uy tín trong việc trả nợ và ngân hàng có thể giám sát được một phần hoạt động của hộ kinh doanh như thanh toán tiền mua bán vật tư, hàng hóa qua tài khoản của hộ mở tại chính ngân hàng mà hộ vay hoặc bổ sung các hợp đồng, hóa đơn mua bán hàng hóa cho ngân hàng trước khi thực hiện khoản vay.

### 2.1.3 Tổng quan về hạn chế tín dụng

#### 2.1.3.1 Khái niệm về hạn chế tín dụng

Cho vay theo hạn mức tín dụng là một trong nhiều phương thức cho vay của ngân hàng. Đây là món vay mà ngân hàng sẽ khống chế hạn mức dư nợ của khách hàng tại một thời điểm trong thời hạn của hợp đồng tín dụng nếu dư nợ của khách hàng lên đến mức tối đa cho phép. Như vậy, hạn mức tín dụng được hiểu mức dư nợ vay tối đa mà khách hàng được duy trì trong một khoảng thời gian nhất định được thỏa thuận trong bản hợp đồng tín dụng. Đồng thời, theo thông tư 13/2010/TTNHNN ngày 20/05/2010 quy định về các tỷ lệ bảo đảm an toàn trong hoạt động của tổ chức tín dụng và quy chế cho vay của tổ chức tín dụng đối với khách hàng. Theo đó, dư nợ cho vay tối đa đối với một khách hàng không được vượt quá 15% vốn tự có của ngân hàng đó.

Theo Martin Petrick (2004) định nghĩa giới hạn tín dụng là khả năng mà người đi vay có thể nhận được các khoản vay với số lượng vốn ít hơn so với nhu cầu xin vay. Ở thị trường vốn tổ chức tín dụng, người cho vay thường là các tổ chức tín dụng, có chức năng phân phối lại nguồn vốn từ nơi thừa vốn, chưa sử dụng đến nơi thiếu vốn và có nhu cầu sử dụng. Tuy nhiên việc phân phối tín dụng thường bị giới hạn, do đó người đi vay thường bị giới hạn tín dụng. Khách hàng bị giới hạn tín dụng là khách hàng không được vay vốn ngân hàng hay số tiền vay được ít hơn so với nhu cầu xin vay của họ.

Stiglitz & Weiss, (1981) chỉ ra rằng, cung tín dụng chính thức bị cản trở bởi rủi ro đạo đức (moral hazard) và các vấn đề lựa chọn đối nghịch (adverse selection) trong môi trường không cân xứng về thông tin ở thị trường tín dụng. Các tổ chức tín dụng thường muốn cho vay những người có đầy đủ thông tin, đáng tin cậy, tin tưởng họ sử dụng nguồn vốn vay đúng mục đích và có hiệu quả, hoàn trả nợ vay đầy đủ và đúng hạn.
Việc thiếu nguồn thông tin là một trong những lý do mà người cho vay không đáp ứng hết nhu cầu của người đi vay (Petrick, 2004). Người có nhu cầu đi vay được xác định là bị giới hạn tín dụng khi không đáp ứng được yêu cầu của người cho vay, hay người cho vay không đáp ứng được nhu cầu của người đi vay (Hoff & Stiglitz, 1993).

Từ những vấn đề vừa nêu như trên, có thể hiểu được khái niệm về giới hạn tín dụng, nhất là giới hạn tín dụng của khách hàng cá nhân và có thể được phát biểu như sau: Giới hạn tín dụng của khách hàng cá nhân là giới hạn về lượng vốn tối đa mà ngân hàng cho vay so với nhu cầu đi vay thực tế của khách hàng cá nhân. Hay nói cách khác, giới hạn tín dụng chính là tỷ lệ phần trăm chênh lệch giữa số vốn vay theo nhu cầu của khách hàng cá nhân so với lượng vốn mà ngân hàng đáp ứng cho vay, trên số vốn vay theo nhu cầu. Như vậy, giới hạn tín dụng của khách hàng cá nhân có thể được thể hiện cụ thể như sau:

Nhu cầu vốn - Số vốn ngân hàng giải ngân Giới hạn tín dụng = ×100% (2.1) Nhu cầu vay

#### 2.1.3.2 Các yếu tố ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng

- Yếu tố ngân hàng Chiến lược kinh doanh. Đây là nhân tố đầu tiên ảnh hưởng đến hiệu quả tín dụng.
Chiến lược kinh doanh liên quan đến khả năng cạnh tranh thành công trên thị trường.
Nó liên quan đến các quyết định chiến lược về lựa chọn sản phẩm, đáp ứng nhu cầu khách hàng, giành lợi thế cạnh tranh so với các đối thủ, khai thác và tạo ra các cơ hội mới… Dựa trên cơ sở một chiến lược kinh doanh được xác lập, ngân hàng sẽ chuyển nó thành hành động, lập ra những kế hoạch bộ phận cho từng thời kỳ đảm bảo cho những mục tiêu đã đề ra; đặc biệt có kế hoạch ảnh hưởng trực tiếp đến hiệu quả cho vay như: kế hoạch tăng trưởng tín dụng, kế hoạch marketing, chính sách nhân sự… Các chính sách, quy định của ngân hàng, đó là chính sách chăm sóc khách hàng trước và sau khi cho vay; Các quy định về lãi suất và phí tín dụng cao hay thấp, có linh hoạt và phù hợp với thu nhập hiện có của người dân hay không; Các quy định về thời hạn tín dụng và kỳ hạn nợ, tài sản đảm bảo, phương thức giải ngân và thanh toán, thủ tục xin vay vốn có phức tạp hay đơn giản, thời gian thẩm định hồ sơ vay vốn kéo dài bao lâu… Chất lượng cán bộ tín dụng. Cán bộ tín dụng là người trực tiếp tiếp xúc với khách hàng, tiếp nhận hồ sơ, hướng dẫn khách hàng các thủ tục vay vốn, thực hiện thu thập và xử lý thông tin về khách hàng để đưa ra quyết định cho vay hay không cho vay, cũng như là người thực hiện giám sát sau khi cho vay và thu nợ. Do đó, mỗi cán bộ tín dụng phải có trình độ chuyên môn, khả năng nghiệp vụ, khả năng phân tích, đánh giá, có trách nhiệm trong công việc trên cơ sở lựa chọn được những khách hàng có đủ năng lực pháp lý, có đủ năng lực tài chính, có tư cách đạo đức tốt… Nhờ có những cán bộ như vậy, các khoản cho vay diễn ra an toàn và hiệu quả hơn, hoạt động cho vay cũng nhanh chóng và thuận tiện hơn.

Trên cơ sở nguồn thông tin nhận được, ngân hàng thực hiện phân tích tín dụng để đánh giá khả năng hiện tại và tiềm năng của khách hàng về sử dụng vốn, cũng như khả năng hoàn trả vốn vay cho ngân hàng. Ngân hàng sẽ tìm kiếm những tình huống có thể dẫn đến rủi ro cho ngân hàng và tiên lượng khả năng kiểm soát của ngân hàng về các rủi ro đó, dự kiến các biện pháp phòng ngừa và hạn chế thiệt hại có thể xảy ra. Từ đó làm cơ sở để ra quyết định tín dụng, chấp thuận hay không chấp thuận cho vay.

Công nghệ hiện đại giúp cho ngân hàng cung cấp dịch vụ hiện đại, phong phú phục vụ nhu cầu ngày càng lớn và đa dạng của khách hàng. Trong khi đó, đặc thù của hoạt động cho vay khách hàng cá nhân là giao dịch với số lượng khách hàng đông và đa dạng, ngân hàng phải thực hiện một số lượng lớn các hợp đồng cho vay. Do đó, hệ thống công nghệ của ngân hàng hiện đại vừa tiết kiệm được thời gian công sức của cán bộ tín dụng, vừa nhằm hạn chế tối đa sự nhầm lẫn, sai sót trong quá trình giao dịch với khách hàng.

- Yếu tố khách hàng Năng lực tài chính của khách hàng. Với mỗi cán bộ tín dụng vấn đề quan tâm đầu tiên về khách hàng của mình là khả năng trả nợ. Một khoản vay vốn được ngân hàng chấp nhận khi khách hàng đáp ứng đầy đủ những yêu cầu về năng lực tài chính đủ lớn và lành mạnh để thực hiện nghĩa vụ trả nợ. Ngân hàng cần xem xét kỹ lưỡng những nguồn trả nợ nghi ngờ về tính lành mạnh hoặc nguồn đủ mạnh nhưng không ổn định.

Nhu cầu, thói quen và đạo đức khách hàng. Nếu như khách hàng là người có ý thức trả nợ tốt, rủi ro tín dụng thấp thì sẽ kích thích ngân hàng mở rộng hoạt động cho vay, các quy định cũng sẽ không quá khắt khe.

- Yếu tố ngoài ngân hàng Đặc điểm thị trường nơi ngân hàng hoạt động. Nếu là thành thị hoặc nơi tập trung đông dân cư, có mức thu nhập khá, trình độ học vấn cao thì nhu cầu vay của khách hàng cá nhân sẽ tăng cao hơn so với các vùng nông thôn, hẻo lánh nơi mà người nông dân quanh năm chỉ biết tới đồng ruộng.

Môi trường kinh tế, chính trị. Môi trường kinh tế, chính trị có ảnh hưởng tới hoạt động cho vay của khách hàng cá nhân. Nếu nền kinh tế phát triển tốt, thu nhập bình quân đầu người cao và môi trường chính trị ổn định thì hoạt động cho vay đối với khách hàng cá nhân cũng sẽ diễn ra thông suốt, phát triển vững chắc và hạn chế rắc rối xảy ra. Nếu môi trường có sự cạnh tranh khốc liệt giữa các ngân hàng để giành khách hàng thì hoạt động cho vay của ngân hàng gặp nhiều khó khăn...

## 2.2 CÁC LÝ THUYẾT NỀN VỀ HẠN CHẾ TÍN DỤNG

### 2.2.1 Thông tin bất đối xứng

Lý thuyết chính của thông tin bất cân xứng trong thị trường tín dụng nông thôn bắt nguồn từ nghiên cứu của Hoff & Stiglitz (1990).

Thứ nhất, mỗi người vay có khả năng trả nợ khác nhau, do đó người cho vay phải tốn rất nhiều chi phí để xác định mức độ rủi ro của từng người vay (Thông tin bất cân xứng - imperfect information). Đây được gọi là vấn đề thanh lọc - screening (Hoff và Stiglitz, 1990). Để khắc phục vấn đề thiếu thông tin ban đầu, người cho vay mất nhiều thời gian và nguồn lực để sàng lọc đối tượng vay vốn khi không có sẵn dữ liệu thông tin tín dụng, thậm chí khi có được thông tin tín dụng thì chưa chắc tin cậy được do nguồn thông tin sai lệch nhiều.

Thứ hai, người cấp tín dụng sẽ tốn chi phí để xác định xem người đi vay có sử dụng khoản vay đúng mục đích hay không. Khi không thực hiện đúng cam kết về mục đích vay, người vay có thể sử dụng vốn không hợp pháp, dẫn đến nguồn trả nợ không đảm bảo như ban đầu thỏa thuận. Do đó, người cấp tín dụng cần theo dõi và khuyến khích người vay thực hiện đúng theo cam kết ban đầu. Đây là vấn đề khuyến khích - incentive problem.

Thứ ba, sau khi nhận được nguồn vốn, người cấp tín dụng sẽ khó bắt buộc người vay trả nợ theo cam kết hợp đồng ban đầu. Trường hợp sai phạm hợp đồng có thể xuất phát do biến cố cuộc sống, gây khó khăn trả nợ hoặc nhận thức kém của người vay, người vay ỷ y cho rằng việc chậm trễ thanh toán không gây khó khăn khi vay vốn trong tương lai.

Do đó, người cấp tín dụng phải có những biện pháp tạo ra động lực cho người đi vay thực hiện đúng các cam kết. Đây là vấn đề thực thi - emforcement problem.

Với ba vấn đề trên, tổ chức cấp tín dụng sẽ cân nhắc cho vay dựa trên các đặc điểm của người cho vay để hạn chế tối đa rủi ro khi cho vay và các chi phí phát sinh khi xảy ra các vấn đề nêu trên.

Thông tin bất cân xứng gây ra hai hành vi phổ biến là lựa chọn bất lợi và tâm lý ỷ lại. Lựa chọn bất lợi là hành động trước khi ký hợp đồng vay vốn. Tâm lý ỷ lại là hành động sau khi ký hợp đồng, cả hai hành vi này đều của bên có nhiều thông tin hơn, ảnh hưởng tiêu cực đến bên ít thông tin.

Thông tin bất cân xứng trong thị trường tín dụng phát sinh vì người vay vốn có thông tin tốt hơn về rủi ro vỡ nợ của họ hơn các tổ chức cấp tín dụng (Aleem, 1990).
Người vay hiểu rõ mục đích vay vốn, khả năng trả nợ của mình, trong khi đó, bên cho vay là các tổ chức tín dụng chỉ nắm bắt thông tin từ dữ liệu mà người vay cung cấp, nếu người vay cố tình cung cấp thông tin sai thì người cho vay sẽ bị thiệt hại khi đã giải ngân món vay. Vì vậy, với sự bất cân xứng về thông tin này, người cho vay sẽ thiết lập tiêu chuẩn cho vay và kiểm tra thông tin riêng để hạn chế thấp nhất rủi ro khi cho vay.

Thông tin bất cân xứng trong thị trường tín dụng ảnh hưởng đến chi phí giao dịch và sự khác biệt trong các gói sản phẩm tín dụng (ví dụ lãi suất) giữa các nhóm khách hàng khác nhau. Cụ thể là, khi nhận thấy khoản vay có độ rủi ro cao, tổ chức tín dụng sẽ quy định mức lãi suất cao nhằm bù đắp các chi phí phát sinh sau này, mặt khác để loại bỏ người vay đó. Người vay có xu hướng không vay khi cho rằng lãi suất đó quá cao so với kỳ vọng của họ. Do đó, với cơ chế thay đổi lãi suất, người cho vay có thể phần nào loại bỏ bớt những khoản vay không tốt ban đầu.

### 2.2.2 Hạn chế tín dụng

Tiếp cận tín dụng: Là trường hợp người vay vốn nhận được nguồn vốn từ các tổ chức tín dụng được gọi là tiếp cận tín dụng. Người vay vốn từ các tổ chức tín dụng chính thức và phi chính thức đều nằm trong trường hợp tiếp cận tín dụng.

Hạn chế tín dụng xảy ra khi nhu cầu vay của người vay không được thỏa mãn hoàn toàn (số tiền được vay thấp hơn nhu cầu vay) do người cho vay hạn chế mức tín dụng mặc dù người đi vay chấp nhận mức lãi suất cao hơn. Bên cho vay sẽ xác định số tiền cấp tín dụng theo phân bổ dựa trên xác suất vỡ nợ, xác suất này có thể bị ảnh hưởng bởi một số yếu tố bao gồm lợi nhuận kỳ vọng của phương án kinh doanh, các điều khoản của khoản vay, sự không hoàn hảo của thị trường và đặc điểm của người vay.

L.J. Fenwick and M.C. Lyne (1998) voi "Factors influencing internal and external credit rationing among small-scale farm households in Kwazulu-natal”: Bài viết sử dụng số liệu được thu thập từ 152 nông hộ có qui mô nhỏ ở hai vùng nông thôn của Kwazulu -natal la phường Mpembeni và phường Mkhwanazi đã tiếp cận vốn vay chính thức. Mô hình sử dụng xử lý dữ liệu thu thập trong nghiên cứu được Heckman (1979) đề nghị giải quyết vấn đề qua hai bước. Sau khi xử lý số liệu qua hai giai đoạn nghiên cứu đã xác định được các nhân tố ảnh hưởng làm hạn chế tin dụng trong quyết định cho vay của ngân hàng và hạn chế khả năng tiếp cận vốn vay của nông hộ với quy mô nhỏ ở Kwazulu -natal. Kết quả là chi phí giao dịch cao làm hạn chế khả năng tiếp cận vốn vay chính thức của nông hộ, yếu tố quan trọng quyết định đến nhu cầu vốn vay được đáp ứng là mức thu nhập và tiết kiệm, với tiết kiệm như là một hành động thay thế cho tín dụng.

Abi Kedir (2007) với “Determinants of Access to Credit and Loan Amount:
Household-level Evidence from Urban Ethiopia”: Sử dụng số liệu điều tra hộ gia đình năm 2000 ở vùng thành thị của Ethiopia cho các hộ riêng biệt. Tác giả tìm thấy một tỷ lệ cao (26,6%) của hạn chế tín dụng của hộ gia đình, phần lớn trong số đó là những mẫu khó tiếp cận được nguồn tín dụng. Mô hình Probit và ước lượng Tobit cho phép xác định các yếu tố ảnh hưởng đến khả năng bị hạn chế tín dụng của hộ gia đình và lượng tiền cho vay tương ứng. Phân tích đã tìm thấy vị trí địa lý của các hộ gia đình, nguồn lực hộ gia đình hiện tại, trường học của chủ hộ, giá trị tài sản, tài sản thế chấp, số người phụ thuộc, tình trạng hôn nhân và dư nợ là yếu tố quan trọng. Tác giả đã nghiên cứu một số đặc tính của đối tượng nghiên cứu và bổ sung biến có ý nghĩa ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng, làm phong phú thêm biến có ảnh hưởng cùng với nghiên cứu của Fenwick and Lyne (1998).

Tran Binh Minh (2010) với “Determinants of credit rationing in rural credit market - an analysis from the VHLSS02”: Các hộ gia đình nông thôn Việt Nam có thể tiếp cận vốn vay ở 3 khu vực: khu vực chính thức, khu vực bán chính thức và khu vực phi chính thức. Tác giả đã sử dụng mô hình Probit để kiểm định giả thiết thông qua bộ số liệu được thu thập từ bốn tỉnh thành của Việt Nam bao gồm: Hà Tây, Phú Thọ, Quảng Nam và Long An. Dữ liệu này được thu thập từ điều tra mức sống của hộ gia đình Việt Nam năm 2002. Qua đó, tác giả đã đưa ra kết luận của mình từ việc nghiên cứu bộ số liệu thực tiễn trên. Kết quả là các hộ gia đình đều bị hạn chế tín dụng trong cả ba khu vực cung cấp vốn vay. Các yếu tố quyết định làm hạn chế tín dụng ở đây là do 3 biến: nhận được sự giúp đỡ từ cộng đồng trong quá trình vay vốn, lịch sử thanh toán các khoản nợ và sự tiếp xúc với bất kỳ ai làm việc trong các khu vực tín dụng đó. Ngoài ra, tuổi của chủ hộ cũng có ảnh hưởng, nam thì có cơ hội vay được cao hơn vì họ có được trình độ cao hơn. Bên cạnh, tỷ lệ phụ thuộc và tổng giá trị tài sản thì bị ảnh hưởng rất nhỏ. Điểm khác trong nội dung nghiên cứu này là tác giả nghiên cứu hạn chế tín dụng ở cả 3 thị trường so với các nghiên cứu khác cùng nội dung.

Robert Lensink, Nguyen Van Ngan and Le Khuong Ninh (2008) với “Determinations of farming households'access to formal credit in the Mekong Delta, Viet Nam”: Bài viết này góp phần vào việc nghiên cứu về thị trường tín dụng nông thôn bằng cách phát triển một bộ dữ liệu mới về tiếp cận tín dụng chính thức của các hộ gia đình ở đồng bằng sông Cửu Long Việt Nam. Bằng cách áp dụng mô hình Heckman hai bước, dựa trên một cuộc khảo sát trong 8 xã của 4 huyện thuộc 4 tỉnh trong khu vực đồng bằng sông Cửu Long trong tháng 10 năm 2005 với tổng số 240 quan sát. Bài viết cho thấy rằng xác suất của việc sử dụng tăng tín dụng chính thức nếu người vay cầm cố quyền sử dụng đất, nếu khách hàng vay trẻ, khi người đứng đầu các hộ gia đình là một người đàn ông. Dường như khả năng sử dụng tín dụng chính thức giảm nếu vay sử dụng tín dụng không chính thức. Nghiên cứu cũng cho thấy rằng kích thước của khoản vay chính thức cao hơn đối với khách hàng vay có tài sản thế chấp cầm cố, vay những người có nhiều giáo dục, những người vay tiền có thêm đất, và nếu khoản vay được sử dụng cho chi phí phi sản xuất. Kết quả nghiên cứu tương đồng với các kết quả trên.

Xiangping Jia, Franz Heidhues and Manfred Zeller (2010) với "Credit rationing of rural households in China": Cơ sở của nghiên cứu này là số liệu điều tra hộ gia đình nông thôn ở đồng bằng Bắc Trung Quốc, với 337 hộ gia đình nông thôn được lấy mẫu ngẫu nhiên của năm quận cố ý lựa chọn. Các mục tiêu cụ thể để xác định các yếu tố quyết định hạn chế tín dụng trong cả hai lĩnh vực chính thức và không chính thức, để hiển thị mức độ phân phối tín dụng bằng cách sử dụng mô hình Probit. Kết quả đầu tiên cho thấy, tồn tại phố biến hạn chế tín dụng trong thị trường chính thức ở nông thôn Trung Quốc. Thứ hai, các chính sách tín dụng ưu đãi có lợi cho người có thu nhập cao ở địa phương, thay vì của các tầng lớp nghèo nhằm mục tiêu và các chương trình tín dụng dành cho người có thu nhập thấp. Thứ ba, các khoản tín dụng không chính thức được phân khúc khác nhau của khách hàng vay và có hệ thống phân loại cho các loại cho vay khác nhau, thị trường tín dụng nông thôn được phân khúc. Thứ tư, chính phủ chỉ đạo các chương trình tín dụng không có hiệu quả trong việc thúc đẩy đầu tư nông nghiệp, tín dụng của các hoạt động phi nông nghiệp nông thôn tạo điều kiện thuận lợi cho chuyển đổi nông nghiệp. Nghiên cứu này bổ sung thêm tín dụng cho các hoạt động phi nông nghiệp, nông thôn.

Ranjula Bali Swain (2001) với "Demand, segmentation and rationing in the rural credit markets of Puri”: Nhu cầu và cung tín dụng trong các thị trường tài chính nông thôn đang được nghiên cứu trong bài báo này sử dụng dữ liệu trên 989 hộ gia đình, ở Orissa, Ấn Độ. Phương pháp ước lượng Tobit được sử dụng để ước tính mẫu. Kết quả từ ước lượng Tobit cho thấy rằng tài sản ròng, số lượng cổ phiếu, tỷ lệ phụ thuộc, mức độ giáo dục của gia đình, tiền lương và giá đầu ra là yếu tố quyết định quan trọng của nhu cầu và cung cấp tín dụng. Dữ liệu cho thấy sự khác biệt trong các đặc điểm cho vay giữa các hộ gia đình vay từ chính thức và khu vực phi chính thức. Đối với các hộ gia đình vay từ khu vực chính thức và người cho vay tiền, bằng chứng cũng cho thấy rằng thị trường của tài sản thế chấp tỷ lệ nghịch với lãi suất, Cung tín dụng cho thị trường là một điểm nghiên cứu khác của đề tài so với các đề tài khác.

Petrick, Martin (2002) với "Farm investment, credit rationing, and public credit policy in Poland: a microeconometric analyis": Nghiên cứu được thực hiện bằng cách xác định một phương trình đầu tư thực nghiệm, được ước tính bằng Tobit trên một mẫu mặt cắt ngang của dữ liệu hộ gia đình nông trại Ba Lan. Phân tích kinh tế được sử dụng để phân tích các yếu tố quyết định tiếp cận tín dụng và ước tính hiệu quả biên của tín dụng đầu tư. Kết quả cho thấy truy cập vào trợ cấp tín dụng có vai trò quan trọng trong việc xác định hành vi đầu tư của những người nông dân. Phân loại này áp dụng đối với 45% của tất cả các trả lời. Các yếu tố quyết định chính của việc phân bổ tín dụng là uy tín của khách hàng vay và hộ gia đình. Điểm mới của đề tài so với các đề tài khác là tính đến hiệu quả biên của tín dụng đầu tư.

Qua tất cả các nghiên cứu trên, ta có thể tổng kết lại hầu hết các nghiên cứu của các tác giả trên đều tập trung nghiên cứu vào khả năng tiếp cận vốn vay của hộ gia đình, các nhân tố ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng và lượng vốn vay của nông hộ ở thị trường tín dụng chính thức và phi chính thức. Kết quả thu được là một số đặc tính về đặc điểm kinh tế xã hội của đối tượng nghiên cứu và một số biến khác có ảnh hưởng đến tín dụng nông thôn của hộ gia đình. Trên cơ sở này, các tài liệu trên sẽ là cơ sở vững chắc cho việc xây dựng khung lý thuyết cho nghiên cứu của đề tài.

### 2.2.3 Cách thức hạn chế tín dụng

Theo nghiên cứu của Jafee và Stiglitz (1990), hạn chế tín dụng có thể chia thành 2 loại:

Thứ nhất, là hạn chế tín dụng dựa vào lãi suất cho vay (Redlining): Đây là dạng hạn chế tín dụng dựa vào lãi suất người cho vay yêu cầu, lãi suất đóng vai trò của một thiết bị kiểm tra, lợi tức kỳ vọng đề xuất của dự án đầu tư của người vay có vai trò then chốt trong việc ảnh hưởng đến hành vi hạn chế tín dụng của người cho vay (Kochar, 1997), cụ thể người cho vay sẽ từ chối cấp tín dụng hoặc cấp một số tiền nhỏ hơn khi người vay không đạt được mức thu nhập yêu cầu tại từng mức lãi suất.

Thứ hai, là hạn chế tín dụng dựa vào tiêu chí cho vay (Pure Credit Rationing):
Người cho vay sẽ thiết lập tiêu chí về đặc điểm nhân khẩu học, gia đình, lịch sử tín dụng,… để lựa chọn đối tượng được vay và không được vay, với các tiêu chí đó, người cho vay sẽ phân loại và từ đó ra quyết định cho vay hay không.

### 2.2.4 Các trường hợp hạn chế tín dụng

Theo nghiên cứu của Zeller (1994), các trường hợp hạn chế cấp tín dụng có thể phân loại như sau:

Trường hợp 1: Người đi vay có nhu cầu nhưng tự cảm thấy không đủ điều kiện nên không nộp hồ sơ vay, trường hợp này là không đủ khả năng vay.

Trường hợp 2: Người vay nộp hồ sơ vay nhưng không đủ điều kiện mà người cho vay yêu cầu nên không được vay, trường hợp này là hạn chế cấp tín dụng hoàn toàn.

Trường hợp 3: Người vay nộp hồ sơ, được cấp tín dụng nhưng số tiền vay thấp hơn số tiền vay yêu cầu, trường hợp này là hạn chế cấp tín dụng một phần. Do hạn chế về dữ liệu của trường hợp 1 và 2, nghiên cứu chỉ tập trung phân tích và đưa ra kết quả trường hợp hạn chế tín dụng một phần này và gọi tắt trong suốt nghiên cứu là hạn chế tín dụng.

Hộ kinh doanh không được vay vốn và hộ kinh doanh nhận được khoản tín dụng thấp sơ so với số vốn mà hộ yêu cầu tức là khi hạn chế tín dụng xảy ra. Khi đó biến phụ thuộc Y nhận giá trị bằng 1 (Y=1) do hiện tượng hạn chế tín dụng đã xảy ra.

Khi hộ kinh doanh được vay vốn với số vốn vay đảm bảo đủ theo yêu cầu của hộ (tức là hộ kinh doanh được vay 100% số nhu cầu vốn vay, hiện tượng bị hạn chế tín dụng không xảy ra) khi đó biến phụ thuộc Y nhận giá trị bằng 0 (Y=0) Cấp tín dụng Nguồn: Zeller (1994)

### 2.2.5 Các yếu tố ảnh hưởng đến cung – cầu tín dụng

#### 2.2.5.1 Các yếu tố ảnh hưởng đến cầu tín dụng

Đặc điểm cá nhân của chủ hộ được kỳ vọng có ý nghĩa quan trọng đối với nhu cầu tín dụng. Các đặc điểm cá nhân của chủ hộ tác động quan trọng đến nhu cầu tín dụng bao gồm tuổi, giới tính, trình độ học vấn. Các đặc điểm hộ kinh doanh gồm: số thành viên trong hộ, tỷ lệ phụ thuộc, thu nhập hộ.

Tuổi chủ hộ: Theo giả thuyết chu kỳ cuộc sống, những cá nhân trẻ và năng động với tham vọng kiếm được thu nhập cao hơn, họ thường tích cực hơn trong việc tiết kiệm để tích lũy tài sản. Vì vậy, người trẻ có thể có xu hướng tiết kiệm và vay nhiều hơn cho đầu tư trong khi người già có thể ít có xu hướng tiết kiệm và vay mượn.

Ngoài ra, người trẻ có thể có xu hướng đầu tư vào các hoạt động phi nông nghiệp đòi hỏi phải có vốn lớn và rủi ro cao, trong khi người già và về hưu sẽ có xu hướng đầu tư vào các hoạt động nông nghiệp với vốn nhỏ. Do đó, nhu cầu về tín dụng dự kiến sẽ thay đổi cùng chiều theo độ tuổi, nghiên cứu của Mikkel & Finn (2003) cũng đem lại kết quả tương tự. Tuy nhiên, Okurut và cộng sự (2005) và Zeller (1994) có kết quả ngược lại, nghiên cứu cho thấy người già với mạng lưới xã hội rộng lớn và vốn xã hội nhiều, họ có xu hướng vay mượn nhiều hơn người trẻ.

Giới tính chủ hộ: Nam giới và nữ giới tham gia vào các hoạt động kinh tế khác nhau, do đó, nhu cầu tín dụng đến các hoạt động kinh tế là khác nhau. Nữ giới chủ yếu tập trung vào các hoạt động nông nghiệp và công việc nhà, trong khi nam giới thực hiện các hoạt động có thu nhập cao cho gia đình (Ilahi, 2001a, 2001b). Việc phân chia công việc cũng do ảnh hưởng của phân biệt quyền lực trong gia đình. Do đó, nhu cầu về tín dụng dự kiến sẽ khác nhau theo giới tính.

Trình độ học vấn chủ hộ: đặc điểm về trình độ học vấn tác động tích cực đến nhu cầu tín dụng của hộ. Những người có trình độ học vấn cao luôn chủ động tham gia các hoạt động mang lại lợi nhuận cao, họ sử dụng các kiến thức của mình để kinh doanh dự án lớn, do đó nhu cầu tín dụng sẽ tăng lên cùng với trình độ giáo dục (Okurut, 2005).

Thu nhập hộ: đây là yếu tố quan trọng quyết định nhu cầu tín dụng. Thu nhập thấp dẫn đến hộ kinh doanh tiết kiệm ít và nhu cầu tín dụng thấp do họ cảm thấy không đủ khả năng trả nợ. Với thu nhập cao hơn, hộ kinh doanh có thể tiết kiệm được nhiều hơn và có nhiều tài sản hơn, có thể dùng làm tài sản thế chấp để vay. Điều này hàm ý rằng ở mức thu nhập cao hơn, hộ kinh doanh có nhu cầu vay thường xuyên hơn và với số tiền lớn hơn (Mpuga, 2008).

Số thành viên trong hộ: theo nghiên cứu của Sai Tang (2010), số thành viên trong hộ có tác động cùng chiều với nhu cầu vay vốn của hộ. Nguyên nhân là do hộ với nhiều thành viên hơn, chi tiêu cho hộ lớn, các khoản đầu tư lớn như mua tích lũy tài sản cao hơn, ngoài ra, nếu số thành viên đang trong độ tuổi đi học thì nhu cầu vay vốn cũng cao hơn. Kết quả cũng tương tự đối với nghiên cứu của Ranjula (2002), khi phân tích về nhu cầu tín dụng của các hộ nông dân ở Ấn Độ, tác giả cũng thấy mối quan hệ cùng chiều giữa số thành viên trong hộ và nhu cầu vay vốn.

Tỷ lệ phụ thuộc: Cơ cấu lao động của hộ kinh doanh có thể ảnh hưởng đến nhu cầu tín dụng. Ví dụ, số thành viên trong độ tuổi lao động nhiều thường có quan hệ cùng chiều với số tiền vay mượn (Barslund và Tarp, 2008). Cụ thể, những hộ có nhiều thành viên trong độ tuổi lao động ngoài việc tăng vốn để mở rộng sản xuất, họ còn vay vốn nhiều để chi trả các khoản chi tiêu trong gia đình (Pham và Izumida, 2002). Do đó, những hộ có tỷ lệ phụ thuộc cao thường có nhu cầu vay vốn thấp hơn những hộ có tỷ lệ phụ thuộc thấp. Trong khi nghiên cứu của Okurut (2005) không thấy mối liên hệ giữa tỷ lệ phụ thuộc và nhu cầu vay vốn.

#### 2.2.5.2 Các yếu tố ảnh hưởng đến cung tín dụng

Cung tín dụng trong thị trường tín dụng là việc cung cấp tín dụng của bên cho vay, thể hiện qua nguyên tắc hạn chế tín dụng của các tổ chức tín dụng. Các nghiên cứu thực nghiệm cho thấy các nhân tố ảnh hưởng đến khả năng hạn chế tín dụng gồm đặc điểm nhân khẩu học hộ kinh doanh (tỷ lệ phụ thuộc, thu nhập), đặc điểm chủ hộ (trình độ giáo dục, giới tính); khoảng cách địa lý và tài sản thế chấp. Tổ chức tín dụng và mục đích vay vốn cũng ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng của hộ kinh doanh.

Trình độ giáo dục: người có kết quả tốt về giáo dục thường có kiến thức áp dụng các kỹ thuật mới làm tăng năng suất, điều đó dẫn đến khả năng trả nợ tốt. Do đó khả năng hạn chế tín dụng thấp, kết quả nghiên cứu cũng tìm ra tác động ngược chiều giữa trình độ giáo dục và hạn chế tín dụng, tức là người có trình độ học vấn cao có khả năng hạn chế tín dụng thấp hơn (Pham và Izumida, 2002). Tuy nhiên, nghiên cứu của Zeller (1994) có kết quả ngược lại, cho rằng hộ sẽ bị hạn chế tín dụng khi số năm đi học càng cao.

Giới tính chủ hộ: Okurut (2005) cho thấy kết quả giới tính người vay có ảnh hưởng đáng kể đến hạn chế tín dụng. Nữ giới có xu hướng làm những công việc chăm sóc gia đình hơn là các hoạt động tạo thu nhập, do đó, khả năng hạn chế tín dụng khi nữ vay vốn sẽ cao. Nghiên cứu của Chaudhuri và Cherical (2011) có kết quả ngược lại, nam giới có nhiều khả năng bị hạn chế tín dụng cao hơn.

Quy mô hộ kinh doanh, tỷ lệ phụ thuộc, số thành viên lao động là những yếu tố quan trọng trong quyết định cho vay tín dụng của người cho vay. Các hộ kinh doanh có quy mô gia đình lớn hơn có khuynh hướng bị hạn chế tín dụng (Chaudhuri và Cherical, 2011). Tỷ lệ phụ thuộc cao hơn có thể dẫn đến xác suất hạn chế tín dụng cao hơn (Pham và Izumida, 2002), điều này là hợp lý vì tỷ lệ phụ thuộc càng cao thì gánh nặng kinh tế cao, do đó khả năng trả nợ thấp.

Thu nhập: chỉ số kinh tế về thu nhập có ảnh hưởng đáng kể đến các ràng buộc tín dụng trong những nghiên cứu trước đây (Foltz, 2004). Thu nhập hộ kinh doanh càng cao thì khoản vay của hộ bị hạn chế càng thấp, điều này là hợp lý vì thu nhập phản ánh chính xác nhất khả năng trả nợ của hộ.

Tài sản thế chấp: đóng vai trò quan trọng trong thị trường tín dụng nông thôn. Tài sản thế chấp được xem như một vật thể làm tin của người vay, người đi vay thường sẵn sàng đảm bảo khoản vay bằng tài sản có giá trị cao khi vay tiền thực hiện dự án có rủi ro thấp, vì người vay không muốn mất tài sản nên họ đã tính toán rủi ro hợp lý, đảm bảo thanh toán đúng hạn. Đất đai là tài sản thế chấp thông thường được sử dụng trong thị trường tín dụng, đất đai đã được xác nhận là một nhân tố quan trọng của xác suất hạn chế tín dụng trong các nghiên cứu khác nhau.

Do đó, hạn chế tín dụng sẽ xảy ra trong trường hợp thiếu tài sản thế chấp (Bester, 1987). Nghiên cứu của Foltz (2004) cũng đem lại kết quả tương tự, cho rằng các hộ có quyền sở hữu đất càng nhiều thì ít bị hạn chế tín dụng. Hộ vay vốn tại các tổ chức tín dụng chính thức thường có khả năng hạn chế tín dụng cao hơn so với các tổ chức phi chính thức, nguyên nhân là do các quy định nghiêm ngặt khi xét duyệt cho vay, giám sát.

Kết quả nghiên cứu của Phan Đình Khôi (2013) về các nhân tố ảnh hưởng đến tiếp cận tín dụng chính thức và phi chính thức của nông hộ ở Đồng bằng sông Cửu Long, cho thấy việc sở hữu tài sản thế chấp có giá trị cao thì khả năng được cấp tín dụng càng lớn.

Tuy nhiên, diện tích đất đai và quyền sử dụng đất ở Việt Nam đều có tác động không đáng kể đến quyết định của ngân hàng trong việc cung cấp tín dụng (Phạm và Izumida, 2002).

Mục đích vay vốn: nghiên cứu của Chaudhur và Cherical (2011) cho rằng các khoản vay cho sản xuất và nuôi trồng ít bị hạn chế tín dụng so với các mục đích vay khác. Điều này là do mục tiêu mà tín dụng nông thôn hướng đến, bằng hoạt động sản xuất nông nghiệp, hộ có thể tăng thu nhập và cải thiện đời sống. Còn các mục đích vay khác như đầu tư, tiêu dùng thì không đem lại thu nhập, ảnh hưởng đến khả năng trả nợ, do đó, xác suất hạn chế tín dụng cao hơn.

Khoảng cách từ hộ kinh doanh đến ngân hàng: Thông tin bất đối xứng là hiện tượng phổ biến ở thị trường tín dụng bởi các tổ chức tín dụng khó thu thập thông tin đầy đủ về hộ do nhiều rào cản, trong đó có yếu tố khoảng cách địa lý (Cerqueiro và cộng sự, 2011; Bellucci và cộng sự, 2013; Kislat và cộng sự, 2017). Hệ quả tất yếu của thông tin bất đối xứng (lựa chọn sai lầm và động cơ lệch lạc). Do cư trú phân tán trên địa bàn trải rộng nên khoảng cách địa lý và mức độ thông tin bất đối xứng giữa tổ chức tín dụng và hộ là khá lớn. Hệ quả là nhiều hộ kinh doanh không thể tiếp cận tín dụng chính thức do bị tổ chức tín dụng từ chối bởi thiếu thông tin.

## 2.3 TỔNG QUAN CÁC TÀI LIỆU NGHIÊN CỨU

### 2.3.1 Tài liệu nghiên cứu trong nước

Nguyễn Hữu Đặng và Trần Thị Kiều Tiên (2019) đã nghiên cứu về các nhân tố ảnh hưởng đến khả năng tiếp cận tín dụng chính thức của các hộ tiểu thương trên địa bàn tỉnh Sóc Trăng bằng mô hình hồi quy Binary logistic, dựa trên số liệu khảo sát 140 hộ tiểu thương kinh doanh tại tỉnh Sóc Trăng. Kết quả nghiên cứu cho thấy, các yếu tố như tuổi, trình độ học vấn, số năm buôn bán của chủ hộ, doanh thu, tài sản đảm bảo, lịch sử quan hệ tín dụng và việc tham gia hội, đoàn thể của tiểu thương đều có ảnh hưởng tích cực đến khả năng tiếp cận tín dụng chính thức của các hộ tiểu thương. Dựa trên các phát hiện, nghiên cứu đề xuất một số hàm ý chính sách đối với các tổ chức tín dụng như đơn giản hóa các thủ tục và quy định vay vốn, tăng cường công tác thông tin, tuyên truyền và hỗ trợ khách hàng, tăng cường công tác phối, kết hợp với chính quyền địa phương để tiếp cận các hộ tiểu thương, tạo điều kiện cho hộ tiểu thương tiếp cận nguồn vốn tín dụng. Bên cạnh đó, các hộ tiểu thương cần tăng cường tài sản đảm bảo và giữ quan hệ với các tổ chức tín dụng sẽ góp phần tăng khả năng tiếp cận tín dụng của các hộ tiểu thương.

Lê Đặng Bích Thuận và Bùi Văn Trịnh (2021), đã nghiên cứu về các nhân tố ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng ngân hàng đối với hộ kinh doanh trong trường hợp tại quận Ô Môn, thành phố Cần Thơ. Dựa vào kết quả ước lượng Tobit từ số liệu khảo sát trực tiếp các tiểu thương cho thấy, có 5 nhân tố tác động đến việc hạn chế tín dụng đối với các tiểu thương bao gồm trình độ học vấn, thu nhập, tỷ lệ tài sản đảm bảo, lịch sử trả nợ, mục đích vay. Từ kết quả phân tích, một số hàm ý cũng được đề xuất nhằm góp phần hoàn thiện chính sách tín dụng đối với tiểu thương tại quận Ô Môn.

Bùi Văn Thụy và cộng sự (2022) đã phân tích các yếu tố ảnh hưởng đến tiếp cận tín dụng của hộ kinh doanh cá thể tại Ngân hàng Thương mại Cổ phần Nam Á - Chi nhánh Đồng Nai, thông qua phân tích hồi quy Probit trên 152 hộ kinh doanh cá thể đã xác định được có 6 yếu tố ảnh hưởng đến tiếp cận tín dụng của hộ kinh doanh cá thể tại Ngân hàng TMCP Nam Á Chi nhánh Đồng Nai, gồm: Giới tính chủ hộ, quy mô kinh doanh, số năm hoạt động, tài sản thế chấp, doanh thu hộ kinh doanh, tuổi chủ hộ. Từ đó, nghiên cứu đưa ra các giải pháp giúp hộ kinh doanh dễ dàng tiếp cận tín dụng khi có nhu cầu, đồng thời giúp ngân hàng mở rộng hoạt động cho vay hộ kinh doanh cá thể trong thời gian tới.

Trần Nguyễn Bảo Nguyên (2018) đã nghiên cứu về các nhân tố ảnh hưởng đến khả năng tiếp cận tín dụng và hạn chế tín dụng của hộ gia đình nông thôn Việt Nam thông qua mô hình Probit. Kết quả cho thấy một số yếu tố tác động đến khả năng tiếp cận tín dụng của hộ gia đình bao gồm tỷ lệ phụ thuộc của hộ, trình độ giáo dục chủ hộ, số thành viên trong hộ, số tuổi chủ hộ. Trong đó, tỷ lệ phụ thuộc và tuổi chủ hộ có mối quan hệ nghịch biến với xác suất về khả năng tiếp cận tín dụng, trong khi số thành viên thì có quan hệ cùng chiều với khả năng tiếp cận tín dụng. Ngoài ra, chủ hộ không có bằng cấp hoặc chỉ có trình độ giáo dục cơ bản có khả năng tiếp cận tín dụng cao hơn chủ hộ có bằng cấp cao hơn. Kết quả cũng cho thấy một số yếu tố tác động đến xác suất hạn chế tín dụng như: thu nhập, giá trị tài sản thế chấp, tổ chức tín dụng. Cụ thể, thu nhập và giá trị tài sản thế chấp có quan hệ ngược chiều với xác suất hạn chế tín dụng và vay vốn ở các tổ chức tín dụng chính thức thì khả năng hạn chế tín dụng cao hơn vay ở các tổ chức phi chính thức.

### 2.3.2. Tài liệu nghiên cứu nước ngoài

Về giới tính có ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng, một số nghiên cứu trước đây đã chứng minh điều này như nghiên cứu của Okurut (2005) cho thấy kết quả giới tính người vay có ảnh hưởng đáng kể đến hạn chế tín dụng. Nữ giới có xu hướng làm những công việc chăm sóc gia đình hơn là các hoạt động tạo thu nhập, do đó, khả năng hạn chế tín dụng khi nữ vay vốn sẽ cao. Nghiên cứu của Chaudhuri và Cherical (2011) có kết quả ngược lại, nam giới có nhiều khả năng bị hạn chế tín dụng cao hơn.

Trình độ học vấn của chủ hộ cũng là nhân tố ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng của hộ theo như nghiên cứu của Pham và Izumida (2002) cho rằng người có kết quả tốt về giáo dục thường có kiến thức áp dụng các kỹ thuật mới làm tăng năng suất, điều đó dẫn đến khả năng trả nợ tốt. Do đó, khả năng hạn chế tín dụng thấp, kết quả nghiên cứu của tác giả đã tìm ra tác động ngược chiều giữa trình độ giáo dục và hạn chế tín dụng, tức là người có trình độ học vấn cao có khả năng hạn chế tín dụng thấp hơn. Tuy nhiên, nghiên cứu của Zeller (1994) có kết quả ngược lại, cho rằng hộ sẽ bị hạn chế tín dụng khi số năm đi học càng cao.

Về quy mô hộ gia đình có ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng, một số nghiên cứu đã cho thấy quy mô hộ gia đình, tỷ lệ phụ thuộc, số thành viên lao động là những yếu tố quan trọng trong quyết định cho vay tín dụng của người cho vay. Các hộ gia đình có quy mô gia đình lớn hơn có khuynh hướng bị hạn chế tín dụng (Chaudhuri và Cherical, 2011). Tỷ lệ phụ thuộc cao hơn có thể dẫn đến xác suất hạn chế tín dụng cao hơn (Pham và Izumida, 2002), điều này là hợp lý vì tỷ lệ phụ thuộc càng cao thì gánh nặng kinh tế cao, do đó khả năng trả nợ thấp.

Trong khi đó Foltz (2004) lại cho rằng thu nhập cũng là một trong những nhân tố ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng của hộ, theo đó chỉ số kinh tế về thu nhập có ảnh hưởng đáng kể đến các ràng buộc tín dụng trong những nghiên cứu trước đây. Thu nhập hộ gia đình càng cao thì khoản vay của hộ bị hạn chế càng thấp, điều này là hợp lý vì thu nhập phản ánh chính xác nhất khả năng trả nợ của hộ.

Một nhân tố nữa được xem xét đến đó là tài sản thế chấp, tài sản thế chấp đóng vai trò quan trọng trong thị trường tín dụng nông thôn. Tài sản thế chấp được xem như một vật thể làm tin của người vay, người đi vay thường sẵn sàng đảm bảo khoản vay bằng tài sản có giá trị cao khi vay tiền thực hiện dự án có rủi ro thấp, vì người vay không muốn mất tài sản nên họ đã tính toán rủi ro hợp lý, đảm bảo thanh toán đúng hạn. Đất đai là tài sản thế chấp thông thường được sử dụng trong thị trường tín dụng, đất đai đã được xác nhận là một nhân tố quan trọng của xác suất hạn chế tín dụng trong các nghiên cứu khác nhau.

Do đó, hạn chế tín dụng sẽ xảy ra trong trường hợp thiếu tài sản thế chấp (Bester, 1987). Nghiên cứu của Foltz (2004) cũng đem lại kết quả tương tự, cho rằng các hộ gia đình có quyền sở hữu đất càng nhiều thì ít bị hạn chế tín dụng. Tuy nhiên, diện tích đất đai và quyền sử dụng đất ở Việt Nam đều có tác động không đáng kể đến quyết định của ngân hàng trong việc cung cấp tín dụng (Phạm và Izumida, 2002).

Nghiên cứu của Chaudhur và Cherical (2011), Diagne (1999) cho rằng các khoản vay cho sản xuất và nuôi trồng ít bị hạn chế tín dụng so với các mục đích vay khác. Điều này là do mục tiêu mà tín dụng nông thôn hướng đến, bằng hoạt động sản xuất nông nghiệp, hộ gia đình có thể tăng thu nhập và cải thiện đời sống. Còn các mục đích vay khác như đầu tư, tiêu dùng thì không đem lại thu nhập, ảnh hưởng đến khả năng trả nợ, do đó, xác suất hạn chế tín dụng cao hơn.

### 2.3.3 Đánh giá tài liệu đã lược khảo

Phương Nghiên pháp Kết quả Tính Tác giả cứu nghiên đạt được kế thừa cứu Nguyễn Các nhân tố Mô Kết quả nghiên cứu Các nhân tố như:
Hữu Đặng ảnh hưởng hình hồi cho thấy, các yếu tố tuổi, trình độ học vấn, và Trần đến khả quy như tuổi, trình độ học số năm buôn bán của Thị Kiều năng tiếp Binary vấn, số năm buôn bán chủ hộ, doanh thu, tài Tiên cận tín logistic của chủ hộ, doanh sản đảm bảo, lịch sử (2019) dụng chính thu, tài sản đảm bảo, quan hệ tín dụng và thức của lịch sử quan hệ tín việc tham gia hội, các hộ tiểu dụng và việc tham gia đoàn thể ảnh hưởng thương trên hội, đoàn thể của tiểu đến hạn chế tín dụng địa bàn tỉnh thương đều có ảnh ngân hàng của hộ Sóc Trăng hưởng tích cực đến kinh doanh trên địa khả năng tiếp cận tín bàn tỉnh Hậu Giang dụng chính thức của các hộ tiểu thương Các nhân tố ảnh hưởng Kết quả nghiên cứu Các nhân tố như: học đến hạn chế có 5 nhân tố tác động vấn, thu nhập, tỷ lệ Lê Đặng tín dụng đến việc hạn chế tín tài sản đảm bảo, lịch Bích ngân hàng Ước dụng đối với các tiểu sử trả nợ ảnh hưởng Thuận và đối với tiểu lượng thương bao gồm trình đến hạn chế tín dụng Bùi Văn thương tại Tobit độ học vấn, thu nhập, ngân hàng của hộ Trịnh quận ô tỷ lệ tài sản đảm bảo, kinh doanh tỉnh Hậu Môn, thành lịch sử trả nợ, mục Giang phố Cần đích vay Thơ Các yếu tố Các nhân tố như: ảnh hưởng Giới tính chủ hộ, quy đến tiếp cận Kết quả phân tích cho mô kinh doanh, số tín dụng thấy: Giới tính chủ năm hoạt động, tài Bùi Văn của hộ kinh Mô hộ, quy mô kinh sản thế chấp, doanh Thụy và doanh cá hình hồi doanh, số năm hoạt thu, tuổi chủ hộ ảnh cộng sự thể tại quy động, tài sản thế hưởng đến hạn chế (2022) Ngân hàng Probit chấp, doanh thu hộ tín dụng ngân hàng TMCP kinh doanh, tuổi chủ của hộ kinh doanh Nam Á - hộ. tỉnh Hậu Giang Chi nhánh Đồng Nai Các nhân tố Các nhân tố như: ảnh hưởng Kết quả cho thấy một trình độ giáo dục chủ đến khả số yếu tố tác động đến hộ, số thành viên Trần năng tiếp khả năng tiếp cận tín trong hộ, số tuổi chủ Mô Nguyễn cận tín dụng của hộ gia đình hộ ảnh hưởng đến hình hồi Bảo dụng và bao gồm tỷ lệ phụ hạn chế tín dụng ngân quy Nguyên hạn chế tín thuộc của hộ, trình độ hàng của hộ kinh Probit (2018) dụng của giáo dục chủ hộ, số doanh trên địa bàn hộ gia đình thành viên trong hộ, tỉnh Hậu Giang nông thôn số tuổi chủ hộ.
Việt Nam Nhu cầu tín Kết quả nghiên cứu Giới tính ảnh hưởng Mô dụng và cho thấy giới tính đáng kể đến hạn chế Okurut hình hồi phân bổ tín người vay có ảnh tín dụng ngân hàng (2005) quy dụng trong hưởng đáng kể đến của hộ kinh doanh Probit khu vực tài hạn chế tín dụng. trên địa bàn tỉnh Hậu chính phi Giang chính thức ở Uganda.
Phân bổ tín Giới tính ảnh hưởng Kết quả nghiên cứu Chaudhuri dụng tại thị Mô đáng kể đến hạn chế cho thấy giới tính và trường tín hình hồi tín dụng ngân hàng người vay có ảnh Cherical dụng nông quy của hộ kinh doanh hưởng đáng kể đến (2011) thôn của Probit trên địa bàn tỉnh Hậu hạn chế tín dụng.
Ấn Độ. Giang Tài chính phát triển Quy mô hộ gia đình, nông thôn ở thu nhập ảnh hưởng Việt Nam: Kết quả nghiên cứu đến hạn chế tín dụng Mô Pham và Phân tích cho thấy quy mô hộ ngân hàng của hộ hình hồi Izumida kinh tế gia đình, thu nhập ảnh kinh doanh trên địa quy (2002) lượng vi hưởng đến hạn chế tín bàn tỉnh Hậu Giang Probit mô trong dụng của hộ các cuộc khảo sát hộ gia đình.
Nguồn: Tác giả tổng hợp, năm 2024

- Nhận xét chung về các tài liệu lược khảo:

Tuy đã có một số nghiên cứu trong và ngoài nước về các nhân tố ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng ngân hàng của hộ kinh doanh. Tuy nhiên, những nghiên cứu này chưa nhiều và đến nay trên địa bàn tỉnh Hậu Giang tác giả chưa ghi nhận nghiên cứu nào về các nhân tố ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng ngân hàng của hộ kinh doanh tại đây. Bên cạnh đó, trong điều kiện kinh tế - xã hội toàn cầu cũng như Việt Nam có nhiều thay đổi đặc biệt từ sau đại dịch Covid-19 và tác động của chiến tranh giữa Nga và Ukraine đã khiến nhiều nhân tố mới tác động. Những nghiên cứu trước được tác giả lược khảo đã cho thấy những nhân tố tác động tới hạn chế tín dụng ngân hàng của hộ kinh doanh gồm: (1) Tuổi của chủ hộ: Tuổi của chủ hộ có ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng ngân hàng của hộ kinh doanh, một số nghiên cứu đã chứng minh điều này như nghiên cứu của Nguyễn Hữu Đặng và Trần Thị Kiều Tiên (2019), Bùi Văn Thụy và cộng sự (2022), Trần Nguyễn Bảo Nguyên (2018) và Cao Thị Trúc Linh (2013). (2) Giới tính chủ hộ là nhân tố ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng ngân hàng, điều này đã được chứng minh qua các nghiên cứu như: Cao Thị Trúc Linh (2013), Bùi Văn Thụy và cộng sự (2022), Okurut (2005), Chaudhuri và Cherical (2011). (3) Trình độ học vấn là nhân tố ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng ngân hàng, một số nghiên cứu đã chứng minh điều này, tại Việt Nam có các nghiên cứu như Nguyễn Hữu Đặng và Trần Thị Kiều Tiên (2019), Cao Thị Trúc Linh (2013), Lê Đặng Bích Thuận và Bùi Văn Trịnh (2021), Trần Nguyễn Bảo Nguyên (2018), còn các nghiên cứu của nước ngoài được kể đến như Pham và Izumida (2002), Zeller (1994). (4) Quy mô hộ kinh doanh (số thành viên trong hộ) có ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng ngân hàng, một số nghiên cứu đã chứng minh điều này như Chaudhuri và Cherical (2011), Pham và Izumida (2002), Cao Thị Trúc Linh (2013). (5) Thu nhập của hộ ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng của hộ, được kể đến như các nghiên cứu của Nguyễn Hữu Đặng và Trần Thị Kiều Tiên (2019), Bùi Văn Thụy và cộng sự (2022), Foltz (2004). (6) Tài sản thế chấp là một trong những nhân tố ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng của hộ và đây cũng là nhân tố được các ngân hàng quan tâm nhiều nhất, các nghiên cứu trước cũng đã chứng minh điều này và được kể đến như nghiên cứu của Nguyễn Hữu Đặng và Trần Thị Kiều Tiên (2019), Lê Đặng Bích Thuận và Bùi Văn Trịnh (2021), Bùi Văn Thụy và cộng sự (2022), Bester, (1987). Nghiên cứu của Foltz (2004), Phạm và Izumida (2002). (7) Lịch sử tín dụng là một trong những kênh thông tin quan trọng mà ngân hàng khai thác để hạn chế tín dụng, thậm chí cấp hoặc không cấp tín dụng của hộ. Các nghiên cứu trước đây cũng đã chứng minh điều này, được kể đến như nghiên cứu của Nguyễn Hữu Đặng và Trần Thị Kiều Tiên (2019), Lê Đặng Bích Thuận và Bùi Văn Trịnh (2021), Cao Thị Trúc Linh (2013). (8) Số năm hoạt động, kinh doanh của hộ là số năm kể từ khi được cấp giấy chứng nhận đăng ký thành lập hộ kinh doanh cá thể lần đầu đến thời điểm làm hồ sơ vay vốn, đây cũng được xem là một trong những nhân tố ảnh hưởng đến hạn mức tín dụng của hộ được kể đến như một số nghiên cứu của Nguyễn Hữu Đặng và Trần Thị Kiều Tiên (2019), Bùi Văn Thụy và cộng sự (2022) và Cao Thị Trúc Linh (2013). (9) Khoảng cách từ nhà đến ngân hàng: Khoảng cách từ nhà đến ngân hàng cũng là một nhân tố mà tác giả quan tâm. Khoảng cách này càng xa thì càng khó khăn hơn cho hộ kinh doanh khi muốn tiếp cận thông tin từ phía ngân hàng. Ngược lại, ngân hàng cũng sẽ khó nắm bắt thông tin của hộ kinh doanh xin vay vốn, nên sẽ e dè hơn trong việc cấp duyệt cho tiểu thương vay vốn. Một số nghiên cứu tại Việt Nam cũng đã cho thấy nhân tố khoảng cách ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng của hộ, được kể đến như nghiên cứu của Lê Đặng Bích Thuận và Bùi Văn Trịnh (2021). (10) Tham gia hội, các tổ chức kinh tế - chính trị - xã hội, có quan hệ với chính quyền, đoàn thể: Hộ kinh doanh có tham gia hội, các tổ chức kinh tế - chính trị - xã hội, có quan hệ với chính quyền, đoàn thể thường sẽ được các ngân hàng đánh giá về mức độ tín nhiệm tốt hơn các hộ kinh doanh khác, cũng vì thể mà khả năng tiếp cận tín dụng tốt hơn. Nghiên cứu của Nguyễn Hữu Đặng và Trần Thị Kiều Tiên (2019) cũng đã chứng minh điều này.

## 2.4. GIẢ THUYẾT VÀ MÔ HÌNH NGHIÊN CỨU

### 2.4.1 Giả thuyết nghiên cứu

(1) Giới tính của chủ hộ: Giới tính ảnh hưởng đến khả năng tiếp cận vốn cũng như hạn chế tín dụng của hộ kinh doanh, vấn đề về bình đẳng giới trong tiếp cận tín dụng đã được nghiên cứu trước đây, theo đó việc nam giới và nữ giới có quyền hoặc cơ hội ngang nhau trong việc sử dụng tín dụng vào quá trình sản xuất. Bất bình đẳng giới trong tiếp cận tín dụng chính thức làm phụ nữ hạn chế trong việc tiếp cận các đầu vào sản xuất kinh doanh của hộ kinh doanh có nữ chủ hộ ở nông thôn (Nguyễn Thị Hồng Vững, 2020). Điều này đã được chứng minh qua các nghiên cứu như: Bùi Văn Thụy và cộng sự (2022), Okurut (2005), Chaudhuri và Cherical (2011). Từ những lập luận trên tác giả xây dựng giả thuyết H1 như sau:

Giả thuyết H1: Giới tính của chủ hộ kinh doanh ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng ngân hàng của hộ kinh doanh trên địa bàn tỉnh Hậu Giang. (2) Tuổi của chủ hộ: Zeller (1994) cho rằng tuổi làm tăng khả năng tiếp cận tín dụng ở nông thôn, nơi mà tuổi của chủ hộ được gắn liền với việc tích lũy kinh nghiệm và của cải. Tuy nhiên, chủ hộ càng lớn tuổi thì sức khoẻ thường không ổn định, dễ mắc bệnh, khả năng lao động kém dần, dễ dẫn đến rủi ro không trả được nợ (nếu sự cố sức khỏe bất ngờ xảy ra), do đó chủ hộ càng lớn tuổi càng khó tiếp cận được vốn vay (Okten and Osili, 2004; Pham and Lensink, 2007). Đồng thời, cùng với tuổi tác và kinh nghiệm, các hộ thường tích lũy được nhiều tài sản cũng như vốn nên có thể ít có nhu cầu vay hơn (Lê Khương Ninh và Phạm Văn Dương, 2011). Bên cạnh đó, một số nghiên cứu trước đây mà tác giả lược khảo cũng đã cho thấy tuổi của chủ hộ ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng của ngân hàng như nghiên cứu của Nguyễn Hữu Đặng và Trần Thị Kiều Tiên (2019), Bùi Văn Thụy và cộng sự (2022), Trần Nguyễn Bảo Nguyên (2018). Từ đó, tác giả xây dựng giả thuyết H2 như sau:

Giả thuyết H2: Tuổi của chủ hộ kinh doanh ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng ngân hàng của hộ kinh doanh trên địa bàn tỉnh Hậu Giang. (3) Trình độ học vấn của chủ hộ: Trình độ học vấn của chủ hộ cũng có ảnh hưởng đến kết quả kinh doanh của hộ. Những hộ kinh doanh có trình độ học vấn cao thường dự báo được những biến động và xác định được nhu cầu của thị trường. Bên cạnh đó, có thể nắm bắt các tiến bộ khoa học kỹ thuật mới, ứng dụng vào việc kinh doanh buôn bán cũng như nắm bắt tốt các thủ tục, quy định, quy trình của ngân hàng để có thể tiếp cận nguồn vốn vay thuận lợi. Một số nghiên cứu như nghiên cứu của Nguyễn Hữu Đặng và Trần Thị Kiều Tiên (2019), Cao Thị Trúc Linh (2013), Lê Đặng Bích Thuận và Bùi Văn Trịnh (2021), Trần Nguyễn Bảo Nguyên (2018), còn các nghiên cứu của nước ngoài được kể đến như Pham và Izumida (2002), Zeller (1994) cũng đã chứng minh rằng trình độ học vấn của chủ hộ là nhân tố ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng của ngân hàng. Từ đó, tác giả xây dựng giả thuyết H3 như sau:

Giả thuyết H3: Trình độ học vấn của chủ hộ kinh doanh ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng ngân hàng của hộ kinh doanh trên địa bàn tỉnh Hậu Giang. (4) Quy mô của hộ kinh doanh (số thành viên trong hộ kinh doanh): Giả thuyết về quy mô của hộ kinh doanh có ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng của ngân hàng đã được một số nghiên cứu trước đây chứng minh như nghiên cứu của Chaudhuri và Cherical (2011), Pham và Izumida (2002), Cao Thị Trúc Linh (2013). Qua đó, giả thuyết H4 được xây dựng như sau:

Giả thuyết H4: Quy mô của hộ kinh doanh ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng ngân hàng của hộ kinh doanh trên địa bàn tỉnh Hậu Giang. (5) Thu nhập của hộ (là thu nhập bình quân đầu người hàng năm của hộ): Thu nhập bình quân đầu người hàng năm của hộ tính bằng triệu đồng/năm. Một trong những điều kiện để vay được vốn từ các tổ chức tín dụng chính thức là khả năng “tạo ra tiền” và “thu nhập” của người đi vay. Những hộ có thu nhập bình quân đầu người hàng năm cao dễ dàng tiếp cận tín dụng chính thức hơn (khi có nhu cầu) bởi thường được xem là có nhiều uy tín và khả năng trả nợ tốt hơn (Nguyễn Quốc Oánh và Phạm Thị Mỹ Dung, 2010). Tuy nhiên, các hộ có thu nhập cao thường tích lũy được nhiều vốn để sản xuất nên nhu cầu vay vốn của họ là rất ít, những hộ nghèo thì có thu nhập thấp, nên họ thường có nhu cầu về vốn cao (Vương Quốc Duy và Đặng Hoàng Trung, 2015). Bên cạnh đó, nghiên cứu của Nguyễn Hữu Đặng và Trần Thị Kiều Tiên (2019), Bùi Văn Thụy và cộng sự (2022), Foltz (2004) cũng đã chứng minh thu nhập của hộ ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng của ngân hàng. Từ đó, giả thuyết H5 được xây dựng như sau:

Giả thuyết H5: Thu nhập của hộ kinh doanh ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng ngân hàng của hộ kinh doanh trên địa bàn tỉnh Hậu Giang. (6) Tài sản thế chấp: Tài sản thế chấp là tổng giá trị tài sản thuộc sở hữu của hộ kinh doanh làm tăng uy tín đảm bảo các khoản nợ đi vay của hộ. Những hộ càng ít tài sản hoặc thậm chí không có tài sản đảm bảo thì họ càng khó để ngân hàng chấp nhận cho vay vốn và nếu có cho vay thì khoản cho vay này là thấp. Giá trị tài sản thế chấp của hộ được tính bằng triệu đồng. Các hộ có tài sản thế chấp vay được nhiều vốn từ nguồn tín dụng chính thức hơn các hộ không có tài sản thế chấp. Các tổ chức tín dụng hường dùng tài sản thế chấp làm tài sản đảm bảo các khoản vay và cũng nhằm mục đích ràng buộc nông hộ trong vấn đề trả nợ, nghiên cứu của Phạm and Izumida (2002);
Nguyễn Quốc Oánh và Phạm Thị Mỹ Dung (2010); Nguyễn Hữu Đặng và Trần Thị Kiều Tiên (2019), Lê Đặng Bích Thuận và Bùi Văn Trịnh (2021), Bùi Văn Thụy và cộng sự (2022), Bester (1987). Nghiên cứu của Foltz (2004), Phạm và Izumida (2002).
Do vậy, giả thuyết H6 được xây dựng như sau:

Giả thuyết H6: Tài sản thế chấp của hộ kinh doanh ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng ngân hàng của hộ kinh doanh trên địa bàn tỉnh Hậu Giang. (7) Lịch sử tín dụng: Lịch sử tín dụng của hộ kinh doanh là biến giả, nhận giá trị 1 nếu hộ trả nợ vay của các tổ chức tín dụng đúng hạn trong quá khứ, nhận giá trị 0 là ngược lại. Các hộ thanh toán lãi và/hoặc gốc trễ hạn hoặc không thanh toán trong quá khứ được xem như có lịch sử tín dụng “xấu”, thông thường các hộ này sẽ khó có khả năng tiếp cận nguồn tín dụng chính thức từ các tổ chức tín dụng (Sarap, 1990; Pham và Lensink, 2007), Nguyễn Hữu Đặng và Trần Thị Kiều Tiên (2019), Lê Đặng Bích Thuận và Bùi Văn Trịnh (2021), Cao Thị Trúc Linh (2013). Tác giả xây dựng giả thuyết H7 được xây dựng như sau:

Giả thuyết H7: Lịch sử tín dụng của hộ kinh doanh ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng ngân hàng của hộ kinh doanh trên địa bàn tỉnh Hậu Giang. (8) Số năm hoạt động của hộ kinh doanh: Số năm hoạt động của hộ kinh doanh thường sẽ ảnh hưởng đến hoạt động sản xuất, kinh doanh của hộ. Với những hộ kinh doanh có số năm hoạt động nhiều sẽ có cách thức quản lý tài chính cũng như các mối quan hệ lâu năm trong kinh doanh qua đó ngân hàng cũng nới lỏng hạn mức tín dụng hơn để hộ tiếp cận được nhiều vốn hơn từ ngân hàng. Một số nghiên cứu trước đây có liên quan cũng cùng quan điểm này như nghiên cứu của Nguyễn Hữu Đặng và Trần Thị Kiều Tiên (2019), Bùi Văn Thụy và cộng sự (2022) và Cao Thị Trúc Linh (2013). Qua đó, giả thuyết H8 được xây dựng như sau:

Giả thuyết H8: Số năm hoạt động của hộ kinh doanh ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng ngân hàng của hộ kinh doanh trên địa bàn tỉnh Hậu Giang. (9) Khoảng cách từ hộ đến ngân hàng: Theo nghiên cứu của Samuel (2017), khoảng cách từ hộ đến nơi vay vốn gần nhất có tác động cùng chiều với hạn chế tín dụng, điều này có nghĩa là những hộ ở xa nơi vay vốn thì khoản vay nhận được sẽ thấp hơn nhu cầu vay. Điều này được lập luận là do khoảng cách từ hộ gia đình đến địa điểm vay càng xa thì chi phí giao dịch càng cao, ảnh hưởng tiêu cực hiệu quả khoản vay. Do đó, các khoản vay của các hộ ở xa sẽ có rủi ro cao hơn và sẽ bị hạn chế cao hơn các khoản vay gần địa điểm vay. Một số nghiên cứu khác được kể đến như nghiên cứu của Lê Đặng Bích Thuận và Bùi Văn Trịnh (2021). Giả thuyết H9 được xây dựng như sau:

Giả thuyết H9: Khoảng cách từ hộ kinh doanh đến ngân hàng ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng ngân hàng của hộ kinh doanh trên địa bàn tỉnh Hậu Giang. (10) Tham gia hội, các tổ chức kinh tế - chính trị - xã hội, có quan hệ với chính quyền, đoàn thể: Nghiên cứu của Nguyễn Hữu Đặng và Trần Thị Kiều Tiên (2019); cũng đã chứng minh rằng hộ kinh doanh có tham gia hội, các tổ chức kinh tế - chính trị - xã hội, có quan hệ với chính quyền, đoàn thể thường sẽ được các ngân hàng đánh giá về mức độ tín nhiệm tốt hơn các hộ kinh doanh khác, cũng vì thể mà khả năng tiếp cận tín dụng tốt hơn. Qua thực tế công tác tại ngân hàng tác giả cũng nhận thấy hồ sơ vay vốn của những hộ có tham gia hội, các tổ chức kinh tế - chính trị - xã hội, có quan hệ với chính quyền, đoàn thể thường sẽ được quan tâm hỗ trợ nhiều hơn. Từ đó giả thuyết H10 được xây dựng như sau:

Giả thuyết H10: Tham gia hội, các tổ chức kinh tế - chính trị - xã hội, có quan hệ với chính quyền, đoàn thể của hộ kinh doanh ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng ngân hàng của hộ kinh doanh trên địa bàn tỉnh Hậu Giang.

### 2.4.2 Xây dựng mô hình nghiên cứu

Trên cơ sở phân tích các tài liệu lược khảo có liên quan, qua nghiên cứu định tính tác giả đề xuất mô hình nghiên cứu các nhân tố ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng ngân hàng của hộ kinh doanh trên địa bàn tỉnh Hậu Giang như sau::

Giới tính của chủ hộ Tuổi của chủ hộ Trình độ học vấn của chủ hộ Quy mô của hộ kinh doanh Thu nhập của hộ Hạn chế tín dụng ngân hàng của hộ kinh doanh trên địa bàn tỉnh Hậu Giang. Tài sản thế chấp Lịch sử tín dụng Số năm hoạt động của hộ kinh doanh Khoảng cách từ hộ kinh doanh đến ngân hàng Tham gia tổ chức kinh tế - chính trị - xã hội Nguồn: Tác giả tổng hợp, 2024 Các nhân tố độc lập ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng ngân hàng của hộ kinh doanh trên địa bàn tỉnh Hậu Giang gồm có: (1) Giới tính của chủ hộ kinh doanh, (2) Tuổi của chủ hộ kinh doanh, (3) Trình độ học vấn của chủ hộ kinh doanh, (4) Quy mô của hộ kinh doanh (số thành viên trong hộ kinh doanh), (5) Thu nhập bình quân đầu người hàng năm của hộ kinh doanh, (6) Tài sản thế chấp của hộ kinh doanh tại ngân hàng để vay vốn, (7) Lịch sử tín dụng của hộ kinh doanh, (8) Số năm hoạt động của hộ kinh doanh tính theo giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh của hộ, (9) Khoảng cách từ hộ kinh doanh đến ngân hàng vay vốn, (10) Tham gia hội, các tổ chức kinh tế - chính trị - xã hội của hộ kinh doanh.

Nhân tố phụ thuộc là: Hạn chế tín dụng ngân hàng của hộ kinh doanh trên địa bàn tỉnh Hậu Giang (trường hợp hạn chế tín dụng xảy ra thì biến phụ thuộc nhận giá trị bằng 1; trường hợp hạn chế tín dụng không xảy ra thì biến phụ thuộc nhận giá trị bằng 0).

### 2.4.3 Xây dựng thang đo nghiên cứu

Ký Dấu Tên Nguồn tài liệu hiệu Diễn giải kỳ biến tham khảo biến vọng Giới tính của chủ Giới Nguyễn Thị Hồng Vững (2020), Bùi Văn hộ, là biến giả:
X1 tính chủ - Thụy và cộng sự (2022), Okurut (2005), Nếu là Nam = 1; hộ Chaudhuri và Cherical (2011) Nữ = 0 Zeller (1994), Okten and Osili (2004), Pham and Lensink (2007), Lê Khương Là số tuổi của chủ Ninh và Phạm Văn Dương (2011), Tuổi của X2 hộ kinh doanh - Nguyễn Hữu Đặng và Trần Thị Kiều Tiên chủ hộ (năm) (2019), Bùi Văn Thụy và cộng sự (2022), Trần Nguyễn Bảo Nguyên (2018), Cao Thị Trúc Linh (2013).
Nguyễn Hữu Đặng và Trần Thị Kiều Tiên Trình độ (2019), Cao Thị Trúc Linh (2013), Lê Là số năm đi học học vấn Đặng Bích Thuận và Bùi Văn Trịnh X3 của chủ hộ kinh - của chủ (2021), Trần Nguyễn Bảo Nguyên doanh (năm) hộ (2018), Pham và Izumida (2002), Zeller Quy mô Chaudhuri và Cherical (2011), Pham và Số thành viên X4 hộ kinh + Izumida (2002), Cao Thị Trúc Linh trong hộ (người) doanh (2013) Nguyễn Quốc Oánh và Phạm Thị Mỹ Dung (2010), Vương Quốc Duy và Đặng Thu nhập bình Thu Hoàng Trung (2015), Nguyễn Hữu Đặng quân đầu người X5 nhập - và Trần Thị Kiều Tiên (2019), Bùi Văn hàng năm của hộ của hộ Thụy và cộng sự (2022), Foltz (2004), (triệu đồng/năm) Cao Thị Trúc Linh (2013), Lê Đặng Bích Thuận và Bùi Văn Trịnh (2021).
Pham and Izumida (2002); Nguyễn Quốc Oánh và Phạm Thị Mỹ Dung (2010);
Giá trị tài sản thế Nguyễn Hữu Đặng và Trần Thị Kiều Tiên Tài sản X6 chấp của hộ (triệu - (2019), Lê Đặng Bích Thuận và Bùi Văn thế chấp đồng) Trịnh (2021), Bùi Văn Thụy và cộng sự (2022), Bester, 1987). Nghiên cứu của Foltz (2004), Phạm và Izumida, 2002) Là biến giả, nhận giá trị 1 nếu hộ trả Sarap (1990), Pham và Lensink (2007), nợ vay của các tổ Lịch sử Nguyễn Hữu Đặng và Trần Thị Kiều Tiên X7 chức tín dụng đúng - tín dụng (2019), Lê Đặng Bích Thuận và Bùi Văn hạn trong quá khứ, Trịnh (2021), Cao Thị Trúc Linh (2013) nhận giá trị 0 là ngược lại Số năm Là số năm kể từ Nguyễn Hữu Đặng và Trần Thị Kiều Tiên hoạt khi thành lập đến X8 - (2019), Bùi Văn Thụy và cộng sự (2022), động của thời điểm vay vốn Cao Thị Trúc Linh (2013) hộ Khoảng Là khoảng cách cách từ được tính từ hộ Lê Đặng Bích Thuận và Bùi Văn Trịnh hộ kinh kinh doanh đến doanh ngân hàng mà hộ đến ngân vay vốn, được tính hàng bằng km Là biến giả, Nhận Tham giá trị 1 nếu hộ gia hội, kinh doanh có các tổ tham gia hội, các Nguyễn Hữu Đặng và Trần Thị Kiều Tiên X10 chức - tổ chức kinh tế - (2019) kinh tế - chính trị - xã hội, chính trị ngược lại nhận giá - xã hội trị 0 Biến giả, Hộ nhận được khoản tín dụng thấp hơn so Khả với số vốn mà họ năng bị yêu cầu (hạn chế hạn chế tín dụng xảy ra thì Nguyễn Hữu Đặng và Trần Thị Kiều Tiên tín dụng nhận giá trị = 1); (2019), Lê Đặng Bích Thuận và Bùi Văn Yi của ngân Hộ không bị hạn Trịnh (2021), Bùi Văn Thụy và cộng sự hàng đối chế tín dụng tức là (2022), Trần Nguyễn Bảo Nguyên (2018) với hộ hộ kinh doanh kinh được vay toàn bộ doanh số vốn mà họ yêu cầu ban đầu (nhận giá trị = 0) Tỷ lệ bị Là tỷ lệ bị hạn chế hạn chế tín dụng của ngân tín dụng Nguyễn Hữu Đặng và Trần Thị Kiều hàng đối với hộ của ngân Tiên (2019); Lê Đặng Bích Thuận và Yj kinh doanh, được hàng đối Bùi Văn Trịnh (2021), Cao Thị Trúc tính % (100%-tỷ với hộ Linh (2013) lệ vốn hộ được kinh giải ngân) doanh Nguồn: Tác giả tổng hợp, 2024 Như vậy, tác giả xây dựng mô hình nghiên cứu gồm 10 nhân tố độc lập tác động đến hạn chế tín dụng ngân hàng của hộ kinh doanh trên địa bàn tỉnh Hậu Giang.
Tóm tắt Chương 2 Trong Chương 2 tác giả tập trung làm rõ một số nội dung như sau: Về cơ sở lý thuyết tác giả đã trình bày được: tổng quan về tín dụng ngân hàng; Tổng quan về hộ kinh doanh và cho vay hộ kinh doanh; Tổng quan về hạn chế tín dụng. Tác giả cũng đã xây dựng các lý thuyết nền về hạn chế tín dụng để phục vụ cho nghiên cứu của mình như: Thông tin bất đối xứng; Hạn chế tín dụng; Cách thức hạn chế tín dụng; Các trường hợp hạn chế tín dụng; Các yếu tố ảnh hưởng đến cung – cầu tín dụng. Bên cạnh đó, tác giả đã tổng quan các tài liệu nghiên cứu và xây dựng được giả thuyết và mô hình nghiên cứu cũng như xây dựng thang đo trong nghiên cứu. Đây sẽ là những nội dung nền tảng để tác giả tiếp tục thực hiện nghiên cứu trong các chương tiếp theo của đề tài.

# Chương 3
PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU

## 3.1 QUY TRÌNH NGHIÊN CỨU

Để thực hiện nghiên cứu các nhân tố ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng Ngân hàng của hộ kinh doanh trên địa bàn tỉnh Hậu Giang được thực hiện thông qua nghiên cứu định tính và nghiên cứu định lượng.

Quy trình nghiên cứu được tác giả tóm tắt và thể hiện qua sơ đồ sau:

Mục tiêu nghiên cứu Cơ sở lý thuyết Phương pháp nghiên cứu Phỏng vấn Tổng hợp Thống kê Mô hình chuyên gia Mô tả Probit, Tobit Các nhân tố ảnh hưởng đến hạn Thu thập ý kiến đề xuất chế tín dụng ngân hàng của hộ các giải pháp kinh doanh trên địa bàn tỉnh Hậu Giang Tổng hợp, đánh giá Báo cáo kết quả nghiên cứu Đề xuất giải pháp Nguồn: Tác giả tổng hợp, năm 2024

- Nghiên cứu định tính:

Trên cơ sở tổng hợp các lý thuyết của các tác giả nghiên cứu trước, nghiên cứu này bước đầu hình thành được thang đo sơ bộ. Thông qua kết quả thảo luận, góp ý trực tiếp từ 3 chuyên gia (trong đó 01 nhà khoa học, 01 lãnh đạo Ngân hàng TMCP Công thương Việt Nam - Chi nhánh Hậu Giang và 01 lãnh đạo Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Chi nhánh Hậu Giang) và 5 hộ kinh doanh tại tỉnh Hậu Giang. Từ đó hiệu chỉnh hình thành thang đo chính thức. Nghiên cứu đã giúp cho việc xây dựng các nhân tố độc lập làm cơ sở cho việc hình thành bảng khảo sát để thu thập dữ liệu và thiết kế mô hình nghiên cứu.

- Nghiên cứu định lượng:

Nghiên cứu được thực hiện tại các NHTM trên địa bàn tỉnh Hậu Giang, dự kiến từ tháng 4 đến tháng 7 năm 2024. Được thực hiện bằng phương pháp định lượng thông qua số liệu được thu thập từ hồ sơ vay vốn của các hộ kinh doanh trên địa bàn tỉnh Hậu Giang. Trên cơ sở dữ liệu thu thập được tiến hành phân tích đánh giá các nhân tố ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng ngân hàng của hộ kinh doanh trên địa bàn tỉnh Hậu Giang bằng mô hình Probit, ước lượng Tobit.

## 3.2 PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU

### 3.2.1 Phương pháp thu thập dữ liệu

- Dữ liệu thứ cấp: Dữ liệu thứ cấp được thu thập từ các báo cáo tại Ngân hàng nhà nước Chi nhánh tỉnh Hậu Giang, các NHTM trên địa bàn tỉnh Hậu Giang. Ngoài ra, một số tài liệu được thu thập từ các nguồn đáng tin cậy trên internet như Tạp chí Tài chính, Tạp chí Ngân hàng…

- Dữ liệu sơ cấp: Dữ liệu sơ cấp được thu thập qua khảo sát trực tiếp các hộ kinh doanh có lịch sử vay vốn tại các ngân hàng trên địa bàn tỉnh Hậu Giang.

Phương pháp chọn mẫu: Nghiên cứu này sử dụng phương pháp chọn mẫu phân tầng, theo đó tác giả phân nhóm đối tượng khảo sát theo địa bàn các xã, phường, thành phố trên địa bàn tỉnh Hậu Giang.

Tabacnick & Fidel (1996) đã cho rằng để phân tích hồi quy tốt nhất thì cỡ mẫu phải đảm bảo theo công thức N ≥ 8*m + 50 (Trong đó: N là cỡ mẫu; m là số biến độc lập của mô hình). Theo công thức này, nghiên cứu gồm có 10 nhân tố độc lập được xem xét đưa vào mô hình nghiên cứu nên cỡ mẫu được xác định theo công thức N = 8*10 + 50 = 130 quan sát thì cần tổi thiểu 130 quan sát. Tác giả thực hiện với cỡ mẫu là 156 trên địa bàn tỉnh Hậu Giang.

### 3.2.2 Phương pháp phân tích dữ liệu

- Phương pháp phân tích dữ liệu thứ cấp Dữ liệu thứ cấp được tác giả sử dụng phương pháp thống kê, phương pháp so sánh để phân tích đánh giá, cụ thể như sau: Phương pháp thống kê, từ số liệu được thu thập qua các Báo cáo, số liệu sẽ được xử lý để tổng hợp, phân tích so sánh để làm rõ vấn đề nghiên cứu thông qua bảng biểu, đồ thị.

- Phương pháp phân tích dữ liệu sơ cấp Dữ liệu sơ cấp được thu thập từ khảo sát khách hàng sẽ được tác giả phân tích thông qua phương pháp phân tích, cụ thể gồm:

Phương pháp thống kê mô tả:

Thống kê mô tả (Descriptive Statistics) là các phương pháp sử dụng để tóm tắt hoặc mô tả một tập hợp dữ liệu, một mẫu nghiên cứu dưới dạng số hay biểu đồ trực quan. Các công cụ số dùng để mô tả thường dùng nhất là trung bình cộng và độ lệch chuẩn. Các công cụ trực quan thường dùng nhất là các biểu đồ.

Mô hình Probit:

Mô hình Probit được ứng dụng trong trường hợp biến phụ thuộc là biến giả, dùng để ước lượng xác suất xảy ra biến phụ thuộc như một hàm số của biến độc lập, mô hình Probit có dạng như sau: yi= β0+ ∑ kj=1 βjxij+ ui (2.3) Trong đó, y là biến ẩn. Biến yi được khai báo như sau: 𝑦𝑖= {1 nếu yi>0 (2.4) 0 trường hợp khác Phần dư của mô hình Probit là phân phối chuẩn, là do trước khi áp dụng mô hình, số liệu đã được kiểm tra phần dư. Kết quả phần dư là phân phối chuẩn, do đó mô hình Probit sẽ được áp dụng.

Phương pháp này được sử dụng để phân tích các nhân tố ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng của ngân hàng đối với hộ kinh doanh trên địa bàn tỉnh Hậu Giang. Thông qua ước lượng bằng mô hình Probit để đánh giá sự ảnh hưởng của các nhân tố đến xác suất xảy ra hạn chế tín dụng của ngân hàng đối với nhu cầu vay vốn của hộ.

Với Yi là biến số đo lường khả năng bị hạn chế tín dụng của ngân hàng đối với hộ kinh doanh bao gồm:

- Hộ kinh doanh nhận được khoản tín dụng thấp hơn so với số vốn mà họ yêu cầu (hạn chế tín dụng xảy ra thì nhận giá trị = 1);

- Hộ kinh doanh không bị hạn chế tín dụng tức là hộ kinh doanh được vay toàn bộ số vốn mà họ yêu cầu ban đầu (nhận giá trị = 0).

Xi là các biến độc lập có ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng ngân hàng của hộ kinh doanh trên địa bàn tỉnh Hậu Giang.

Phương pháp ước lượng Tobit:

Ước lượng Tobit nghiên cứu mối tương quan giữa mức biến động của biến phụ thuộc với các biến độc lập, mô hình có dạng như sau: yj = 𝛼+ βjxi + ui 𝑘ℎ𝑖 yj > 0 yj = { (2.5) 0 𝑘ℎ𝑖 yj < 0 Tobit được sử dụng trong phân tích lý thuyết kinh tế lượng lần đầu tiên bởi nhà kinh tế học James Tobin (1958). Nó còn được gọi là phương pháp ước lượng chuẩn được kiểm duyệt hoặc ước lượng có biến phụ thuộc bị chặn. Ở phạm vi nghiên cứu này, ước lượng Tobit sử dụng để xác định ảnh hưởng của các nhân tố đến tỷ lệ vốn tín dụng của hộ kinh doanh được ngân hàng giải ngân.

Yj: Tỷ lệ bị hạn chế tín dụng của ngân hàng đối với hộ kinh doanh, được tính bằng % (100% - tỷ lệ vốn hộ kinh doanh được giải ngân) Xi: là các biến độc lập ảnh hưởng đến tỷ lệ hạn chế tín dụng của ngân hàng đối với hộ kinh doanh Tóm tắt Chương 3 Dựa trên kiến thức được tổng hợp từ Chương 2, tác giả xác định phương pháp nghiên cứu được thực hiện cho đề tài của mình. Trong nghiên cứu này, tác giả sử dụng mô hình Probit và ước lượng Tobit để phân tích dữ liệu khảo sát hộ kinh doanh đang có hồ sơ vay vốn tại các NHTM trên địa bàn tỉnh Hậu Giang để từ đó tìm ra các nhân tố ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng của các ngân hàng đối với các hộ kinh doanh trên địa bàn tỉnh Hậu Giang.

# Chương 4

KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU VÀ THẢO LUẬN

## 4.1 TỔNG QUAN ĐỊA BÀN NGHIÊN CỨU

### 4.1.1 Vị trí địa lý tỉnh Hậu Giang

Hậu Giang là tỉnh thuộc khu vực nội địa của Đồng bằng sông Cửu Long (ĐBSCL).
Hậu Giang là tỉnh ở trung tâm châu thổ sông Mê Kông, có vị trí địa lý: Phía đông giáp tỉnh Sóc Trăng; phía tây giáp tỉnh Kiên Giang; phía nam giáp tỉnh Bạc Liêu và phía bắc giáp thành phố Cần Thơ và tỉnh Vĩnh Long Tỉnh lỵ hiện nay là thành phố Vị Thanh cách thành phố Hồ Chí Minh 240 km về phía tây nam, cách thành phố Cần Thơ 60 km theo Quốc lộ 61 và chỉ cách 40 km theo đường nối Vị Thanh – thành phố Cần Thơ.

Tỉnh Hậu Giang nằm ở hạ lưu sông Hậu, giữa một mạng lưới sông ngòi, kênh rạch chằng chịt. Hậu Giang tiếp giáp với thành phố Cần Thơ, trung tâm của vùng Tây Nam Bộ. Hậu Giang là một trong những trung tâm lúa gạo của miền Tây Nam Bộ. Tỉnh có thế mạnh về cây lúa và cây ăn quả các loại, có nguồn thủy sản phong phú, chủ yếu tôm cá nước ngọt và chăn nuôi gia súc. Sông Mái Dầm có đặc sản cá ngát nổi tiếng. Tỉnh nổi tiếng với chợ nổi Ngã Bảy và nhiều di tích lịch sử cấp quốc gia như di tích Khởi Nghĩa Nam Kỳ, di tích Liên Hiệp Đình Chiến Nam Bộ, Căn cứ Tỉnh Ủy Cần Thơ, di tích Tầm Vu, đền Bác Hồ.

### 4.1.2 Điều kiện tự nhiên tỉnh Hậu Giang

Đặc điểm tự nhiên: Hậu Giang là tỉnh ở Đồng bằng châu thổ sông Cửu Long, địa hình thấp trũng, độ cao trung bình dưới 2 mét so với mực nước biển. Địa hình tỉnh Hậu Giang khá bằng phẳng. Khí hậu nhiệt đới gió mùa, chia thành hai mùa rõ rệt, mùa mưa từ tháng 5 đến tháng 11, mùa khô từ tháng 12 đến tháng 4 hàng năm. Nhiệt độ trung bình là 27 0C không có sự chênh lệch quá lớn qua các năm. Độ ẩm tương đối trung bình trong năm là 82%. Tỉnh Hậu Giang có một hệ thống sông ngòi kênh rạch chằng chịt với tổng chiều dài khoảng 2.300 km, mật độ sông rạch khá lớn. Hậu Giang có diện tích khoảng 1.608,1 km² và dân số khoảng 875.000 người.

Tài nguyên thiên nhiên: Hậu Giang là một trong những địa phương có nhiều tài nguyên thiên nhiên đa dạng và phong phú. Đặc biệt, với hệ thống sông ngòi, tỉnh có đất đai nhiều màu mỡ, phù sa, thích hợp cho nhiều loại cây trồng. Tại đây, nông nghiệp, đặc biệt là trồng lúa, cây ăn trái, cây công nghiệp như mía đường có thế mạnh phát triển.
Ngoài ra, Hậu Giang còn có rừng đặc dụng, rừng tràm, rừng nguyên sinh với hệ thực vật đa dạng. Tại đây còn có nhiều loài động vật quý hiếm như cá sấu, cá trê, lươn, bọ ngựa, bướm quý, gà rừng, sóc…

### 4.1.3 Kinh tế - xã hội tỉnh Hậu Giang

Kinh tế - xã hội của tỉnh Hậu Giang năm 2023 có bước phát triển khá so với cùng kỳ, tổng sản phẩm trên địa bàn (GRDP) tăng 12,27% so với năm 2022, xếp thứ nhất vùng Đồng bằng sông Cửu Long, đây là năm thứ 2 liên tiếp tỉnh xếp thứ nhất vùng ĐBSCL và thứ hai cả nước (năm 2022 xếp thứ tư). Các khu vực kinh tế đều có mức tăng trưởng khá so với cùng kỳ.

Trong đó khu vực nông, lâm nghiệp và thuỷ sản tăng 3,12%; khu vực công nghiệp, xây dựng tăng khá cao với mức tăng 28,32%; khu vực dịch vụ tăng 8,84% và thuế sản phẩm trừ trợ cấp sản phẩm tăng 0,49%. Đóng góp nhiều nhất trong tăng trưởng của tỉnh là khu vực công nghiệp, xây dựng với mức đóng góp 8,22 điểm phần trăm, trong đó ngành công nghiệp đóng góp cao nhất với mức 7,59 điểm phần trăm; tiếp đến là khu vực dịch vụ với sự tăng trưởng mạnh của các ngành thương mại, dịch vụ ăn uống và một số dịch vụ khác đóng góp 3,22 điểm phần trăm; khu vực nông, lâm nghiệp và thuỷ sản đóng góp 0,79 điểm phần trăm.

Quy mô nền kinh tế đạt 58.505 tỷ đồng (theo giá hiện hành). Về cơ cấu kinh tế của tỉnh trong năm 2023 tiếp tục có sự chuyển dịch tích cực giữa các khu vực kinh tế so với cùng kỳ, Cụ thể: Khu vực nông, lâm nghiệp và thuỷ sản chiếm tỷ trọng 21,95%, khu vực công nghiệp, xây dựng chiếm tỷ trọng 35,68%, khu vực dịch vụ chiếm tỷ trọng 34,37% và thuế sản phẩm trừ trợ cấp sản phẩm chiếm 8,01% (Năm 2022 lần lượt là: 23,96%; 30,24%; 36,70%; 9,09%). GRDP bình quân đầu người cả năm 2023 đạt 80,33 triệu đồng/người/năm tăng 14,13 triệu đồng/người so với năm 20223.

### 4.1.4 Điều kiện thuận lợi để phát triển nông nghiệp tỉnh Hậu Giang

Tỉnh Hậu Giang nằm ở trung tâm của vùng ĐBSCL, kế cận thành phố Cần Thơ là một điều kiện thuận lợi trong giao lưu, mở rộng kinh tế, nâng cao trình độ khoa học kỹ thuật trong phát triển nông nghiệp. Mặt khác, với vị trí trung tâm của tiểu vùng Tây Nam sông Hậu và tiểu vùng Bắc bán đảo Cà Mau, nằm giữa Tứ giác tăng trưởng Cần Thơ - Cà Mau - Kiên Giang - An Giang, tỉnh Hậu Giang có vai trò trung tâm trong giao lưu kinh tế và có ý nghĩa quyết định trong việc thu hút đầu tư trong, ngoài nước.

Những năm qua, nhờ đẩy mạnh cơ cấu lại ngành nông nghiệp nên tốc độ tăng trưởng kinh tế (GRDP) khu vực I (lĩnh vực nông nghiệp) của tỉnh luôn đạt ở mức cao; trong đó gần nhất là năm 2021 đạt 4,04%, riêng 6 tháng đầu năm nay đạt 4,49%. Giá trị sản xuất nông, lâm nghiệp và thủy sản theo giá so sánh 2010 tăng từ 3-4%/năm. Một điểm nổi bật khác trong lĩnh vực nông nghiệp là hiện UBND tỉnh đã xác định 5 loại nông sản chủ lực, gồm: lúa, chanh không hạt, mít, cá thát lát, lươn đồng; 4 loại nông sản đặc trưng, tiềm năng gắn với phát triển du lịch là khóm, mãng cầu xiêm, mít ruột đỏ, cá

3 Nguồn: Cục Thống kê tỉnh Hậu Giang, đường link truy câp: https://cucthongke.haugiang.gov.vn/tin- t%E1%BB%A9c-s%E1%BB%B1-ki%E1%BB%87n/th%C3%B4ng-c%C3%A1o-b%C3%A1o-ch%C3%AD- v%E1%BB%81-t%C3%ACnh-h%C3%ACnh-kinh-t%E1%BA%BF-x%C3%A3-h%E1%BB%99i- t%E1%BB%89nh-h%E1%BA%ADu-giang-n%C4%83m-2023/. Truy cập ngày 10/5/2024. dày và các nông sản có giá trị cao khác để tập trung đầu tư. Từ việc xác định trên sẽ là cơ sở để kêu gọi đầu tư phát triển các chuỗi giá trị sản phẩm chủ lực của tỉnh, cũng như xây dựng vùng sản xuất nông nghiệp hàng hóa tập trung có quy mô phù hợp với từng loại hình sản xuất và điều kiện của từng địa phương trong tỉnh.

Ngoài những yếu tố thuận lợi về mặt tự nhiên, điều kiện sản xuất thì trình độ canh tác nông nghiệp của người dân trên địa bàn tỉnh hiện nay cũng được nâng lên rất nhiều, có được kết quả này là nhờ ngành chức năng của tỉnh đẩy mạnh việc chuyển giao ứng dụng nhiều tiến bộ kỹ thuật trong canh tác để thích ứng với điều kiện mới trong sản nhất như Dự án chuyển đổi nông nghiệp bền vững (VnSAT); ứng dụng công nghệ 4.0 vào canh tác lúa, cây ăn trái; Dự án xây dựng mô hình thủy lợi, tưới tiêu tiên tiến, tiết kiệm nước, áp dụng công nghệ 4.0 trong phòng, chống hạn hán, xâm nhập mặn...

Định hướng trong phát triển nông nghiệp của tỉnh ở những năm gần đây và sắp tới là tập trung sản xuất nông, lâm nghiệp, thủy sản theo hướng nông nghiệp sinh thái, nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao, hình thành các vùng hàng hóa tập trung quy mô lớn theo thứ tự ưu tiên thủy sản - cây ăn trái - lúa gạo. Trong đó, lấy thủy sản và trái cây làm chủ lực cùng với phát triển lúa gạo hợp lý làm nền tảng đảm bảo an ninh lương thực nội tỉnh, quốc gia trong mọi tình huống. Ngoài ra, tỉnh cũng đã và đang đẩy mạnh việc chuyển từ tư duy sản xuất nông nghiệp thuần túy (chủ yếu là sản xuất lúa) sang tư duy phát triển kinh tế nông nghiệp đa dạng, đáp ứng nhu cầu của thị trường và chuyển từ phát triển theo số lượng sang chất lượng.

Tỉnh đang kêu gọi đầu tư 21 dự án trong lĩnh vực nông nghiệp, cụ thể, có 7 dự án đầu tư vào Khu nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao và 14 dự án nằm ở các khu, cụm công nghiệp của tỉnh để phục vụ chế biến, trong đó vị trí các dự án cần được đầu tư đều nằm ở gần vùng nguyên liệu, giao thông thuận lợi.

Mục tiêu đề ra trong giai đoạn 2021-2025, phải đưa nông nghiệp của tỉnh ngang tầm với các tỉnh vùng ĐBSCL và nâng cao đời sống của nông dân. Do đó, ngành nông nghiệp cần tập trung nghiên cứu các loại sản phẩm chế biến từ nông sản mới, đa dạng và đẩy mạnh nghiên cứu phát triển nông nghiệp tuần hoàn nhằm tăng hiệu quả kinh tế trong sản xuất nông nghiệp, cũng như phát triển các hợp tác xã có sản phẩm đáp ứng được yêu cầu xuất khẩu. Ngoài ra, cần tiếp tục làm tốt công tác tuyên truyền, tranh thủ mọi nguồn lực sẵn có để đẩy mạnh phát triển kinh tế hợp tác. Đặc biệt là cần thu hút doanh nghiệp “đầu tàu” có đủ năng lực về vốn, khoa học công nghệ và thị trường nhằm dẫn dắt chuỗi giá trị hiệu quả để phát triển các cụm liên kết sản xuất - chế biến và tiêu thụ tại các địa phương, nhất là doanh nghiệp chế biến rau quả.

### 4.1.5 Thực trạng phát triển hộ kinh doanh trên địa bàn tỉnh Hậu Giang

Hộ kinh doanh có những đặc điểm khác biệt so với doanh nghiệp là hoạt động nhỏ lẻ, đơn giản, tuy nhiên hộ kinh doanh là một khu vực quan trọng, đóng góp quan trọng trong việc bảo đảm an sinh xã hội và tạo việc làm cho nhiều lao động, đồng thời đóng góp đáng kể cho phát triển kinh tế - xã hội của tỉnh nhà.

Những năm qua, hộ kinh doanh cá thể trên địa bàn tỉnh Hậu Giang gặp rất nhiều khó khăn, từ ảnh hưởng của đại dịch Covid-19 đến sự suy giảm của thị trường do nhiều nguyên nhân khiến các cơ sở sản xuất, kinh doanh cá thể có tính chất hoạt động kinh doanh nhỏ lẻ, là bộ phận dễ bị tổn thương trước những biến động của thị trường. Chỉ riêng đại dịch Covid-19 trong những năm qua đã ảnh hưởng đến hầu hết các cơ sở và để lại hậu quả nặng nề như nhiều cơ sở kinh doanh phải thu hẹp quy mô sản xuất, cắt giảm lao động.
Bên cạnh đó, sự chững lại của nền kinh tế nói chung cũng đã khiến cho nhiều hộ kinh doanh phải ngừng hoạt động.

Điều mà các hộ kinh doanh mong mỏi chính là có thể tiếp cận được vốn vay ngân hàng đủ để phục hồi sản xuất, thực tế sự phát triển của hộ kinh doanh trên địa bàn tỉnh Hậu Giang thời gian qua được thể hiện qua bảng sau:

So sánh (%) Năm Năm Năm Số hộ kinh doanh thành lập mới hàng năm (hộ kinh doanh) Số hộ kinh doanh giải thể hàng năm (hộ kinh doanh) Số hộ kinh doanh trên địa bàn tỉnh Hậu Giang (hộ kinh doanh) Nguồn: Niên giám Thống kê tỉnh Hậu Giang Năm 2021 là năm chịu ảnh hưởng nặng nề của đại dịch Covid-19 khiến số hộ kinh doanh cá thể thành lập mới đạt thấp nhất chỉ với 914 hộ kinh doanh, trong khi đó số hộ kinh doanh cá thể giải thể đạt kỷ lục với 6.523 hộ kinh doanh. Sự ảnh hưởng nặng nề của đại dịch khiến cho nhà máy, xí nghiệp đóng cửa, người dân hạn chế ra đường, các hoạt động như hàng quán, xây dựng, xuất nhập khẩu đều đình trệ khiến nhiều cơ sở kinh doanh không sản xuất được, không có đơn hàng, không có nguồn thu nhập để trả lương nhân viên nên phải giải thể, đóng cửa.

Sau đại dịch, năm 2022 khi nền kinh tế dần đi vào ổn định số hộ kinh doanh cá thể thành lập mới tăng đáng kể với mức tăng lên đến 298,8% so với cùng kỳ nhưng bên cạnh đó số hộ kinh doanh giải thể vẫn khá lớn tuy có giảm 56,4% so với năm 2021. Đến năm 2022, số hộ kinh doanh cá thể trên địa bàn tỉnh Hậu Giang đạt 46.251 hộ kinh doanh.

Bước sang năm 2023, khi lãi suất ngân hàng tăng cao các hộ kinh doanh rất khó để tiếp cận vốn ngân hàng. Cùng với đó, những tác động từ nền kinh tế toàn cầu như giá xăng dầu leo thang, nguồn cung xăng dầu khan hiếm, chiến sự Nga – Ukraina căng thẳng khiến hoạt động xuất khẩu bị ảnh hưởng nặng nề nên nhiều cơ sở không có đơn đặt hàng, nguồn nguyên liệu khan hiếm… nên đây là một năm được đánh giá khá khó khăn với nền kinh tế nói chung và kinh tế hộ cá thể nói riêng. Số hộ kinh doanh cá thể trên địa bàn tỉnh Hậu Giang năm 2023 thành lập mới chỉ có 2.712 hộ kinh doanh, giảm 25,6% so với năm 2022, trong khi đó số hộ kinh doanh giải thể lên đến 3.216 hộ kinh doanh tăng 13,0% so với cùng kỳ. Tính đến thời điểm cuối năm, lũy kế toàn tỉnh có 43.726 hộ kinh doanh đang hoạt động.

## 4.2 THỰC TRẠNG VỀ HẠN CHẾ TÍN DỤNG NGÂN HÀNG CỦA HỘ KINH
DOANH TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH HẬU GIANG

### 4.2.1 Đặc điểm mẫu nghiên cứu

Tác giả thực hiện khảo sát đối với một số nông hộ có hồ sơ vay vốn tại các ngân hàng trên địa bàn tỉnh Hậu Giang với số lượng khảo sát được thực hiện là 156. Kết quả thống kê về đặc điểm mẫu khảo sát như sau:

#### 4.2.1.1 Giới tính chủ hộ kinh doanh

Giới tính ảnh hưởng đến khả năng tiếp cận vốn cũng như hạn chế tín dụng của hộ kinh doanh. Bất bình đẳng giới trong tiếp cận tín dụng chính thức làm phụ nữ hạn chế trong việc tiếp cận các đầu vào sản xuất kinh doanh của hộ kinh doanh có nữ chủ hộ ở nông thôn. Từ những lập luận tại Chương 2, tác giả đã xây dựng giả thuyết Giới tính chủ hộ kinh doanh có ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng ngân hàng của các hộ kinh doanh trên địa bàn tỉnh Hậu Giang khi tiếp cận vốn ngân hàng, vì vậy yếu tố giới tính của chủ hộ kinh doanh được thực hiện trong khảo sát và kết quả như sau:

Đặc điểm về giới tính Tần số (hộ kinh Tỷ trọng chủ hộ kinh doanh doanh) (%) Giới tính nam 100 64,1 Giới tính nữ 56 35,9 Tổng (Chủ hộ kinh doanh) 156 100,0 Nguồn: Kết quả khảo sát, năm 2024 Trong 156 hồ sơ vay vốn thì chủ hộ kinh doanh là nam giới chiếm phần lớn với tỷ trọng là 64,1% trong tổng số hồ sơ hộ kinh doanh tác giả khảo sát; tỷ trọng chủ hộ kinh doanh là nữ giới chiếm 35,9% trong tổng số hồ sơ hộ kinh doanh tác giả khảo sát.

#### 4.2.1.2 Đặc điểm của chủ hộ về tuổi, trình độ học vấn của chủ hộ kinh doanh; số thành viên trong hộ, thu nhập bình quân hàng năm của các thành viên trong hộ, số năm hoạt động của hộ kinh doanh, khoảng cách từ nhà đến ngân hàng của hộ kinh doanh vay vốn tại các tổ chức tín dụng trên địa bàn tỉnh Hậu Giang

Đặc điểm của chủ hộ kinh doanh về tuổi, trình độ học vấn của chủ hộ kinh doanh, số thành viên, thu nhập bình quân năm, số năm hoạt động của hộ, khoảng cách từ nhà đến ngân hàng của hộ kinh doanh vay vốn tại các tổ chức tín dụng trên địa bàn tỉnh Hậu Giang được thể hiện qua bảng sau: bình quân năm, số năm hoạt động của hộ, khoảng cách từ hộ đến ngân hàng Giá trị Giá trị Giá trị Độ lệch nhỏ nhất lớn nhất trung bình chuẩn Tuổi chủ hộ kinh doanh (tuổi) 25 64 43,4 8,2 Trình độ học vấn của chủ hộ kinh doanh 9 17 13,4 2,1 (số năm đi học) Số thành viên trong hộ kinh doanh 1 5 3,1 1,1 (người) Thu nhập bình quân hàng năm của hộ 200 2.039 706,7 517,2 kinh doanh (triệu đồng/năm) Số năm hoạt động của hộ kinh doanh 3 24 8,9 4,8 (năm) Khoảng cách từ hộ kinh doanh đến ngân 0,2 60 10,3 15,8 hàng (km) Giá trị tài sản thế chấp của hộ kinh 1.050 30.000 9.724,3 8.184,6 doanh tại ngân hàng (triệu đồng) Nguồn: Kết quả khảo sát, năm 2024

- Tuổi của chủ hộ kinh doanh (năm): Qua khảo sát cho thấy, chủ hộ có tuổi nhỏ nhất là 25 tuổi và có tuổi lớn nhất là 64 tuổi, tuổi trung bình của người lao động khảo sát là 43,4 tuổi với độ lệch chuẩn là 8,2. Kết quả này cho thấy tuổi trung bình của chủ hộ là 43,4 tuổi, đây là lứa tuổi hộ kinh doanh đã có nhiều năm làm việc, có kinh nghiệm và ở tuổi này hộ cũng thường tạm ổn định về kinh tế hơn như nhiều người đã có nhà, có gia đình, con cái lớn có thể tự lập, …

- Trình độ học vấn của chủ hộ kinh doanh (số năm đi học): Chủ hộ có số năm đi học ít nhất là 9 năm, số năm đi học nhiều nhất là 17 năm (đối với những người có trình độ đại học) và số năm đi học trung bình của chủ hộ là 13,4 năm, độ lệch chuẩn là 2,1 năm cho thấy với độ lệch không cao và số năm đi học trung bình khá lớn như vậy phần lớn chủ hộ có trình độ cao đẳng đến đại học. Đây là một lợi thế vì với trình độ cao hộ kinh doanh sẽ tốt hơn, các phương án sử dụng vốn vay thuyết phục hơn đối với ngân hàng.

- Số thành viên trong hộ kinh doanh (người): Số thành viên trong hộ ảnh hưởng đến việc ngân hàng có cân nhắc cho hộ vay vốn hay không, cùng một khoảng thu nhập hàng năm nhưng hộ có đông thành viên hơn sẽ bị cân nhắc hạn chế tín dụng hơn để đảm bảo các mức tiêu dùng tối thiểu trong hộ tránh tình trạng rủi do tín dụng xảy ra khi chi tiêu của hộ vượt quá thu nhập của hộ. Kết quả khảo sát cho thấy số thành viên của hộ đạt giá trị cao nhất là 5 người, và hộ có ít thành viên nhất với 1 người; giá trị trung bình là 3,1 người/hộ với độ lệch chuẩn là 1,1.

- Thu nhập bình quân hàng năm của hộ kinh doanh (triệu đồng/năm): Thu nhập bình quân hàng năm của hộ là tổng số thu nhập của hộ trong năm. Thu nhập bình quân hàng năm của hộ đạt giá trị lớn nhất là 2.039 triệu đồng/năm và thấp nhất là 200 triệu đồng/năm; giá trị trung bình đạt 706,7 triệu đồng/năm với độ lệch chuẩn là 517,2. Độ lệch chuẩn đạt khá cao so với giá trị trung bình cho thấy có những hộ có thu nhập khá thấp chỉ 200 triệu đồng/năm nhưng có hộ đến hơn 2 tỷ đồng mỗi năm.

- Số năm hoạt động của hộ kinh doanh (năm): Số năm hoạt động của hộ kinh doanh được tính theo giấy chứng nhận đăng ký kinh doanh của hộ từ khi thành lập đến thời điểm tác giả khảo sát: Theo đó, hộ có số năm hoạt động đạt lớn nhất là 24 năm; giá trị nhỏ nhất đạt 3 năm và giá trị trung bình là 8,9 năm với độ lệch chuẩn đạt 4,8.

- Khoảng cách từ hộ kinh doanh đến ngân hàng vay vốn (km): Là khoảng cách được tính từ hộ kinh doanh đến ngân hàng mà hộ vay vốn, được tính bằng km, theo những nghiên cứu trước được tác giả lược khảo thì đây là một trong những nguyên nhân ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng của nông hộ, theo đó với những hộ càng xa ngân hàng thì nguy cơ bị hạn chế tín dụng càng dễ xảy ra do ngân hàng lo ngại việc kiểm soát, thanh tra kiểm tra việc sử dụng các khoản vốn vay của hộ sau khi được giải ngân sẽ khó khăn hơn những hộ ở gần. Kết quả khảo sát 156 nông hộ qua hồ sơ vay vốn cho thấy hộ có khoảng cách xa ngân hàng nhất đạt 60 km và gần ngân hàng nhất là 0,2 km, giá trị trung bình đạt 10,3 km với độ lệch chuẩn là 15,8.

- Giá trị tài sản thế chấp của hộ kinh doanh tại ngân hàng vay vốn (triệu đồng): Tài sản thế chất của hộ đạt giá trị cao nhất là 30.000 triệu đồng, thấp nhất là 1.050 triệu đồng và giá trị trung bình đạt 9.724,3 triệu đồng với độ lệch chuẩn là 8.184,6 triệu đồng.

#### 4.2.1.3 Ngành nghề kinh doanh của hộ kinh doanh

Tùy thuộc vào ngành nghề kinh doanh của hộ kinh doanh, theo số liệu khảo sát thì ngành nghề của hộ kinh doanh được tác giả lập thành các nhóm ngành như sau: Hộ kinh doanh lúa, gạo; Hộ kinh doanh nông sản; Mua, bán thủy sản; Mua bán gia súc, gia cầm;
Thức ăn chăn nuôi; Kinh doanh vật tư nông nghiệp; Tạp hóa. Kết khảo sát như như sau:

Ngành nghề Tần số Tỷ trọng của hộ kinh doanh (hộ kinh doanh) (%) Kinh doanh lúa, gạo 35 22,2 Kinh doanh nông sản 26 16,7 Mua, bán thủy sản 17 11,1 Mua bán gia súc, gia cầm 13 8,3 Kinh doanh thức ăn chăn nuôi 26 16,7 Kinh doanh vật tư nông nghiệp 9 5,6 Kinh doanh giống cây trồng 22 13,9 Tạp hóa 9 5,6 Tổng (hộ kinh doanh) 156 100,0 Nguồn: Kết quả khảo sát, năm 2024 Hộ kinh doanh lúa, gạo chiếm tỷ trọng cao nhất với 22,2% trong tổng số 156 hộ khảo sát tương ứng với số hộ là 35 hộ; kế tiếp là hộ kinh doanh nông sản (khóm, xoài, mít…) và hộ kinh doanh thức ăn chăn nuôi với 26 hộ chiếm tỷ trọng 16,7% trong tổng số hộ khảo sát. Thấp nhất là kinh doanh vật tư nông nghiệp và tạp hóa với 9 hộ chiếm tỷ trọng 5,6% trong tổng số hộ tham gia khảo sát.

#### 4.2.1.4 Thống kê hộ kinh doanh tham gia các tổ chức kinh tế - chính trị - xã hội

Hộ kinh doanh có tham gia hội, các tổ chức kinh tế - chính trị - xã hội, có quan hệ với chính quyền, đoàn thể thường sẽ được các ngân hàng đánh giá về mức độ tín nhiệm tốt hơn các hộ kinh doanh khác, cũng vì thể mà khả năng tiếp cận tín dụng tốt hơn. Kết quả khảo sát cho thấy số hộ kinh doanh tham gia các tổ chức kinh tế - chính trị - xã hội được thể hiện qua bảng sau:

Hộ kinh doanh tham gia các tổ chức kinh tế - Tần số (lần) Tỷ trọng (%) chính trị - xã hội Hộ kinh doanh có tham gia tổ chức kinh tế - chính 3 1,92 trị - xã hội (hộ) Hộ kinh doanh không tham gia tổ chức kinh tế - 153 98,08 chính trị - xã hội (hộ) Tổng (hộ) 156 100,00 Nguồn: Kết quả khảo sát, năm 2024 Phần lớn các hộ kinh doanh không tham gia các tổ chức kinh tế - xã hội, trong 156 hộ khảo sát thì số hộ không tham gia vào các tổ chức kinh tế - xã hội là 153 hộ chiếm tỷ trọng lên đến 98,08% và chỉ có 3 hộ với tỷ trọng là 1,92% số hộ tham gia các tổ chức kinh tế - xã hội.

#### 4.2.1.5 Ngân hàng mà hộ kinh doanh vay vốn

Trên địa bàn tỉnh Hậu Giang hiện có 16 chi nhánh của các NHTM đang hoạt động đó là: Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Việt Nam (Agribank); Ngân hàng TMCP Đầu tư và Phát triển Việt Nam (BIDV); Ngân hàng TMCP Công thương Việt Nam (VietinBank); Chi nhánh ngân hàng Chính sách Xã Hội; Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín (Sacombank); Ngân hàng TMCP Bưu điện Liên Việt (Lp Bank);
Ngân hàng Xây Dựng Việt Nam (Cb Bank); Ngân hàng TMCP Phương Đông (OCB);
Ngân hàng TMCP Đông Á (Donga Bank); Ngân hàng TMCP Á Châu (ACB); Ngân hàng TMCP Quốc Dân (NCB); Ngân hàng TMCP Kiên Long (KienLong Bank); Ngân hàng TMCP Hàng Hải (MSB); Ngân hàng TMCP Ngoại Thương Việt Nam (Vietcombank); Ngân hàng TMCP Phát triển thành phố Hồ Chí Minh (HD Bank) và 01 Qũy Tín dụng Nhân dân.

Bên cạnh đó còn có 8 công ty tài chính đó là: Công ty tài chính Home Credit Việt Nam; Công ty tài chính HD SaiSon; Công ty tài chính MB Shinsei; Công ty tài chính Mirae Asset; Công ty tài chính Ngân hàng Việt Nam Thịnh Vượng; Công ty tài chính cổ phần Tín Việt; Công ty tài chính Quốc tế Việt Nam JACCS; Công ty tài chính Shinhan Việt Nam.

Tuy nhiên, phần lớn hộ kinh doanh tập trung vay ở các ngân hàng lớn có uy tín, thương hiệu và gần gũi với người dân địa phương, kết quả khảo sát như sau:

Tần số Tỷ trọng Ngân hàng mà hộ kinh doanh vay vốn (lần) (%) Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Việt Nam – Chi 61 38,9 nhánh Hậu Giang (Agribank Hậu Giang) Ngân hàng TMCP Công thương Việt Nam – Chi nhánh Hậu Giang 17 11,1 (Vietinbank Hậu Giang) Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam – Chi nhánh Hậu Giang 39 25,0 (Vietcombank Hậu Giang) Ngân hàng TMCP Đầu tư phát triển Việt Nam – Chi nhánh Hậu Giang 13 8,3 (BIDV Hậu Giang) Ngân hàng TMCP Kiên Long - Chi nhánh Hậu Giang (KienLong Bank 13 8,3 Hậu Giang) Ngân hàng TMCP Đông Á - Chi nhánh Hậu Giang (Donga Bank Hậu 9 5,6 Giang) Ngân hàng TMCP khác có Chi nhánh tại Hậu Giang 4 2,8 Tổng (hộ kinh doanh) 156 100,0 Nguồn: Kết quả khảo sát, năm 2024 Ngân hàng mà hộ kinh doanh vay vốn nhiều nhất là Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn Việt Nam – Chi nhánh Hậu Giang với 61 hộ trong 156 hộ khảo sát chiếm tỷ trọng 38,9%; thấp nhất là Ngân hàng TMCP Đông Á - Chi nhánh Hậu Giang (Donga Bank Hậu Giang) với 9 hộ chiếm tỷ trọng 5,6% trong 156 hộ vay vốn ngân hàng tại tỉnh Hậu Giang.

#### 4.2.1.6 Thông tin về các khoản vay của hộ kinh doanh

- Thông tin về lịch sử tín dụng của hộ kinh doanh Theo quy định của phần lớn các ngân hàng thì một hồ sơ tín dụng tốt thường dẫn đến lãi suất vay thấp hơn và điều kiện vay dễ dàng hơn và ngược lại, lịch sử thanh toán tín dụng xấu có thể làm giảm khả năng được chấp thuận vay và có thể phải chịu lãi suất cao hơn. Như vậy, việc hộ kinh doanh có trả nợ đúng hạn tại các tổ chức tín dụng hay không ảnh hưởng rất lớn đến việc hộ kinh doanh có vay được đủ số vốn như nhu cầu hay không, thậm chí có khả năng tiếp cận vốn vay của các tổ chức tín dụng được hay không.

Trong 156 hộ khảo sát thì tất cả các hộ đều có lịch sử trả nợ đúng hạn tại các ngân hàng mà hộ vay vốn, và đây cũng là điều kiện tiên quyết để hộ có bị hạn chế tín dụng tại ngân hàng hay không.

- Tài sản mà hộ thế chấp:

Tài sản thế chấp Tần số (lần) Tỷ trọng (%) Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (hộ) 139 88,9 Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và xe ô tô (hộ) 17 11,1 Tổng (hộ) 156 100,0 Nguồn: Kết quả khảo sát, năm 2024 Phần lớn hộ qua khảo sát cho thấy vay vốn tại các ngân hàng thế chấp bằng bất động sản đó là giấy chứng nhận quyền sử dụng đất với 139 hộ trong 156 hộ khảo sát chiếm tỷ trọng 88,9%, chỉ có 17 hộ chiếm tỷ trọng 11,1% thế chấp vừa giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và xe ô tô kèm theo để tăng giá trị tài sản thế chấp nhằm tăng khả năng số vốn được ngân hàng giải ngân.

Giá trị Giá trị Giá trị Độ lệch nhỏ nhất lớn nhất trung bình chuẩn Giá trị tài sản thế chấp (triệu đồng) 1.050 30.000 9.724 8.185 Nhu cầu vay vốn của hộ (triệu đồng) 1.000 25.000 6.678 6.046 Số vốn ngân hàng giải ngân (triệu đồng) 700 21.000 5.475 5.069 Tỷ lệ được giải ngân so với nhu cầu (%) 47,5 100,0 93,7 10,7 Nguồn: Kết quả khảo sát, năm 2024 Giá trị tài sản thế chấp đạt cao nhất là 30.000 triệu đồng và thấp nhất là 1.050 triệu đồng với độ lệch chuẩn là 8.1845 và giá trị trung bình đạt 9.724 triệu đồng. Kết quả khảo sát cũng cho thấy trong 156 hộ khảo sát thì nhu cầu vay vốn cao nhất của hộ lên đến 25.000 triệu đồng và thấp nhất là 1.000 triệu đồng. Trong đó, số vốn được ngân hàng giải ngân nhiều nhất là 21.000 triệu đồng đạt 100% nhu cầu vay vốn của hộ, và số vốn bị hạn chế tín dụng cho vay ở mức thấp nhất chỉ đạt 47,5% nhu cầu vốn là 700 triệu đồng.

### 4.2.2 Thực trạng về hạn chế tín dụng ngân hàng của hộ kinh doanh trên địa bàn tỉnh Hậu Giang

Kết quả khảo sát với 156 hộ kinh doanh vay vốn tại các tổ chức tín dụng trên địa bàn tỉnh Hậu Giang trong đó có những hộ kinh doanh không được vay vốn ngân hàng, có những hộ kinh doanh chỉ được vay 1 phần so với nhu cầu vốn và có những hộ kinh doanh được vay toàn phần so với nhu cầu vốn, kết quả được thể hiện qua bảng sau:

Giang Tỷ lệ hộ bị hạn chế Tần số (hộ kinh Tỷ trọng tín dụng ngân hàng doanh) (%) Hộ bị hạn chế tín dụng 45 28,8 Hộ không bị hạn chế tín dung 111 71,2 Tổng 156 100,0 Nguồn: Kết quả khảo sát, năm 2024 Trong 156 hộ khảo sát để thu thập dữ liệu về hạn chế tín dụng của ngân hàng đối với hộ kinh doanh trên địa bàn tỉnh Hậu Giang, kết quả cho thấy có 45 hộ bị hạn chế tín dụng chiếm tỷ trọng 28,8% trong tổng số hộ khảo sát; có 111 hộ không bị hạn chế tín dụng chiếm tỷ trọng 71,2% trong tổng số hộ khảo sát. Như vậy, có thể thấy phần lớn hộ kinh doanh được vay đủ 100% nhu cầu vốn vay, số hộ bị hạn chế không nhiều, chiếm tỷ trọng khá thấp.

Trong 45 hộ bị hạn chế tín dụng có nhiều mức bị hạn chế, có hộ được vay với tỷ lệ giải ngân tương đương với nhu cầu vốn vay nhưng cũng có thể được vay với tỷ lệ giải ngân thấp hơn nhiều nhu cầu vốn vay, kết quả cụ thể được thể hiện qua bảng sau:

Giá trị Giá trị Giá trị Độ lệch nhỏ nhất lớn nhất trung bình chuẩn Nhu cầu vốn vay của hộ (triệu đồng) 1.000 25.000 6.920 6.124 Số vốn ngân hàng giải ngân (triệu đồng) 700 21.000 6.157 5.462 Số tiền bị hạn chế tín dụng (triệu đồng) 245 5.000 1.445 1.162 Tỷ lệ số vốn hộ được giải ngân/nhu cầu vốn vay của hộ (%) Nguồn: Kết quả khảo sát, năm 2024 Trong 45 hộ bị hạn chế tín dụng, kết quả khảo sát cho thấy hộ có nhu cầu vay vốn cao nhất là 25.000 triệu đồng và thấp nhất là 1.000 triệu đồng với giá trị trung bình đath 6.920 triệu đồng. Với nhu cầu vốn vay như vậy, những hộ này đã bị các ngân hàng từ chối một phần, trong đó mức từ chối cao nhất của ngân hàng đối với hộ là 5.000 triệu đồng và số tiền mà ngân hàng từ chối hộ thấp nhất là 245 triệu đồng. Ngân hàng cũng đã giải ngân số tiền cao nhất cho hộ lên đến 21.000 triệu đồng và thấp nhất là 700 triệu đồng.

Kết quả khảo sát cũng cho thấy trong 45 hộ bị hạn chế tín dụng thì tỷ lệ giải ngân của ngân hàng so với nhu cầu vay vốn của hộ đạt cao nhất là 88,5% và thấp nhất là 47,5% so với nhu cầu vốn vay.

## 4.3 KẾT QUẢ PHÂN TÍCH CÁC NHÂN TỐ ẢNH HƯỞNG ĐẾN HẠN CHẾ TÍN
DỤNG NGÂN HÀNG CỦA HỘ KINH DOANH TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH HẬU GIANG

### 4.3.1 Phân tích các nhân tố ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng ngân hàng của hộ kinh doanh trên địa bàn tỉnh Hậu Giang

Dữ liệu của nghiên cứu này là dạng dữ liệu chéo (cross-sectional data) bao gồm 156 quan sát nên cần kiểm tra và xử lý hiện tượng đa cộng tuyến (nếu có) trước khi đưa vào phân tích. Nghiên cứu này sử dụng yếu tố phóng đại phương sai (VIF – variance inflation factor) để dự đoán hiện tượng đa cộng tuyến. Nếu VIF của một biến vượt quá 10 thì biến này có cộng tuyến (Mai Văn Nam, 2005). Bảng 4.11 cho thấy, VIF của các biến độc lập đều dưới 10 nên hiện tượng đa cộng tuyển đã không tồn tại trong dữ liệu.

Để thấy được rõ hơn sự tác động của các biến giải thích này lên biến phụ thuộc trong mô hình phân tích trên, ta xem xét mức độ ảnh hưởng của từng biến độc lập như sau: doanh trên địa bàn tỉnh Hậu Giang Sai số Giá trị Biến độc lập Hệ số VIF chuẩn Z Hằng số 28,45*** 0,00 4,63 Giới tính chủ hộ (Nam =1/nữ = 0) 0,98** 0,02 2,41 1,43 Tuổi của chủ hộ (năm) -4,43*** 0,00 -3,97 1,60 Trình độ học vấn của chủ hộ (số năm đi học) -1,93* 0,07 -1,80 1,65 Quy mô hộ (số thành viên trong hộ) 0,09ns 0,51 0,65 1,10 Thu nhập của hộ (triệu đồng/năm) -0,38** 0,03 -2,18 1,18 Tài sản thế chấp của hộ tại ngân hàng (triệu đồng) -0,76*** 0,00 -4,00 1,46 Số năm hoạt động của hộ (năm) -0,19ns 0,58 -0,55 1,33 Khoảng cách từ hộ đến ngân hàng (km) -0,02ns 0,28 -1,08 1,29 Tham gia hội, các tổ chức kinh tế - chính trị - xã hội 0,57ns 0,63 0,49 1,02 (Có = 1/Không = 0) Số quan sát 156 Prob > Chi2 0,00 LR Chi2(9) 67,48 Log likelihood -59,98 Nguồn: Kết quả phân tích số liệu khảo sát, năm 2024 Ghi chú: ***, **, * đại diện cho các mức ý nghĩa thống kê tương ứng với mức 1%, 5% và 10% và ns: không có ý nghĩa thống kê Trong nghiên cứu này hệ số VIF các biến độc lập đều nhỏ hơn 10 nên không tồn tại hiện tượng đa cộng tuyến trong dữ liệu nghiên cứu. Tất cả các điều trên nói lên mức độ phù hợp của mô hình phân tích và chứng minh một số biến đưa vào mô hình có ý nghĩa thống kê, cụ thể biến hạn chế tín dụng của hộ kinh doanh trên địa bàn tỉnh Hậu Giang chịu ảnh hưởng bởi các nhân tố như: Giới tính của chủ hộ (X1); tuổi của chủ hộ (X2); trình độ học vấn của chủ hộ (X3); thu nhập của hộ (X5); giá trị tài sản thế chấp (X6). Các biến độc lập này có ý nghĩa thống kê khác 0 ở các mức ý nghĩa khác nhau, lần lượt là 1%, 5% và 10%. Bên cạnh đó, kết quả phân tích mô hình Probit ở Bảng 4.11 cho thấy mô hình có ý nghĩa thống kê ở mức 1% (Prob > Chi2 – 0,00).

Qua phân tích số liệu bằng mô hình Probit cho thấy, với 10 biến độc lập được đưa vào mô hình phân tích kết quả có 1 biến bị lỗi bỏ lỡ biến (omitted) đó là biến lịch sử tín dụng của hộ (X7) nên tác giả loại biến này ra không đưa vào mô hình. Việc biến này bị lỗi có thể giải thích như sau:

Biến lịch sử tín dụng của hộ kết quả khảo sát 156 hộ cho thấy tất cả các hộ này đều có lịch sử tín dụng tốt nên các giá trị của biến này đều bằng 1 (không bị rơi vào trường hợp nợ quá hạn, nợ xấu) mà những trường hợp bị hạn chế tín dụng lý do là giá trị tài sản đảm bảo chưa đủ lớn để đảm bảo hộ được vạy 100% theo nhu cầu vay vốn;

Như vậy, tác giả tiến hành đưa vào phân tích với 9 biến độc lập là: Giới tính chủ hộ; Tuổi của chủ hộ; Trình độ học vấn của chủ hộ; Quy mô hộ; Thu nhập của hộ; Tài sản thế chấp; Số năm hoạt động của hộ; Khoảng cách từ hộ đến ngân hàng và Tham gia hội, các tổ chức kinh tế - chính trị - xã hội của hộ.

- Thảo luận kết quả đạt được và so sánh với các nghiên cứu trước có liên quan Kết quả phân tích các nhân tố ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng ngân hàng của hộ kinh doanh trên địa bàn tỉnh Hậu Giang bằng mô hình Probit dưới sự hỗ trợ của phần mềm Stata cho thấy:

- Giới tính của chủ hộ:

Giới tính ảnh hưởng đến khả năng tiếp cận vốn cũng như hạn chế tín dụng của hộ kinh doanh, trong nghiên cứu này với mức ý nghĩa thống kê 5% cho thấy giới tính có ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng của hộ kinh doanh. Với giả định chủ hộ là nữ nhận giá trị bằng 0 và nhận giá trị bằng 1 nếu là nam, kết quả cho thấy hệ số nhận được bằng 0,98 như vậy nữ giới có ít lợi thế hơn và có khả năng xảy ra hạn chế tín dụng nhiều hơn nam giới.

Kết quả nghiên cứu này tương thích với một số nghiên cứu trước đây được tác giả lược khảo như nghiên cứu của Bùi Văn Thụy và cộng sự (2022), Okurut (2005), Chaudhuri và Cherical (2011).

Qua điều tra thực tế có thể thấy trong 45 trường hợp hộ kinh doanh bị hạn chế tín dụng thì hộ kinh doanh có chủ hộ là nữ giới chiếm đến 34 trường hợp, 11 trường hợp còn lại là hộ kinh doanh có chủ hộ là nam giới. Đối với 111 trường hợp còn lại không bị hạn chế tín dụng thì trong đó có 89 trường hợp hộ kinh doanh có chủ hộ là nam giới và hộ kinh doanh có chủ hộ là nữ giới chỉ có 22 trường hợp.

Nữ 50
34 Nam

Hạn chế TD Không hạn chế TD Nguồn: Kết quả phân tích số liệu khảo sát, năm 2024

- Tuổi của chủ hộ kinh doanh:

Biến độc lập Tuổi của chủ hộ có ý nghĩa thống kê ở mức 1% và có hệ số hồi quy là -4,43. Như vậy, Tuổi của chủ hộ có mối quan hệ tỷ lệ nghịch với hạn chế tín dụng, nghĩa là chủ hộ có tuổi càng cao có xác suất bị hạn chế tín dụng càng thấp. Kết quả này phù hợp với kết quả nghiên cứu của Zeller (1994), Okten and Osili (2004), Pham and Lensink (2007), Lê Khương Ninh và Phạm Văn Dương (2011), Nguyễn Hữu Đặng và Trần Thị Kiều Tiên (2019), Bùi Văn Thụy và cộng sự (2022), Trần Nguyễn Bảo Nguyên (2018). Điều này được lý giải bởi lẽ những chủ hộ lớn tuổi có kế hoạch sử dụng vốn, kế hoạch trả nợ rõ ràng, ít mạo hiểm, .... Ngoài ra, họ còn có kinh nghiệm cho các vụ sản xuất và hình thành thói quen tiết kiệm nên khả năng trả được nợ của họ thường rất cao.

Ngược lại, các chủ hộ còn trẻ tuổi thì họ chi tiêu nhiều hơn, vay vốn từ nhiều nguồn hơn, trong khi ít người có thói quen tiết kiệm, kinh nghiệm sản xuất còn yếu kém và sự chấp nhận rủi ro, có tính mạo hiểm cao nên họ ít lường trước được thất bại. Điều này dễ ảnh hưởng đến khả năng trả được nợ.

Kết quả khảo sát cũng cho thấy với tuổi ở nhóm trung niên trở lên thì hiện tượng hạn chế tín dụng ít xảy ra hơn, cụ thể có thể quan sát qua biểu đồ sau với hai trường hợp là xảy ra hiện tượng hạn chế tín dụng và không xảy ra hiện tượng hạn chế tín dụng:

Chúng ta xem xét tới nhóm không bị hạn chế tín dụng thì phần lớn rơi vào nhóm tuổi trên 40 đến 50 tuổi với 55 trong 111 trường hợp hộ kinh doanh không bị hạn chế tín dụng và trên 50 tuổi là 34 trường hợp. Trong khi đó nhóm tuổi từ 30 tuổi trở xuống không có trường hợp nào và trên 30 đến 40 tuổi chỉ có 22 trường hợp. Đối với nhóm bị hạn chế tín dụng tuy chỉ xảy ra với 45 trường hợp nhưng đã có đến 5 trường hợp từ 30 tuổi trở xuống và 14 trường hợp trên 30 đến 40 tuổi.
Từ 30 tuổi trở Trên 30-40 tuổi Trên 40-50 tuổi Trên 50 tuổi xuống Bị hạn chế tín dụng Không bị hạn chế tín dụng Nguồn: Kết quả phân tích số liệu khảo sát, năm 2024 Qua khảo sát thực tế cũng cho thấy phần lớn những hộ có chủ hộ trên 40 tuổi có nhiều tài sản hơn và giá trị tài sản cũng cao hơn so với những hộ có chủ hộ trẻ tuổi vì những hộ lớn tuổi có thời gian tích lũy tài sản nhiều hơn. Trong khi đó những hộ có giá trị tài sản thế chấp cao sẽ có điều kiện thuận lợi hơn trong việc tiếp cận các khoản vay tại các tổ chức tín dụng và như vậy khả năng bị hạn chế tín dụng sẽ thấp hơn.

- Trình độ học vấn của chủ hộ:

Kết quả phân tích hồi quy bằng phần mềm stata với mô hình Probit cho thấy nhân tố Trình độ học vấn của chủ hộ với mức ý nghĩa 10% nên có ý nghĩa thống kê và tác động nghịch chiều đến hạn chế tín dụng với hệ số hồi quy bằng -1,93. Điều này có nghĩa là khi trình độ học vấn của chủ hộ càng cao thì hiện tượng hạn chế tín dụng càng ít xảy ra.

Kết quả này cũng phù hợp với một số nghiên cứu trước có liên quan được kể đến như nghiên cứu của Nguyễn Hữu Đặng và Trần Thị Kiều Tiên (2019), Cao Thị Trúc Linh (2013), Lê Đặng Bích Thuận và Bùi Văn Trịnh (2021), Trần Nguyễn Bảo Nguyên (2018), còn các nghiên cứu của nước ngoài được kể đến như Pham và Izumida (2002), Zeller (1994).

Trong khi đó, kết quả khảo sát thực tế cũng cho thấy nhân tố Trình độ học vấn của chủ hộ có tác động nghịch chiều đến hạn chế tín dụng thông qua biểu đồ 4.3 như sau:
Từ THPT trở xuống Trung cấp Cao đẳng Đại học Hạn chế tín dụng Không bị hạn chế tín dụng Nguồn: Kết quả phân tích số liệu khảo sát, năm 2024 Qua biểu đồ 4.3 ở trên có thể thấy trong 111 trường hợp không bị hạn chế tín dụng thì chủ hộ kinh doanh có trình độ đại học chiếm khá cao với 35 chủ hộ và 30 chủ hộ có trình độ cao đẳng. Trong khi đó chỉ với 45 hộ kinh doanh bị hạn chế tín dụng thì có 32 chủ hộ có trình độ từ THPT trở xuống nhưng với 111 hộ kinh doanh không bị hạn chế tín dụng cũng chỉ có 25 chủ hộ có trình độ THPT trở xuống, còn lại tập trung ở trình độ cao đẳng, đại học.

- Quy mô hộ kinh doanh:

Trong kết quả phân tích hồi quy bởi mô hình Probit trong nghiên cứu của tác giả cho thấy quy mô hộ kinh doanh không có ý nghĩa thống kê do giá trị P-value bằng 0,51.
Điều này được giải thích như sau: Đối với quy mô hộ gia đình trong nghiên cứu này được hiểu là số thành viên của hộ, tuy nhiên khả năng ngân hàng cho vay đủ nhu cầu vốn hay hạn chế tín dụng sẽ còn phụ thuộc vào thu nhập trung bình của mỗi thành viên trong gia đình. Trong trường hợp hộ có đông thành viên nhưng thu nhập lại cao thì vẫn chiếm ưu thế hơn hộ có ít thành viên nhưng thu nhập lại thấp.

Kết quả này tuy không phù hợp với một số nghiên cứu trước đây được tác giả lược khảo như nghiên cứu của Chaudhuri và Cherical (2011), Pham và Izumida (2002), Cao Thị Trúc Linh (2013) nhưng lại phù hợp với thực tế tại ngân hàng vì qua khảo sát tác giả nhận thấy việc hộ kinh doanh có bị hạn chế tín dụng hay không không phụ thuộc và số thành viên của hộ mà phụ thuộc vào thu nhập bình quân trên mỗi thành viên của hộ.

- Thu nhập của hộ:

Thu nhập của hộ được xác định là tổng số thu nhập của hộ trong năm, biến thu nhập của hộ có ý nghĩa thống kê ở mức 5% và có hệ số hồi quy bằng -0,38 điều này có nghĩa là khi thu nhập của hộ càng cao thì hạn chế tín dụng càng ít xảy ra hay nói cách khác thu nhập của hộ ảnh hưởng nghịch chiều với hạn chế tín dụng của hộ kinh doanh trên địa bàn tỉnh Hậu Giang. Điều này có thể lý giải như sau, khi hộ gia đình có nguồn thu nhập ổn định và cao thì ngân hàng đánh giá khả năng trả được nợ là rất lớn nên họ càng có cơ sở cho vay hơn các hộ gia đình có thu nhập thấp. Các hộ gia đình có thu nhập thấp đồng nghĩa với việc họ sản xuất không đạt hiệu quả và nguồn thu không ổn định làm ảnh hưởng đến việc thu hồi vốn của các tổ chức tín dụng và điều hiển nhiên là các tổ chức này sẽ hạn chế tín dụng hơn đối với các đối tượng này và thậm chí có khả năng là các hộ gia đình này không tiếp cận được nguồn vốn vay chính thức.
Dưới 100 triệu Từ 100-300 triệu Từ 300-500 triệu Từ 500-1000 triệu Trên 1000 triệu đồng/năm đồng/năm đồng/năm đồng/năm đồng/năm Hạn chế tín dụng Không bị hạn chế tín dụng Nguồn: Kết quả phân tích số liệu khảo sát, năm 2024 Kết quả này phù hợp với nghiên cứu của Nguyễn Quốc Oánh và Phạm Thị Mỹ Dung (2010), Vương Quốc Duy và Đặng Hoàng Trung (2015), Nguyễn Hữu Đặng và Trần Thị Kiều Tiên (2019), Bùi Văn Thụy và cộng sự (2022), Foltz (2004). Thực tế qua khảo sát cho thấy trong 45 trường hợp bị hạn chế tín dụng thì phần lớn tập trung vào mức thu nhập dưới 100 triệu đồng/năm trong khi đó với 111 trường hợp không bị hạn chế tín dụng chỉ có 11 trường hợp có mức thu nhập dưới 100 triệu đồng/năm, cụ thể được thể hiện qua biểu đồ sau:

Nhìn vào biểu đồ trên có thể thấy chỉ với 45 trường hợp xảy ra hạn chế tín dụng thì có tới 21 trường hợp hộ kinh doanh có thu nhập trung bình mỗi thành viên của hộ dưới 100 triệu đồng/năm; có 18 hộ có thu nhập bình quân mỗi thành viên trong hộ từ 100 triệu đồng đến 300 triệu đồng trên năm và chỉ có 01 hộ có thu nhập bình quân trên 1.000 triệu đồng/năm.

Trong khi đó với 111 trường hợp hộ kinh doanh không xảy ra hiện tượng bị hạn chế tín dụng thì có đến 34 hộ có thu nhập bình quân mỗi thành viên trong hộ từ 500 triệu đồng đến 1.000 triệu đồng mỗi năm; mức thu nhập bình quân của mỗi thành viên trong hộ lên đến trên 1 tỷ đồng mỗi năm cũng có đến 20 hộ kinh doanh.

Như vậy kết quả thực tế phần nào khẳng định sự phù hợp trong kết quả mô hình nghiên cứu rằng với thu nhập bình quân mỗi thành viên trong hộ càng cao thì khả năng xảy ra hạn chế tín dụng của hộ càng thấp khi hộ vay vốn tại các tổ chức tín dụng trên địa bàn tỉnh Hậu Giang.

- Tài sản thế chấp:

Biến độc lập Tài sản thế chấp có ý nghĩa thống kê ở mức 1% và có hệ số hồi quy bằng -0,76 điều này có ý nghĩa tài sản thế chấp ảnh hưởng nghịch chiều đến hạn chế tín dụng của hộ kinh doanh trên địa bàn tỉnh Hậu Giang hay nói cách khác là khi hộ kinh doanh có tài sản thế chấp có giá trị càng lớn thì việc hộ bị hạn chế tín dụng càng ít có khả năng xảy ra.

Với tài sản thế chấp có giá trị càng lớn thì khả năng đảm bảo món vay càng cao, càng ít rủi ro nên ít bị ngân hàng hạn chế tín dụng. Giá trị tài sản thế chấp càng lớn thì càng có tính đảm bảo được khả năng thu hồi được các khoản cho vay của ngân hàng và càng gia tăng khả năng vay được vốn của các hộ gia đình.

Ngược lại, tài sản thế chấp thiếu hoặc giá trị thấp sẽ kèm theo các khoản vay nhỏ và thậm chí không được cung cấp các khoản tín dụng vì thiếu sự an toàn cho ngân hàng khi cho vay vốn. Trên cơ sở đó, ta thấy giá trị tổng tài sản của hộ gia đình rất quan trọng trong quá trình vay được vốn.

Kết quả nghiên cứu này phù hợp với nghiên cứu của Pham and Izumida (2002);
Nguyễn Quốc Oánh và Phạm Thị Mỹ Dung (2010); Nguyễn Hữu Đặng và Trần Thị Kiều Tiên (2019), Lê Đặng Bích Thuận và Bùi Văn Trịnh (2021), Bùi Văn Thụy và cộng sự (2022), Bester (1987). Nghiên cứu của Foltz (2004), Phạm và Izumida (2002).

Thực tế qua khảo sát kết quả nhận thấy với 45 trường hợp bị hạn chế tín dụng thì tất cả các trường hợp này đều có chung một lý do bị hạn chế là do giá trị tài sản đảm bảo không đủ đảm bảo cho nhu cầu vay vốn của hộ do đó hộ chỉ vay được một khoản nhỏ hơn nhu cầu. Kết quả khảo sát được thể hiện qua biểu đồ sau:
Từ 2.000 triệu đồng Trên 2.000 - 5.000 Trên 5.000 - 10.000 Trên 10.000 triệu trở xuống triệu đồng triệu đồng đồng Hạn chế tín dụng Không bị hạn chế tín dụng Nguồn: Kết quả phân tích số liệu khảo sát, năm 2024 Nhìn vào biểu đồ có thể thấy với 45 trường hợp xảy ra hạn chế tín dụng thì có đến 29 trường hợp hộ kinh doanh có giá trị tài sản thế chấp nhỏ hơn 2.000 triệu đồng, trong khi đó với 111 trường hợp hộ kinh doanh không bị hạn chế tín dụng thì chỉ có 14 trường hợp hộ có tài sản thế chấp dưới 2.000 triệu đồng.

Đối với những hộ kinh doanh có tài sản thế chấp có giá trị lớn hơn 10 tỷ đồng, kết quả khảo sát cho thấy trong 45 hộ bị hạn chế tín dụng thì chỉ có 1 hộ có giá trị tài sản thế chấp trên 10 tỷ đồng và 7 hộ có tài sản thế chấp từ 5 tỷ đến 10 tỷ đồng. Với trường hợp 111 hộ kinh doanh không bị hạn chế tín dụng thì có đến 44 hộ kinh doanh có tài sản thế chấp trên 10 tỷ đồng và 19 hộ kinh doanh có tài sản thế chấp từ 5 tỷ đồng đến 10 tỷ đồng. Kết quả khảo sát thực tế này cũng phù hợp với kết quả phân tích mô hình Probit mà tác giả nhận được ở trên.

Căn cứ vào kết quả mô hình Probit được thể hiện ở bảng 4.9 như trên cho thấy có 5 nhân tố ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng của hộ kinh doanh trên địa bàn tỉnh Hậu Giang được kể đến đó là: (1) giới tính của chủ hộ; (2) tuổi của chủ hộ; (3) trình độ học vấn của chủ hộ; (4) thu nhập bình quân của hộ và (5) tài sản thế chấp của hộ. Bên cạnh đó, một số nhân tố trong mô hình không ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng của hộ như: số thành viên của hộ; thời gian hoạt động của hộ và khoảng cách từ hộ đến ngân hàng.

### 4.3.2 Phân tích các nhân tố ảnh hưởng đến tỷ lệ hạn chế tín dụng ngân hàng của hộ kinh doanh trên địa bàn tỉnh Hậu Giang

Để xem xét mối quan hệ tuyến tính giữa biến phụ thuộc là tỷ lệ bị hạn chế tín dụng của hộ kinh doanh khi vay vốn tại ngân hàng và các nhân tố độc lập đó là: giới tính của chủ hộ; tuổi của chủ hộ; trình độ học vấn của chủ hộ; quy mô của hộ gia đình; thu nhập bình quân của hộ; tài sản thế chấp của hộ; lịch sử tín dụng của hộ; số năm hoạt động; khoảng cách từ hộ đến ngân hàng; tham gia tổ chức chính trị - xã hội của hộ kinh doanh tác giả sử dụng phương pháp ước lượng Tobit, kết quả như sau: doanh trên địa bàn tỉnh Hậu Giang Sai số Biến độc lập Hệ số Giá trị t chuẩn Hằng số 5,63*** 0,00 4,27 Giới tính chủ hộ (Nam =1/nữ = 0) 0,09ns 0,26 1,14 Tuổi của chủ hộ (năm) -0,76*** 0,00 -3,47 Trình độ học vấn của chủ hộ (số năm đi học) -0,57** 0,03 -2,26 Quy mô hộ (số thành viên trong hộ) 0,01ns 0,72 0,36 Thu nhập của hộ (triệu đồng/năm) -0,05* 0,10 -1,62 Tài sản thế chấp (triệu đồng) -0,12*** 0,00 -3,33 Lịch sử tín dụng (Nếu hộ trả nợ ngân hàng đúng hạn = -0,22ns 0,15 -1,44 1/Ngược lại = 0) Số năm hoạt động của hộ (năm) -0,00ns 0,73 -0,35 Khoảng cách từ hộ đến ngân hàng (Km) -0,00ns 0,26 -1,13 Tham gia tổ chức kinh tế - xã hội (Có = 1/Không = 0) 0,12ns 0,57 0,57 Số quan sát 156 Prob > Chi2 0,00 LR Chi2(9) 58,16 Log likelihood -37,57 Nguồn: Kết quả phân tích số liệu khảo sát, năm 2024 Ghi chú: ***, **, * đại diện cho các mức ý nghĩa thống kê tương ứng với mức 1%, 5% và 10% và ns: không có ý nghĩa thống kê.

- Thảo luận kết quả phân tích và so sánh với các nghiên cứu trước có liên quan Kết quả phương pháp ước lượng Tobit cho thấy có 4 nhân tố ảnh hưởng đến tỷ lệ hạn chế tín dụng của ngân hàng đối với hộ kinh doanh đó:

- Tuổi của chủ hộ kinh doanh: Tuổi của chủ hộ có ảnh hưởng trái chiều tới tỷ lệ hạn chế tín dụng của hộ kinh doanh với mức ý nghĩa thống kê 1% và hệ số hồi quy bằng -0,76 điều này có ý nghĩa rằng khi tuổi của chủ hộ tăng thêm 1 tuổi thì tỷ lệ bị hạn chế tín dụng của hộ sẽ giảm đi 0,76%. Điều này được lý giải là do các hộ gia đình có chủ hộ nhỏ tuổi thường có ít kinh nghiệm trong quản lý tài sản và đôi lúc vì tuổi còn nhỏ nên có nhiều khoản chi tiêu vượt quá kiểm soát như những chuyến du lịch hay bạn bè nên họ thường tiêu xài nhiều hơn những người ở tuổi trung niên, việc đầu tư cho kinh doanh cũng mạo hiểm hơn và tiềm ẩn nhiều rủi ro hơn. Họ thường có nhu cầu cao về tín dụng và vay ở nhiều tổ chức tín dụng khác nhau nên khả năng bị hạn chế với tỷ lệ sẽ cao hơn chủ hộ ở tuổi trung niên.

Như vậy, kết quả nghiên cứu này hoàn toàn phù hợp với thực tế khảo sát và cũng phù hợp với một số nghiên cứu trước có liên quan được tác giả lược khảo được kể đến như nghiên cứu của Lê Đặng Bích Thuận và Bùi Văn Trịnh (2021); Bùi Văn Thụy và cộng sự (2022).

- Trình độ học vấn của chủ hộ kinh doanh: Với ý nghĩa thống kê 5% và hệ số hồi quy bằng -0,57 cho thấy trình độ học vấn của chủ hộ ảnh hưởng trái chiều đến tỷ lệ bị hạn chế tín dụng của hộ, hay nói cách khác chủ hộ có trình độ học vấn càng cao thì khả năng bị hạn chế tín dụng ít hơn chủ hộ có trình độ học vấn thấp. Với hệ số hồi quy bằng -0,57 cho thấy khi số năm đi học của chủ hộ tăng thêm 1 năm thì tỷ lệ bị hạn chế tín dụng của hộ giảm 0,57%. Với trình độ cao hộ có nhiều phương án kinh doanh khả thi và thuyết phục, bên cạnh đó hoạt động kinh doanh của hộ cũng thuận lợi hơn do khả năng tiếp cận thông tin, tiếp cận thị trường và quản lý kinh doanh của hộ tốt hơn nên thuyết phục được ngân hàng hơn do đó tỷ lệ bị hạn chế tín dụng vì đó cũng giảm đi.

Với kết quả ước lượng Tobit cho thấy trình độ học vấn của chủ hộ ảnh hưởng trái chiều đến tỷ lệ bị hạn chế tín dụng của hộ là phù hợp với một số nghiên cứu trước có liên quan được kể đến như nghiên cứu của Cao Thị Trúc Linh (2013) và Lê Đặng Bích Thuận và Bùi Văn Trịnh (2021); Bùi Văn Thụy và cộng sự (2022).

- Thu nhập của hộ: Thu nhập của hộ là nhân tố ảnh hưởng trái chiều với tỷ lệ bị hạn chế tín dụng của hộ với mức ý nghĩa 10% và hệ số hồi quy bằng -0,05 cho thấy khi thu nhập của hộ tăng 1 triệu đồng thì khả năng tỷ lệ bị hạn chế tín dụng của hộ giảm đi 0,05%.
Khi hộ kinh doanh hiệu quả, thu nhập của hộ tăng lên thì hộ sẽ có nguồn tài chính ổn định để trả nợ ngân hàng vì vậy đây là một trong những yếu tố quan trọng quyết định tỷ lệ giải ngân của ngân hàng đối với hộ kinh doanh vay vốn. Trong khi đó nghiên cứu của Cao Thị Trúc Linh (2013) và Lê Đặng Bích Thuận và Bùi Văn Trịnh (2021) cũng đã cho thấy rằng khi thu nhập của hộ tăng thì tỷ lệ hạn chế tín dụng sẽ giảm đi.

- Tài sản thế chấp: Đối với các ngân hàng tài sản thế chấp được coi như một điều kiện tiên quyết để bảo toàn vốn của ngân hàng khi nợ xấu xảy ra, vì vậy các ngân hàng luôn cho vay với tỷ lệ giải ngân nhỏ hơn giá trị tài sản đảm bảo. Chính vì vậy khi giá trị tài sản đảm bảo càng cao thì tỷ lệ giải ngân cũng cao theo và do đó tỷ lệ bị hạn chế tín dụng giảm.

Kết quả ước lượng Tobit cho thấy với mức ý nghĩa 1% và hệ số hồi quy bằng -0,12 cho thấy khi giá trị tài sản đảm bảo tăng 1 triệu đồng thì tỷ lệ bị hạn chế tín dụng của hộ sẽ giảm đi 0,12%. Một số nghiên cứu trước đây được tác giả lược khảo kể đến như nghiên cứu của Cao Thị Trúc Linh (2013) và Lê Đặng Bích Thuận và Bùi Văn Trịnh (2021); Bùi Văn Thụy và cộng sự (2022) cũng đã chứng minh rằng giá trị tài sản đảm bảo là nhân tố ảnh hưởng trái chiều đến tỷ lệ hạn chế tín dụng của ngân hàng đối với hộ vay vốn.

Tóm tắt Chương 4 Trong Chương 4 tác giả đã trình bày kết quả nghiên cứu và thảo luận kết quả nghiên cứu đạt được, kết quả phân tích mô hình Probit đã cho thấy có 5 nhân tố ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng của ngân hàng đối với hộ kinh doanh trên địa bàn tỉnh Hậu Giang, đó là: Giới tính của chủ hộ kinh doanh; tuổi của chủ hộ kinh doanh; trình độ học vấn của chủ hộ kinh doanh; thu nhập bình quân hàng năm của hộ kinh doanh và giá trị tài sản thế chấp của hộ kinh doanh tại ngân hàng mà hộ kinh doanh vay vốn. Kết quả ước lượng Tobit lại cho thấy có 4 nhân tố ảnh hưởng trái chiều tới tỷ lệ hạn chế tín dụng của ngân hàng đối với hộ là Tuổi của chủ hộ kinh doanh; Trình độ học vấn của chủ hộ kinh doanh;
Thu nhập của hộ và Tài sản thế chấp của hộ tại ngân hàng vay vốn.

# Chương 5

KẾT LUẬN VÀ HÀM Ý QUẢN TRỊ

## 5.1 KẾT LUẬN

Với nghiên cứu “Các nhân tố ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng ngân hàng của hộ kinh doanh trên địa bàn tỉnh Hậu Giang” được tác giả thực hiện thông qua khảo sát 156 hộ kinh doanh vay vốn tại các tổ chức tín dụng trên địa bàn tỉnh Hậu Giang. Với phương pháp phân tích dữ liệu bằng mô hình Probit, ước lượng Tobit dưới sự hỗ trợ của phần mềm Stata17, kết quả nghiên cứu đã đạt được các mục tiêu đề ra. Trong đó, kết quả nghiên cứu đã cho thấy:

Với 156 hộ kinh doanh khảo sát có 45 trường hợp xảy ra hạn chế tín dụng chiếm tỷ trọng 28,8% và 111 hộ kinh doanh vay vốn không bị hạn chế tín dụng chiếm tỷ trọng 71,2% trong tổng số 156 hộ kinh doanh khảo sát. Bên cạnh đó, kết quả phân tích mô hình Probit với dữ liệu khảo sát cho thấy có 5 nhân tố ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng của hộ, cụ thể như sau: (1) Giới tính của hộ, đây là nhân tố ảnh hưởng tới việc hộ có bị hạn chế tín dụng hay không, kết quả nghiên cứu đã cho thấy hộ kinh doanh với chủ hộ là nam giới ít có khả năng xảy ra hạn chế tín dụng hơn so với hộ kinh doanh có chủ hộ là nữ giới; (2) Tuổi của chủ hộ, kết quả nghiên cứu cho thấy tuổi của chủ hộ ảnh hưởng nghịch chiều đến việc hộ có bị hạn chế tín dụng hay không tức là khi chủ hộ có tuổi đời càng cao thì việc hạn chế tín dụng càng ít bị xảy ra hơn. Bên cạnh kết quả phân tích mô hình Probit thì kết quả thực tế cũng cho thấy trong những trường hợp bị hạn chế tín dụng thì phần lớn rơi vào trường hợp chủ hộ có tuổi đời trẻ; (3) Trình độ học vấn ảnh hưởng nghịch chiều tới hạn chế tín dụng của hộ kinh doanh trên địa bàn tỉnh Hậu Giang, tức là hộ có trình độ học vấn càng cao thì càng ít xảy ra khả năng xảy ra hạn chế tín dụng; (4) Thu nhập bình quân của mỗi thành viên của hộ trong năm ảnh hưởng nghịch chiều tới hạn chế tín dụng của hộ hay nói cách khác hộ có thu nhập càng cao càng ít có khả năng xảy ra hạn chế tín dụng hơn hộ có thu nhập thấp. Kết quả khảo sát cũng cho thấy rằng hộ có thu nhập cao phần lớn rơi vào trường hợp không bị hạn chế tín dụng; (5) cuối cùng là nhân tố giá trị tài sản thế chấp càng cao thì khả năng hộ càng ít bị xảy ra hiện tượng hạn chế tín dụng khi vay vốn. Thực tế kết quả khảo sát cũng cho thấy trong 45 trường hợp bị hạn chế tín dụng thì tất cả các trường hợp này bị hạn chế do nhu cầu khoản vay lớn hơn giá trị tài sản đảm bảo mà hộ thế chấp tại các tổ chức tín dụng. Mặt khác, kết quả ước lượng Tobit lại cho thấy có 4 nhân tố ảnh hưởng trái chiều tới tỷ lệ hạn chế tín dụng của ngân hàng đối với hộ là Tuổi của chủ hộ kinh doanh; Trình độ học vấn của chủ hộ kinh doanh; Thu nhập của hộ và Tài sản thế chấp của hộ tại ngân hàng vay vốn.

Từ kết quả nghiên cứu đạt được tác giả cũng đề xuất một số giải pháp giúp các hộ kinh doanh trên địa bàn tỉnh Hậu Giang tăng khả năng tiếp cận vốn ngân hàng đủ với nhu cầu sản xuất kinh doanh của hộ. Một số giải pháp được kể đến như: Thực hiện bình đẳng giới, nâng cao vai trò của nữ giới trong tiếp cận vốn tín dụng ngân hàng; Khuyến khích những hộ kinh doanh vay vốn mà chủ hộ là người có tuổi đời và kinh nghiệm phù hợp;
Nâng cao trình độ học vấn cho hộ kinh doanh; Gia tăng thu nhập của hộ kinh doanh; Gia tăng khả năng tiếp cận vốn vay của hộ kinh doanh thông qua giá trị tài sản đảm bảo và một số giải pháp khác như tăng cường nắm bắt thông tin của khách hàng; nâng cao chất lượng nguồn nhân lực đặc biệt là nhân viên tín dụng tai các ngân hàng; đơn giản hóa các thủ tục và quy định vay vốn và tăng cường nắm bắt thông tin khách hàng. Tác giả kỳ vọng với những giải pháp đề xuất sẽ giúp hộ kinh doanh tỉnh Hậu Giang tăng khả năng tiếp cận đủ vốn ngân hàng so với nhu cầu của hộ kinh doanh để phát triển kinh doanh qua đó giúp kinh tế - xã hội tỉnh phát triển.

## 5.2 HÀM Ý QUẢN TRỊ

### 5.2.1 Hàm ý quản trị đối với hộ kinh doanh vay vốn

Kết quả phân tích cho thấy trình độ học vấn của chủ hộ; thu nhập bình quân của hộ và tài sản thế chấp của hộ là những nhân tố ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng của ngân hàng đối với hộ kinh doanh vay vốn trên địa bàn tỉnh Hậu Giang. Bên cạnh đó, trình độ học vấn, thu nhập của hộ và tài sản thế chấp ảnh hưởng thuận chiều tới tỷ lệ tín dụng mà ngân hàng giải ngân cho hộ. Qua đó, tác giả đề xuất một số hàm ý quản trị đối với hộ kinh doanh vay vốn ngân hàng trên địa bàn tỉnh Hậu Giang để hộ không bị hạn chế tín dụng như sau:

#### 5.2.1.1 Hộ kinh doanh cần nâng cao trình độ học vấn của mình

Hộ kinh doanh cần tham gia các chương trình đào tạo, các lớp tập huấn, nâng cao trình độ kiến thức chuyên môn qua đó áp dụng hiệu quả hơn trong hoạt động sản xuất kinh doanh để có các phương án kinh doanh thuyết phục các tổ chức tín dụng qua đó giảm khả năng bị hạn chế tín dụng có thể xảy ra.

Để cải thiện khả năng tiếp cận tài chính từ các ngân hàng, các chủ hộ kinh doanh phải luôn phát triển bản thân trong lĩnh vực kinh doanh và kỹ năng quản lý thông qua đào tạo, các ngân hàng thích cho vay các hộ kinh doanh có chủ hộ quản lý vừa có năng lực vừa có kinh nghiệm. Do đó, điều quan trọng đối với các chủ hộ là có được các trình độ và kỹ năng cần thiết để họ quản lý cơ sở kinh doanh của mình tốt hơn, gia tăng khả năng tiếp cận vốn của ngân hàng để đáp ứng đủ theo nhu cầu vay vốn của hộ kinh doanh.

#### 5.2.1.2 Hộ kinh doanh cần gia tăng thu nhập, phát triển sản xuất, kinh doanh có hiệu quả hơn

Thu nhập là một trong những nhân tố ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng của hộ, khi thu nhập của hộ tăng, các hoạt động kinh doanh thuận lợi là một trong những yếu tố quan trọng không để hộ bị hạn chế tín dụng đối với các khoản vốn vay tại các ngân hàng.

Hộ kinh doanh cần đưa ra các giải pháp nâng cao hiệu quả hoạt động sản xuất kinh doanh của hộ như thường xuyên cải tiến chất lượng phục vụ, chú ý tính toán đến tất cả các mặt hàng kinh doanh, khả năng sinh lợi và phương án kinh doanh mới, đa dạng hóa hoạt động kinh doanh, quản lý tốt dòng tiền, làm sao bảo đảm hoạt động có hiệu quả và ngày càng phát triển. Chính điều này làm các nhân viên tín dụng rất quan tâm, để đảm bảo được khoản tiền cho vay được thu hồi khi hộ kinh doanh vay của ngân hàng.

Mặt khác, các hộ kinh doanh cần phải sử dụng nguồn tài sản đảm bảo hợp lý hơn, mở rộng quy mô để làm tăng thêm nguồn thu nhập. Khi các hộ kinh doanh có nguồn thu nhập tốt sẽ luôn đảm bảo nguồn vốn khi cần thiết cho hoạt động sản xuất kinh doanh, do vậy việc xin vay vốn sẽ dễ dàng được các tổ chức tín dụng trên địa bàn tỉnh Hậu Giang xem xét giải ngân theo nhu cầu càng cao, góp phần đem lại nguồn vốn tốt phục vụ cho quá trình sản xuất kinh doanh, giúp hạn chế được tỷ lệ hạn chế tín dụng.

#### 5.2.1.3 Hộ kinh doanh cần tích cực tham gia các tổ chức kinh tế - chính trị - xã hội

Qua kết quả phân tích thì nhân tố hộ kinh doanh tham gia các tổ chức kinh tế, chính trị xã hội không có ý nghĩa thống kê nhưng trên thực tế đối với các hộ có tham gia các tổ chức kinh tế - chính trị - xã hội sẽ được ngân hàng đánh giá là có uy tín cao trong xã hội.

Vì vậy, hộ kinh doanh nên tham gia các hội, tổ chức, đoàn thể tại địa phương ngoài việc được ngân hàng đánh giá cao hộ kinh doanh còn có nhiều lợi thế khác như hộ tham gia vào liên minh hợp tác xã sẽ giúp hộ nâng cao hiệu quả sản xuất kinh doanh theo hướng ưu tiên: Hỗ trợ thành viên hợp tác xã tham gia các chương trình, dự án trên địa bàn; hỗ trợ dự án phát triển sản xuất, đầu tư kết cấu hạ tầng và chế biến sản phẩm cho các hợp tác xã có quy mô từ nhỏ trở lên có liên kết sản xuất và tiêu thụ sản phẩm với doanh nghiệp trong các chương trình mục tiêu quốc gia. Trong đó, có các chương trình tín dụng cho hộ kinh doanh phát triển sản xuất như thông qua Quỹ hợp tác xã tỉnh sẽ kịp thời cung ứng tín dụng ưu đãi cho thành viên và hợp tác xã.

### 5.2.2 Hàm ý quản trị đối với các ngân hàng

Đối với ngân hàng, kết quả phân tích cũng cho thấy những nhân tố ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng của hộ được kể đến như giới tính của chủ hộ; tuổi của chủ hộ; trình độ học vấn của chủ hộ; thu nhập bình quân của hộ và tài sản thế chấp của hộ. Mặt khác, giới tính của chủ hộ; thu nhập của hộ; giá trị tài sản thế chấp là những nhân tố ảnh hưởng thuận chiều tới tỷ lệ tín dụng mà ngân hàng giải ngân cho hộ. Qua đó, tác giả đề xuất một số hàm ý quản trị đối với ngân hàng như sau:

#### 5.2.2.1 Ngân hàng cần gia tăng khả năng tiếp cận vốn vay của hộ kinh doanh thông qua giá trị tài sản đảm bảo

Các ngân hàng cần hỗ trợ hộ kinh doanh giải quyết vấn đề thiếu tài sản đảm bảo của hộ. Mặc dù các tổ chức tín dụng theo quy định không yêu cầu tài sản đảm bảo cho bất cứ một khoản tín dụng (kể cả cho vay, bảo lãnh), nhưng gần như các hộ kinh doanh không thể tiếp cận được vốn nếu không có bảo đảm. Nhiều chủ hộ với số năm kinh doanh hạn chế cùng lượng tài sản tích trữ chưa đủ lớn khó lòng đáp ứng được quy định giá trị tài sản đảm bảo phải tương đương khoảng 75% tổng giá trị của khoản vay của các tổ chức tín dụng hiện nay. Để giải quyết khó khăn này, Ngân hàng nhà nước cùng các cơ quan quản lý thương mại, cơ quan thuế địa phương phối hợp chặt chẽ để hỗ trợ ngân hàng thương mại có được các thông tin xác thực, từ đó, phê duyệt các khoản vay dễ dàng hơn mà không cần thông qua tài sản thế chấp; có các chính sách khuyến khích tiếp nhận thế chấp các loại hình tài sản hình thành trong tương lai hoặc tài sản vô hình, như: sở hữu trí tuệ, bằng sáng chế...

#### 5.2.2.2 Ngân hàng cần thực hiện bình đẳng giới, nâng cao vai trò của nữ giới trong tiếp cận vốn tín dụng ngân hàng

Thực hiện bình đẳng giới trong tiếp cận nguồn lực sản xuất, mở rộng cơ hội đối với tất cả các hộ kinh doanh không phân biệt giới tính của chủ hộ. Sự khác biệt về vùng miền, về văn hoá... thì quan niệm về giới, định kiến giới và thực trạng bất bình đẳng giới cũng khác nhau do đó thực hiện chính sách bình đẳng giới trong tiếp cận tín dụng chính thức phải chú trọng yếu tố đặc trưng vùng miền và văn hóa. Giảm bất bình đẳng giới trong tiếp cận tín dụng của các hộ kinh doanh đặc biệt là ở vùng nông thôn như địa bàn tỉnh Hậu Giang cũng là một phần thúc đẩy quá trình phát triển kinh tế - xã hội của địa phương.

Các tổ chức tín dụng nên tăng cường mối quan hệ với các tổ chức xã hội, chính quyền địa phương phối hợp chặt chẽ để có thể đánh giá hộ xin vay vốn được khách quan rõ ràng và sát thực tế. Giúp các tổ chức tín dụng có thể giảm được thời gian thẩm định, người dân có thể nhận được vốn vay nhanh hơn để phục vụ sản xuất. Việc cung cấp thông tin về nguồn tín dụng của các tổ chức tín dụng còn yếu kém đòi hỏi các tổ chức phải có biện pháp để thông tin có thể đến với hộ kinh doanh đặc biệt là hộ kinh doanh có nữ chủ hộ chính xác và kịp thời như tiếp thị tận nhà các sản phẩm vay dành cho hộ kinh doanh, hướng dẫn thủ tục vay vốn cho họ.

Về chính sách tín dụng cần tạo điều kiện để tăng tỷ lệ phụ nữ được vay vốn phát triển sản xuất kinh doanh, giải quyết việc làm; cải tiến quy trình, thủ tục cho vay theo hướng đơn giản, rút ngắn thời gian trong quá trình giải ngân; mở rộng hình thức vay; lãi vay cho phù hợp với chu kỳ sản xuất, kinh doanh, giảm lãi, miễn lãi hoặc xóa nợ vay ngân hàng trong những trường hợp không trả được nợ do những nguyên nhân khách quan; nâng hạn mức cho vay sát với thực tế phát triển kinh tế.

#### 5.2.2.3 Ngân hàng cần khuyến khích những hộ kinh doanh vay vốn mà chủ hộ là người có tuổi đời và kinh nghiệm phù hợp

Hộ kinh doanh có tuổi càng lớn thì có nguồn tài sản tích lũy càng nhiều, thu nhập tương đối cao và ổn định, với phương thức sản xuất kinh doanh cũng có kinh nghiệm hơn, góp phần tạo thu nhập tốt hơn, từ đó đảm bảo cho việc trả nợ các khoản vay tốt hơn khi xin vay vốn. Do đó, những hộ kinh doanh có tuổi càng cao thường hồ sơ xin vay vốn sẽ đảm bảo tốt hơn, được các cán bộ tín dụng xem xét để giải ngân theo nhu cầu nhiều hơn.

Do đó, khuyến khích những hộ kinh doanh có tuổi càng cao nên đứng ra xin vay vốn, vì sẽ đảm bảo được nguồn thu nhập để trả nợ và tài sản đảm bảo cho vốn vay tốt hơn.
Sử dụng vốn vay đúng mục đích hơn, có sự tính toán kỹ hơn với nguồn vốn vay để đảm bảo tạo nguồn thu nhập, đáp ứng được nguồn trả nợ cho ngân hàng.

#### 5.2.2.4 Ngân hàng cần tăng cường nắm bắt thông tin của hộ kinh doanh

Hiện nay vấn đề cản trở nhất khi cho hộ kinh doanh vay là thông tin về khách hàng.
Do hộ kinh doanh cá thể đa số kinh doanh mua bán nhỏ lẻ, quy mô vốn thấp, đồng thời tài sản đảm bảo có giá trị không cao. Chính vì vậy việc nắm được thông tin chủ hộ rất cần thiết để ngân hàng có thể hiểu được khả năng hoạt động kinh doanh của hộ cũng như khả năng trả nợ của họ. Để việc nắm bắt thông tin có hiệu quả hơn, ngân hàng cần phải tiếp xúc với địa phương cấp quản lý để từ đó xem xét và có những quyết định đúng đắn, phù hợp để cho vay.

## 5.3 HẠN CHẾ VÀ HƯỚNG NGHIÊN CỨU TIẾP THEO

Bên cạnh những kết quả nghiên cứu đạt được, tuy đã có nhiều cố gắng nhưng do thời gian và kiến thức còn chưa nhiều, chưa sâu rộng nên luận văn cũng còn một số hạn chế nhất định được kể đến như:

Thứ nhất, với cách thức lấy mẫu ngẫu nhiên là một hạn chế của nghiên cứu, bên cạnh đó với số lượng mẫu nhỏ nên khả năng suy rộng cho tổng thể là chưa cao. Vì vậy, trong hướng nghiên cứu tiếp theo tác giả đề xuất cần gia tăng lượng mẫu khảo sát và số lượng mẫu nên được lấy trải rộng ra tất cả các ngân hàng trên địa bàn tỉnh Hậu Giang để đánh giá được bao quát và tổng thể hơn.

Thứ hai, nghiên cứu tập trung vào kiểm định ảnh hưởng của các nhân tố đến hạn chế tín dụng của ngân hàng đối với hộ kinh doanh trên địa tỉnh Hậu Giang thông qua các nhân tố như: Giới tính của hộ; Tuổi của chủ hộ; Trình độ học vấn của chủ hộ kinh doanh; Thu nhập bình quân của mỗi thành viên của hộ trong năm; giá trị tài sản thế chấp của hộ kinh doanh tại ngân hàng vay vốn; lịch sử tín dụng của hộ, khoảng cách từ hộ đến ngân hàng; sự tham gia các tổ chức kinh tế - chính trị - xã hội của hộ kinh doanh; quy mô của hộ kinh doanh; số năm hoạt động của hộ kinh doanh. Tuy số nhân tố được tác giả đưa vào mô hình đề nghiên cứu là khá nhiều với 10 biến độc lập nhưng vẫn còn nhiều yếu tố tác động đến hạn chế tín dụng của ngân hàng đối với hộ kinh doanh vay vốn trên địa bàn tỉnh Hậu Giang chưa được xem xét nghiên cứu như: điều kiện kinh tế - xã hội tại địa phương; một số điều kiện ràng buộc của ngân hàng nhà nước về quy định cho vay hộ kinh doanh; tính cạnh tranh giữa các ngân hàng thương mại trong kế hoạch phát triển tín dụng của ngân hàng, … Đây cũng là hướng để tác giả tiếp tục thực hiện cho các nghiên cứu tiếp theo khi cần mở rộng hơn đối tượng nghiên cứu là nhiều hộ kinh doanh hơn trong đó có cả hộ kinh doanh bị ngân hàng từ chối cho vay và hộ kinh doanh được ngân hàng cho vay một phần với số tiền giải ngân nhỏ hơn nhu cầu vay vốn của hộ. Bên cạnh đó, cũng cần mở rộng phạm vi nghiên cứu hơn tới tất cả các tổ chức tín dụng trên địa bàn tỉnh Hậu Giang và mở rộng nhiều hơn các nhân tố độc lập có khả năng ảnh hưởng đến hạn chế tín dụng của ngân hàng đối với các hộ kinh doanh vay vốn trên địa bàn tỉnh Hậu Giang.

Tóm tắt Chương 5 Từ kết quả nghiên cứu đạt được trong chương 4 tác giả đã đề xuất các hàm ý chính sách cũng như những giải pháp giúp hộ kinh doanh trên địa bàn tỉnh Hậu Giang hạn chế bị rơi vào trường hợp hạn chế tín dụng khi vay vốn tại các ngân hàng trên địa bàn tỉnh.
Các giải pháp được tác giả đề xuất như: Thực hiện bình đẳng giới, nâng cao vai trò của nữ giới trong tiếp cận vốn tín dụng ngân hàng; Khuyến khích những hộ kinh doanh vay vốn mà chủ hộ là người có tuổi đời và kinh nghiệm phù hợp; Nâng cao trình độ học vấn cho chủ hộ kinh doanh; Hộ kinh doanh cần gia tăng thu nhập, phát triển sản xuất, kinh doanh có hiệu quả hơn; Gia tăng khả năng tiếp cận vốn vay của hộ kinh doanh thông qua giá trị tài sản đảm bảo; ngân hàng cần tăng cường nắm bắt thông tin của hộ kinh doanh; nâng cao chất lượng nguồn nhân lực đặc biệt là nhân viên tín dụng tai các ngân hàng; đơn giản hóa các thủ tục và quy định vay vốn.
