# THÔNG TIN BÌA
- **Chuyên ngành:** Tài Chính - Ngân Hàng

NGUYỄN NGỌC QUẾ TRÂN GIẢI PHÁP PHÁT TRIỂN DỊCH VỤ NGÂN HÀNG ĐIỆN TỬ TẠI NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI CỔ PHẦN SÀI GÒN THƯƠNG TÍN CHI NHÁNH CẦN THƠ ĐỀ ÁN TỐT NGHIỆP THẠC SĨ Ngành: Tài chính - Ngân hàng Mã số ngành: 8340201 Năm 2024 NGUYỄN NGỌC QUẾ TRÂN MSHV: M2722027 GIẢI PHÁP PHÁT TRIỂN DỊCH VỤ NGÂN HÀNG ĐIỆN TỬ TẠI NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI CỔ PHẦN SÀI GÒN THƯƠNG TÍN CHI NHÁNH CẦN THƠ ĐỀ ÁN TỐT NGHIỆP THẠC SĨ Ngành: Tài chính - Ngân hàng Mã số ngành: 8340201 GIẢNG VIÊN HƯỚNG DẪN TS. NGUYỄN QUỐC NGHI Năm 2024

# TÓM TẮT
Mục tiêu chính của đề tài là đưa ra các giải pháp phát triển dịch vụ ngân hàng điện tử tại Sacombank Chi nhánh Cần Thơ. Nghiên cứu sử dụng số liệu từ các báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh của Sacombank Chi nhánh Cần Thơ kết hợp khảo sát 85 quan sát nhằm đánh giá chất lượng dịch vụ ngân hàng điện tử tại Sacombank Chi nhánh Cần Thơ. Kết quả phân tích cho thấy thực trạng dịch vụ ngân hàng điện tử tại Sacombank Chi nhánh Cần Thơ đã đạt được kết quả khả quan: số lượng khách hàng sử dụng dịch vụ ngày càng tăng; số lượng giao dịch và doanh số thanh toán dịch vụ NHĐT được cải thiện qua các năm; doanh thu và lợi nhuận thu được từ dịch vụ NHĐT ngày càng cao góp phần vào tăng lợi nhuận cho ngân hàng. Từ đó, nghiên cứu đề xuất 5 nhóm giải pháp phát triển dịch vụ NHĐT Sacombank Chi nhánh Cần Thơ dựa trên thực trạng và hạn chế của dịch vụ NHĐT: (1) giải pháp phát triển số lượng khách hàng; (2) giải pháp phát triển doanh số ngân hàng điện tử; (3) giải pháp nâng cao chất lượng dịch vụ ngân hàng điện tử; (4) giải pháp về công nghệ thông tin, tăng cường bảo mật; (5) giải pháp nâng cao chất lượng nguồn nhân lực sẽ góp phần phát triển dịch vụ ngân hàng điện tử tại Sacombank Cần Thơ trong thời gian tới. ii

# NỘI DUNG CHÍNH
# CHƯƠNG 1

GIỚI THIỆU

## 1.1 Lý do chọn đề tài

Cuộc các mạng công nghiệp lần thứ 4 là một phương thức mô tả sự kết nối giữa thế giới vật lý và kỹ thuật số. Cuộc cách mạng này đã tác động trực tiếp đến cuộc sống hàng ngày của mọi người khi mà các thiết bị điện tử như điện thoại, máy tính, các thiết bị thông minh,… đã trở thành một phần quan trọng và thiết yếu trong cuộc sống con người. Cách mạng 4.0 giúp con người có thể dễ dàng và nhanh chóng kết nối với nhau, nâng tầm cuộc sống trở nên hiện đại và tiện nghi hơn, từ đó tạo ra một làn sóng chuyển đổi số trong tất cả mọi lĩnh vực. Với sức mạnh lan tỏa, cộng hưởng với sự phát triển của lĩnh vực công nghệ truyền thông (ICT - Information & Communication Technologies), làn sống công nghệ số đã ảnh hưởng mạnh mẽ đến hoạt động kinh doanh truyền thống, đòi hỏi doanh nghiệp phải vận dụng khoa học - kỹ thuật - công nghệ vào hoạt động kinh doanh của mình để phù hợp với định hướng phát triển chung của thị trường.

Dựa trên kết quả thống kê của We Are Social (tổ chức uy tín chuyên nghiên cứu dữ liệu toàn cầu) thì tính đến tháng 1 năm 2024 Việt Nam có 78,44 triệu người sử dụng internet, đạt tỷ lệ sử dụng internet ở mức 79,1%, chiếm hơn 79,1% dân số (We Are Social, 2024). Thông qua số liệu thống kê này đã cung cấp một cái nhìn tổng quan về “trạng thái kỹ thuật số” ở Việt Nam. Để tồn tại, phát triển và cạnh tranh các doanh nghiệp, tổ chức phải đưa ra chiến lược ưu tiên hàng đầu là phát triển công nghệ. Ngành ngân hàng cũng không ngoại lệ, cũng hòa mình vào dòng chảy chung của nền kinh tế toàn cầu hiện đại, ứng dụng công nghệ thông tin hiện đại nâng cao phát triển ngân hàng điện tử. Với việc phát triển Internet, ngân hàng hướng tới phát triển ngân hàng điện tử cho khách hàng là điều tất yếu (Chong và cộng sự, 2010).

Chuyển đổi số đang trở thành vấn đề ưu tiên cấp thiết trong chiến lược phát triển kinh tế - xã hội 10 năm giai đoạn 2021 - 2030 theo văn kiện đại hội Đảng lần thứ XIII, cũng như được thủ tướng Phạm Minh Chính phê duyệt trong khuôn khổ Chương trình “Chuyển đổi số Quốc gia đến năm 2025, định hướng đến năm 2030”. Cùng với đó, Chính phủ Việt Nam vừa gia hạn thời gian thí điểm tài khoản thanh toán viễn thông (telecom payment account) dùng để thanh toán cho hàng hóa, dịch vụ nhỏ đến hết ngày 31/12/2024 nhằm mục đích đẩy mạnh xu hướng không dùng tiền mặt. Dịch vụ ngân hàng điện tử cũng đã có những bước tiến quan trọng đóng góp không nhỏ vào kế hoạch chuyển đổi số. Các ngân hàng đã tạo ra nhiều dịch vụ để thúc đẩy sự chuyển đổi số mạnh mẽ như chuyển tiền nhanh 24/7, nộp rút tiền mặt 24/24 tại các trụ ATM, và đặc biệt là ứng dụng ngân hàng điện tử của mỗi ngân hàng. Đây là nhiệm vụ quan trọng nhằm thúc đẩy tài chính toàn diện tại Việt Nam, ứng dụng ngân hàng giúp người dùng có nhiều trải nghiệm thú vị, được sử dụng các dịch vụ một cách thuận tiện nhưng cũng không kém phần tiện lợi, an toàn.

Chính phủ Việt Nam đặt mục tiêu giảm tỷ lệ thanh toán bằng tiền mặt xuống còn 8% vào năm 2025. Điều này mở ra cơ hội lớn cho các ngân hàng gia tăng doanh thu từ phí dịch vụ thông qua việc cung cấp các giải pháp thanh toán đa kênh cho khách hàng và đối tác thương mại. Vì lẽ đó, Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín (Sacombank) cũng chọn cho mình một định hướng theo xu thế toàn cầu và mang đến các dịch vụ online cho khách hàng từ năm 2005. Sacombank cũng là một trong những ngân hàng tiên phong trên thị trường ứng dụng các thành tựu của Cách mạng công nghiệp 4.0 để triển khai nhiều sản phẩm dịch vụ mới, mang tính cạnh tranh cao, giàu hàm lượng công nghệ thông tin, đáp ứng nhu cầu ngày càng đa dạng, tiện ích của khách hàng như thanh toán bằng cách quét mã QR không cần thẻ, giúp người sử dụng quản lý thẻ ngân hàng Sacombank một cách đơn giản và dễ dàng. Tuy nhiên, dịch vụ ngân hàng điện tử tại Sacombank vẫn chưa mang lại kết quả mong đợi, số lượng khách hàng đăng ký mới sử dụng dịch vụ vẫn còn hạn chế và chưa giữ chân được khách hàng hiện hữu do sự trải nghiệm về sản phẩm dịch vụ chưa tốt của khách hàng, dịch vụ NHĐT chưa đáp ứng đầy đủ nhu cầu của khách hàng, Sacombank cũng chưa tạo ra được sự khác biệt rõ nét trong quá trình cạnh tranh dịch vụ ngân hàng điện tử với các NHTM khác... Cụ thể năm 2021 tỷ lệ khách hàng sử dụng dịch vụ NHĐT chỉ đạt 15,8% so với tổng số lượng khách hàng đến giao dịch tại ngân hàng, tỷ lệ này trong năm 2022 và 2023 có tăng trưởng, lần lượt là 35,50% và 41,10% nhưng so với mục tiêu phát triển dịch vụ của Sacombank Chi nhánh Cần Thơ. Xuất phát từ thực tiễn nêu trên, đề tài “Giải pháp phát triển dịch vụ ngân hàng điện tử tại ngân hàng Thương mại Cổ phần Sài Gòn Thương tín chi nhánh Cần Thơ” là vô cùng cần thiết, sẽ là căn cứ để ngân hàng có những chiến lược công nghệ, về giải pháp, về sản phẩm… để tối đa hóa được ưu thế về sản phẩm và khơi dậy nhu cầu, thúc đẩy việc sử dụng dịch vụ nhằm duy trì và phát triển được số lượng khách hàng, góp phần gia tăng và thay đổi cơ cấu lợi nhuận theo đúng xu hướng phát triển của Sacombank và của Sacombank Chi nhánh Cần Thơ nói riêng.

## 1.2 Mục tiêu nghiên cứu

### 1.2.1 Mục tiêu chung

Mục tiêu chung của đề án nhằm phân tích thực trạng dịch vụ ngân hàng điện tử tại Sacombank Chi nhánh Cần Thơ, từ đó đề xuất các giải pháp phát triển dịch vụ ngân hàng điện tử tại Sacombank Chi nhánh Cần Thơ.

### 1.2.2 Mục tiêu cụ thể

Để đạt được mục tiêu chung như đã nêu trên, nghiên cứu tiến hành phân tích các mục tiêu cụ thể như sau: (i) Phân tích thực trạng dịch vụ ngân hàng điện tử tại Sacombank Chi nhánh Cần Thơ. (ii) Đánh giá những hạn chế, tồn tại của thực trạng dịch vụ ngân hàng điện tử tại Sacombank Chi nhánh Cần Thơ. (iii) Đề xuất các giải pháp phát triển dịch vụ ngân hàng điện tử tại Sacombank Chi nhánh Cần Thơ.

## 1.3 Đối tượng và phạm vi nghiên cứu

### 1.3.1 Đối tượng nghiên cứu

Đối tượng nghiên cứu của đề tài là đề ra các giải pháp phát triển dịch vụ ngân hàng điện tại Sacombank Chi nhánh Cần Thơ.

### 1.3.2 Phạm vi không gian nghiên cứu

Đề tài được thực hiện nghiên cứu tại Sacombank Chi nhánh Cần Thơ

### 1.3.3 Phạm vi thời gian nghiên cứu

Nghiên cứu được thực hiện từ tháng 01/2024 đến tháng 6/2024; Số liệu thứ cấp được thu thập trong giai đoạn từ năm 2021 đến năm 2023; Số liệu sơ cấp được tổ chức thu thập từ tháng 2/2024 đến tháng 4/2024.

## 1.4 Phương pháp nghiên cứu

### 1.4.1 Phương pháp thu thập số liệu

#### 1.4.1.1 Số liệu thứ cấp

Số liệu thứ cấp của đề tài được lấy từ các báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh của Sacombank Chi nhánh Cần Thơ giai đoạn 2021 - 2023.

#### 1.4.1.2 Số liệu sơ cấp

Số liệu sơ cấp của đề án được thu thập bằng cách khảo sát những khách hàng đang sử dụng dịch vụ ngân hàng điện tử của Sacombank chi nhánh Cần Thơ. Khi khách hàng đến giao dịch tại Sacombank chi nhánh Cần Thơ hoặc tại các phòng giao dịch trực thuộc chi nhánh, giao dịch viên trao đổi với khách hàng để thu thập thông tin theo bảng câu hỏi soạn sẵn, nếu khách hàng thuận tiện trả lời, giao dịch viên sẽ gửi bảng câu hỏi để khách hàng tự trả lời trong khoảng 10 đến 15 phút và sẽ hoàn lại bảng hỏi cho giao dịch viên sau khi trả lời hoàn tất các câu hỏi. Bên cạnh đó, tuỳ thuộc vào khung giờ của các đáp viên mà sẽ tiến hành khảo sát trực tiếp, gọi điện hoặc khảo sát online (thông qua Google Form, Email,..) đối với các đáp viên không thuận tiện gặp mặt.

Đề án sử dụng phương pháp chọn mẫu thuận tiện để thu thập dữ liệu sơ cấp. Có nghĩa là lấy mẫu dựa trên sự thuận lợi hay dựa trên tính dễ tiếp cận của đối tượng.

Đề án thực hiện theo hướng phân tích định tính nên nghiên cứu chọn cỡ mẫu là 85 quan sát nhằm mục đích thu thập dữ liệu để hiểu sâu sắc những trải nghiệm, hành vi, quan điểm của khách hàng khi sử dụng dịch vụ ngân hàng điện tử tại Sacombank Chi nhánh Cần Thơ.

### 1.4.2 Phương pháp phân tích số liệu

- Phương pháp so sánh được dùng để xác định mức độ, xu hướng biến động của các chỉ tiêu liên quan đến dịch vụ ngân hàng điện tử qua các năm 2021 - 2023 bằng cách so sánh chỉ tiêu phân tích với chỉ tiêu gốc, từ đó đánh giá các mặt phát triển hay kém phát triển để đưa ra giải pháp cụ thể cho từng tiêu chí.

- Phương pháp thống kê mô tả được sử dụng để tóm tắt dữ liệu thu thập được sau đó tính toán, trình bày và mô tả thực trạng sử dụng dịch vụ ngân hàng điện tử của khách hàng tại Sacombank Chi nhánh Cần Thơ. Phương pháp được thực hiện bằng cách lập bảng phân phối tần số, tính toán các giá trị trung bình, giá trị lớn nhất, giá trị nhỏ nhất, độ lệch chuẩn.

- Phương pháp chuyên gia là phương pháp thu thập ý kiến, đánh giá tổng kết của các chuyên gia. Các chuyên gia được chọn đã có kinh nghiệm lâu năm trong việc phụ trách kinh doanh và chăm sóc khách hàng, có thể thấy rõ những mâu thuẩn những vấn đề tồn tại trong lĩnh vực hoạt động của mình và mong muốn giải quyết những vấn đề đó dựa trên sự hiểu biết, kinh nghiệm. Bên cạnh đó phương pháp chuyên giá giúp tác giả đánh giá đúng hơn ý kiến của khách hàng và hiện trạng tại Sacombank Cần Thơ.

## 1.5 Ý nghĩa nghiên cứu

Đề tài này có ý nghĩa quan trọng về mặt thực tiễn, cung cấp cái nhìn tổng quát của khách hàng về dịch vụ ngân hàng điện tử mà ngân hàng đang triển khai, tổng kết lại những thành quả đạt được và các tồn tại hạn chế của NHĐT. Từ đó đưa ra giải pháp phát triển dịch vụ ngân hàng điện tử tại Sacombank CN Cần Thơ. Bên cạnh đó, đề tài cũng góp phần hoàn thành mục tiêu chung của Đề án thanh toán không dùng tiền mặt của Chính phủ giai đoạn 2021 - 2025 cùng với Chương trình Chuyển đổi số quốc gia đến năm 2025, định hướng đến năm 2030.

## 1.6 Kết cấu đề án

Ngoài phần mở đầu, lời cảm ơn, danh mục tài liệu tham khảo, danh mục từ viết tắt, danh mục hình, danh mục bảng, mục lục, tóm tắt, kết luận, phụ lục đề án gồm có 4 chương:

# Chương 1: Giới thiệu

# Chương 2: Cơ sở lý thuyết về dịch vụ ngân hàng điện tử.

# Chương 3: Thực trạng phát triển dịch vụ ngân hàng điện tử tại Sacombank Chi nhánh Cần Thơ

# Chương 4: Giải pháp phát triển dịch vụ Ngân hàng điện tử tại Sacombank Chi nhánh Cần Thơ

# CHƯƠNG 2
CƠ SỞ LÝ THUYẾT VỀ DỊCH VỤ NGÂN HÀNG ĐIỆN TỬ

## 2.1 Cơ sở lý thuyết về dịch vụ ngân hàng điện tử

### 2.1.1 Tổng quan về dịch vụ

Dịch vụ là những hoạt động hay lợi ích mà một tổ chức nào đó tạo ra nhằm mục đích làm thỏa mãn mong đợi của khách hàng, nhằm thiết lập cũng cố và mở rộng mối quan hệ hợp tác lâu dài vưới khách hàng (Kotler & Armstrong, 2004).

Theo Philip Kotler (2011), “Dịch vụ là bất kỳ hoạt động hay lợi ích nào mà chủ thể này có thể cung cấp cho chủ thể kia. Trong đó đối tượng cung cấp nhất định phải mang tính vô hình và không dẫn đến bất kỳ quyền sở hữu một vật nào cả. Còn việc sản xuất dịch vụ có thể hoặc không cần gắn liền với một sản phẩm vật chất nào” Theo Kotler & Armstrong, (2004), dịch vụ là một loại hàng hóa đặc biệt, nó có những nét đặc trưng riêng mà hàng hóa hiện hữu không có. Dịch vụ có 4 đặc điểm nổi bật là:

Thứ nhất, tính vô hình: Dịch vụ rất khó để hình dung và đo lường ra một kết quả chính xác được. Bởi dịch vụ không thể cân, đong, đo, đếm, tồn trữ, trưng bày thử nghiệm hoặc kiểm định trước khi mua để kiểm tra chất lượng, vì thế doanh nghiệp rất khó khăn trong việc đo lường được mức độ nhận thức của khách hàng về dịch vụ và đánh giá chất lượng dịch vụ.

Thứ hai, tính không đồng nhất: Việc cung ứng dịch vụ và sự thỏa mãn của khách hàng lại phụ thuộc vào hành động, thái độ của nhân viên cung cấp dịch vụ cho khách hàng, phụ thuộc vào các yếu tố khách quan không kiểm soát được. Hơn thế nữa, chất lượng dịch vụ cung cấp cũng khác theo từng ngày, tháng, năm kinh doanh. Vì thế, việc đòi hỏi sự đồng nhất về chất lượng từ đội ngũ nhân viên cũng khó mà đảm bảo được.

Chính vì vậy, những gì mà doanh nghiệp dự định phục vụ thì có thể hoàn toàn khác với những gì mà người tiêu dùng nhận được Thứ ba, tính không tách rời: dịch vụ không được tách thành hai giai đoạn riêng biệt: giai đoạn tạo thành sản phẩm, rồi chuyển nguyên hiện trạng dịch vụ đến người tiêu dùng. Dịch vụ là đồng thời vừa sản xuất vừa tiêu thụ. Đối với những dịch vụ có sự đóng góp của sức lao động cao như chất lượng diễn ra trong quá trình chuyển giao dịch vụ, thì chất lượng dịch vụ sẽ thể hiện trong quá trình tương tác giữa khách hàng và nhân viên của doanh nghiệp cung cấp dịch vụ. Đối với những dịch vụ có sự tham gia ý kiến của người tiêu dùng như dịch vụ hớt tóc, khám chữa bệnh,... thì doanh nghiệp dịch vụ ít kiểm soát, quản lý về chất lượng vì người tiêu dùng ảnh hưởng đến quá trình này. Trong các trường hợp như thế này, ý kiến của khách hàng như mô tả kiểu tóc mình muốn hoặc bệnh nhân mô tả các triệu chứng bệnh cho bác sĩ, thì sự tham gia ý kiến của khách hàng trở nên quan trọng đối với chất lượng của hoạt động dịch vụ Thứ tư, không thể cất giữ và tích trữ: dịch vụ chỉ tồn tại vào thời gian mà nó được cung cấp. Dịch vụ cũng không thể hoàn trả lại nếu khách hàng không hài lọng hoặc tái bán dịch vụ. Ví dụ như, một máy bay cất cánh đúng giờ với một nửa số ghế bỏ trống sẽ chịu lỗ chứ không thể để các chỗ trống đó lại bán vào các giờ khác khi có đông hành khách có nhu cầu bay tuyến đường bay đó.

### 2.1.2 Khái niệm về dịch vụ ngân hàng điện tử

Dịch vụ NHĐT được cho là dựa trên việc trao đổi thông tin giữa khách hàng và nhà cung cấp bằng cách sử dụng các phương pháp công nghệ mà không có sự tương tác trực tếp (Darwish & Lakhtaria, 2011).

Dịch vụ NHĐT cũng là khả năng một khách hàng có thể truy nhập từ xa vào một ngân hàng nhằm thu thập thông tin, thực hiện các giao dịch thanh toán, tài chính dựa trên các tài khoản lưu ký tại ngân hàng đó; đăng ký sử dụng các dịch vụ mới dựa trên công nghệ hiện đại như internet và các thiết bị truy cập khác như máy vi tính, ATM, POS, điện thoại di động smartphone... (Nguyễn Thị Quy, 2013).

Dịch vụ NHĐT là dịch vụ của ngân hàng cho phép khách hàng cho phép khách hàng truy nhập từ xa nhằm thu nhập thông tin, thực hiện các giao dịch thanh toán, tài chính dựa trên các tài khoản lưu ký tại ngân hàng và đăng ký sử dụng các dịch vụ mới (Trần Đức Thắng, 2015).

Ngành ngân hàng đang phải gánh chịu áp lực lớn theo dòng xu hướng phát triển không ngừng của công nghệ hiện đại 4.0, do nhu cầu của người tiêu dùng ngày càng cao kết hợp với sự cạnh tranh mạnh mẽ của các NH và các tổ chức phi tài chính (Mohit Joshi, 2019).

Theo điều 3, quyết định số 35/2006/QĐ-NHNN ngày 31/07/2006 của Ngân hàng nhà nước Việt Nam quy định về các nguyên tắc quản lý rủi ro trong hoạt động NHĐT được định nghĩa sau: “Hoạt động ngân hàng điện tử là hoạt động ngân hàng được thực hiện qua các kênh phân phối điện tử”. “Kênh phân phối điện tử là hệ thống các phương tiện điện tử và quy trình tự động xử lý giao dịch được tổ chức tín dụng sử dụng để giao tiếp với khách hàng và cung ứng các sản phẩm, dịch vụ ngân hàng cho khách hàng”.

Từ những định nghĩa trên cho thấy, dịch vụ NHĐT là sự kết hợp giữa việc cung cấp dịch vụ ngân hàng đến khách hàng thông qua các ứng dụng của Công nghệ thông tin và mạng viễn thông như: Internet Banking, Mobile banking,… giúp khách hàng có thể sử dụng sản phẩm dịch vụ ngân hàng mọi lúc mọi nơi mà không cần đến ngân hàng.

Hay nói cách khác, NHĐT là một dạng của thương mại điện tử (e-commerce) ứng dụng trong hoạt động kinh doanh của ngành ngân hàng.

### 2.1.3 Vai trò của dịch vụ ngân hàng điện tử

Ngân hàng điện tử không chỉ mang lại lợi ích cho chính bản thân ngành ngân hàng, khách hàng sử dụng mà còn có vai trò to lớn trong sự phát triển kinh tế nói chung.

#### 2.1.3.1 Đối với ngân hàng

Triển khai dịch vụ NHĐT, ngân hàng sẽ có rất nhiều lợi ích.

Tăng khả năng chăm sóc, thu hút khách hàng: Ngân hàng điện tử mang đến một kênh giao dịch tuyệt vời cho khách hàng của mình, làm khách hàng hài lòng hơn. Khi khách hàng cảm thấy dễ dàng với các thao tác thực hiện, sự lựa chọn dịch vụ trực tuyến sẽ được ưu tiên hơn, thái độ cũng như đánh giá của họ đối với loại hình dịch vụ này cũng có thể sẽ được cải thiện hơn (Võ Thị Ngọc Thúy, 2015). Đây là điều rất quan trọng trong lúc các Ngân hàng đưa ra nhiều động thái làm tăng sự thỏa mãn của khách hàng để tăng sức cạnh tranh với các đối thủ của mình. Ngoài ra, trên hệ thống SMS 2 chiều, ngân hàng không những chỉ đáp ứng những truy vấn thông tin của khách hàng mà còn có thể chủ động đưa đến cho khách hàng của mình những thông điệp một cách trực tiếp và nhanh chóng. Thông tin về dịch vụ mới của ngân hàng, chính sách tỷ giá, thay đổi về lãi suất,... thông tin các sự kiện, hoạt động của ngân hàng hay cả những lời chúc gửi đến khách hàng nhân dịp đặc biệt.

Giảm chi phí, tăng hiệu quả kinh doanh, nâng cao năng suất lao động: Onay & cộng sự (2008) đã khẳng định dịch vụ ngân hàng internet giảm chi phí hoạt động và gia tăng sự hài lòng và duy trì khách hàng trong lĩnh vực ngân hàng bán lẻ. Simpson (2002) đưa ra nhận định, ngân hàng điện tử chủ yếu được thúc đẩy bởi các yếu tố giảm thiểu chi phí hoạt động và tối đa hóa lợi nhuận. Phí sử dụng dịch vụ NHĐT được đánh giá là ở mức rất thấp, thông qua dịch vụ ngân hàng điện tử ngân hàng sẽ giảm được chi phí nhân sự để phục vụ khách hàng, chi phí quản lý,chi phí văn phòng phẩm, giảm được áp lực của nhân viên phục vụ khách hàng trực tiếp khi khách hàng ngồi đợi,… Trong khi đó, NHĐT có thể phục vụ khách hàng 24/24h trong ngày trên phạm vi diện rộng, cho phép ngân hàng tiếp cận khách hàng tốt hơn, khách hàng thuận lợi truy cập thông tin thường xuyên hơn, do đó sẽ làm giảm chi phí bán hàng và tiếp thị, góp phần tăng thêm thu nhập cho ngân hàng thông qua việc cung cấp dịch vụ NHĐT. Bên cạnh đó, NHĐT còn tạo điều kiện cho vốn tiền tệ luân chuyển nhanh, nâng cao hiệu quả sử dụng vốn thông qua dịch vụ NHĐT các lệnh về chi trả, nhờ thu của khách hàng được thực hiện nhanh chóng, đây là lợi ích mà các giao dịch truyền thống khó có thể đạt được với tốc độ nhanh và chính xác như NHĐT. Dịch vụ NHĐT không làm ảnh hưởng đến cơ sở hạ tầng của ngân hàng, nó giúp ngân hàng giảm thiểu chi phí và thời gian, gia tăng lợi nhuận cho ngân hàng (Nguyễn Văn Thủy, 2010).

Đa dạng sản phẩm dịch vụ, tăng khả năng cạnh tranh: Theo Angelakopoulos & Mihiotis (2011) cho rằng, các dịch vụ và công nghệ ngân hàng điện tử cung cấp cho ngành ngân hàng một số cơ hội để đáp ứng nhu cầu hiện hữu của khách hàng và thu hút khách hàng tiềm năng mới; như một thực tế, các ngân hàng và khách hàng (cá nhân hoặc doanh nghiệp) được hưởng lợi từ việc sử dụng các kênh thay thế và dịch vụ ngân hàng điện tử. Bên cạnh các sản phẩm truyền thống, nếu một ngân hàng có dịch vụ ngân hàng điện tử phát triển tốt, đa dạng các đối tác liên kết thông qua công nghệ số tạo ra các sản phẩm trọn gói online, xây dụng tốt hệ sinh thái các sản phẩm dịch vụ ngân hàng nhằm đáp ứng và thỏa mãn nhu cầu khách hàng cũng là một công cụ để quảng bá thương hiệu của ngân hàng, giúp ngân hàng giữ chân được hệ khách hàng cũ, thu hút khách hàng mới, tăng khả năng cạnh tranh trong ngành Ngân hàng. NHĐT là giải pháp nâng cao khả năng cạnh tranh của ngân hàng, góp phần giúp ngân hàng thực hiện chiến lược “toàn cầu hóa” mà không cần mở thêm chi nhánh ở trong nước cũng như ở nước ngoài.

#### 2.1.3.2 Đối với khách hàng

Tiết kiệm thời gian, chi phí, chủ động trong việc thực hiện giao dịch: ngân hàng điện tử là dịch vụ tự phục vụ giúp loại bỏ các hạn chế về thời gian và không gian trong việc thực hiện các hoạt động ngân hàng và đảm bảo sự thoải mái và sẵn có cho khách hàng (Hu & Liao, 2011). Ưu điểm lớn nhất của NHĐT là dành cho khách hàng là sự tiện nghi, tiết kiệm thời gian và giảm chí phí đi lại trong khi dịch vụ NHĐT luôn sẵn sàng phục vụ. Khách hàng có thể truy cập tài khoản mỗi ngày ở bất cứ nơi đâu, chuyển tiền, nhận thanh toán hóa đơn trực tuyến và trực tiếp tải xuống sao kê và báo cáo giao dịch (Lioyd, 2007). Khách hàng dễ dàng quản lý được tài chính của mình và có những sách lược sử dụng vốn hiện quả. Bên cạnh đó, khách hàng sẽ không bị phụ thuộc vào thái độ phục vụ của nhân viên ngân hàng.

Bảo mật thông tin: Các khách hàng sử dụng dịch vụ NHĐT được thường xuyên cập nhật thông tin về sản phẩm ngân hàng thông qua các thiết bị di động và đảm bảo cung ứng sản phẩm dịch vụ công nghệ cao một cách an toàn và bảo mật (Nguyễn Văn Thủy, 2010). Khi khách hàng sử dụng dịch vụ NHĐT, khách hàng có thể bảo mật giao dịch của mình với đối phương thông qua mật khẩu tài khoản của chính mình và tự mình thực hiện giao dịch mà không cần nhờ đến nhân viên ngân hàng.

#### 2.1.3.3 Đối với nền kinh tế

Ngân hàng điện tử phát triển giúp việc sử dụng vốn của nền kinh tế đạt hiệu quả hơn, NHTW có thể kiểm soát được lượng tiền vào, ra đảm bảo quá trình lưu thông tiền tệ được diễn ra thông suốt góp phần điều tiết vốn phù hợp từ nơi thừa vốn về nơi thiếu vốn. NHĐT là giải pháp tối ưu để hạn chế lưu thông tiền mặt trong nền kinh tế, giảm các chi phí cần thiết phục vụ cho lưu thông tiền mặt trong xã hội, xây dựng thói quen thanh toán, chi trả bằng phương thức không dùng mặt trong xã hội.

## 2.2 Các dịch vụ của ngân hàng điện tử

Dịch vụ ngân hàng điện tử (Electronic Banking) là một công cụ tiện ích cung cấp các sản phẩm và dịch vụ bán lẻ mới lẫn truyền thống của ngân hàng thông qua các phương tiện điện tử và các kênh truyền thông tương tác khác. Các hình thức E - Banking hiện nay gồm có (Nông Thị Như Mai, 2015):

Internet banking: Là dịch vụ ngân hàng trực tuyến của các ngân hàng thông qua đường truyền Internet. Thiết bị được sử dụng cho dịch vụ này là điện thoại, laptop, máy tính bàn có kết nối Internet. Sau khi đăng ký, khách hàng có thể thực hiện hầu hết các giao dịch ngân hàng mà không cần phải đến quầy giao dịch. Việc kết nối này giúp bạn không còn phụ thuộc vào ngân hàng mà có thể thực hiện các giao dịch mọi lúc mọi nơi.

Giao dịch ngân hàng thông qua dịch vụ Internet Banking được bảo mật xác thực bởi mã OTP được gửi đến số điện thoại đã đăng ký của khách hàng.

Mobile Banking: là kênh phân phối hiện địa giúp khách hàng truy cập các dịch vụ ngân hàng từ xa bằng cách sử dụng các thiết bị di động thông minh kết nối với mạng viễn thông không dây. Khách hàng có thể kiểm tra số dư tài khoản của họ và lịch sử giao dịch, chuyển tiền, thanh toán hóa đơn, đầu tư chứng khoán, quản lý danh mục tài chính,... Được xây dựng trên nền di động kết hợp với công nghệ mới nhất, áp dụng những kỹ thuật tiên ti ến nhất, Mobile Banking có quá trình xử lý thông tin nhanh gọn, chính xác và tính bảo mật cao (Vũ Hồng Thanh và Vũ Duy Linh, 2016). Hệ thống Mobile Banking kết hợp sử dụng công nghệ khóa riêng (Private Key) cấp cho một thi ết bị cộng với yêu cầu xác thực dựa trên IMEI của điện thoại để đảm bảo tính duy nhất của thiết bị. Đối với dữ liệu truyền nhận gi ữa thi ết bị và ngân hàng được mã hóa bằng chứng chỉ bảo mật đường truyền (SSL certificate), được chứng nhận của các hãng bảo mật hàng đầu như: VeriSign, Entrust,... giúp cho dữ liệu trên đường truyền được mã hóa, tránh lộ thông tin về tài khoản của khách hàng khi dữ liệu được gửi từ phía điện thoại hoặc thiết bị di động đến máy chủ hệ thống và ngược lại. Để tăng tính xác thực người dùng hệ thống, khi đăng nhập, ngoài yêu cầu sử dụng tên truy cập (username) và mật khẩu (password) giống như các hệ thống khác, hệ thống Mobile Banking cung cấp cho mỗi khách hàng một giải pháp sinh ra mật khẩu tự động khi giao dịch gọi là OTP (One Time Password) (Thanh Thiên, 2013).

Home banking: là bước phát triển chiến lược của dịch vụ ngân hàng điện tử “Dịch vụ ngân hàng 24 giờ mỗi ngày, 7 ngày mỗi tuần”. Home banking hoạt động trên mạng thông tin liên lạc cục bộ (mạng intranet) giữa khách hàng và ngân hàng. Nhờ dịch vụ này, khách hàng tiết kiệm tối đa chi phí đi lại, chi phí thời gian mà vẫn được đảm bảo thỏa mãn nhu cầu như kênh phân phối truyền thống. Ngoài ra dịch vụ này còn cung cấp các thông tin về tỷ giá, lãi suất tiền gửi, phí dịch vụ, các chương trình khuyến mại… Phone banking: Phone Banking là một dịch vụ ngân hàng thông qua đầu số điện thoại cố định khách hàng có thể giao dịch với ngân hàng cung ứng dịch vụ mà không cần phải đến ngân hàng. Các dịch vụ phổ biến hiện nay cung cấp trên Phone Banking bao gồm: Truy vấn tài khoản, liệt kê giao dịch, thanh toán, chuyển tiền, tư vấn thông tin sản phẩm dịch vụ của ngân hàng, giải đáp thắc mắc, khiếu nại của khách hàng đối với Ngân hàng.

Máy ATM, CDM: Máy ATM (Automatic Teller Machine) là thiết bị thực hiện giao dịch tự động với khách hàng thông qua việc nhận biết thẻ ATM, mã QR code hay các thiết bị tương thích giúp khách hàng thực hiện các dịch vụ như rút tiền, truy vấn thông tin tài khoản, chuyển tiền,... Máy CDM (Cash Deposit Machine) cũng được các ngân hàng triển khai đưa vào sử dung bởi đa dạng thêm tính năng nộp tiền và bao gồm các chức năng hiện có của ATM. Khách hàng có thể dễ dàng thực hiện các giao dịch mong muốn không phụ thuộc vào giờ làm việc của ngân hàng, giảm được nhiều thủ tục hành chính rườm rà, tiết kiệm được thời gian cho khách hàng và giảm áp lực cho nhân viên ngân hàng.

Thẻ: Khách hàng dùng thẻ tín dụng hoặc thẻ ghi nợ trực tiếp để rút tiền mặt. Máy rút tiền tự động sẽ chứng thực thẻ sau khi người sử dụng nạp mã số nhận dạng cá nhân (PIN). Để hạn chế rủi ro trong trường hợp mất thẻ hoặc bị lộ mã số nhận dạng cá nhân, khách hàng và ngân hàng có thể điều chỉnh hạn mức rút tiền mặt phụ thuộc vào số dư trong tài khoản thanh toán của khách hàng. Mỗi ngân hàng thường đưa ra các loại máy ATM riêng của ngân hàng mình. Tuy nhiên, khách hàng cũng có thể rút tiền từ máy ATM của ngân hàng khác nhưng phải trả một mức phí nhất định SMS banking: SMS Banking là một dịch vụ của ngân hàng giúp khách hàng nắm được thông tin tài khoản ngân hàng bằng tin nhắn của điện thoại di động. Đó có thể là các thông tin về số dư hiện có, thông báo giao dịch rút tiền/nhận tiền hay tra cứu tỷ giá ngoại tệ, lãi suất ngân hàng. Dịch vụ này có thể hỗ trợ cho tất cả các dòng điện thoại mà không phân biệt điện thoại cao cấp hay bình dân. Hiện nay, dịch vụ SMS Banking này được khách hàng đánh giá cao về tính năng cũng như sự tiện ích mà nó mang lại cho người dùng.

Máy EFTPOS: Election Funds Transfer at Point of Sale là một thiết bị đầu cuối dùng để thanh toán tiền tại các điểm bán hàng. Phần lớn máy này được lắp đặt nhiều ở các siêu thị, cửa hàng, nhà sách, bệnh viện, spa... các nơi mà tập trung nhiều khách hàng cần thanh toán dịch vụ hay hàng hóa. Người dùng chỉ cần đưa thẻ chạm trên Pos hoặc quẹt qua Pos, các thông tin trên thẻ sẽ được mã hóa và truyền dữ liệu đến bộ phận xử lý tại ngân hàng.

Call Centre: Tổng đài chăm sóc khách hàng, thực hiện giải đáp các thắc mắc về sản phẩm dịch vụ, tiếp nhận và xử lý khiếu nại của ngân hàng, tư vấn sử dụng các sản phẩm dịch viện hiện có của ngân hàng, thực hiện bán chéo sản phẩm của ngân hàng,..

## 2.3 Các chỉ tiêu đánh giá sự phát triển Của dịch vụ ngân hàng điện tử

Các chỉ tiêu đánh giá sự phát triển ngân hàng điện tử gồm có: tiêu chí phản ánh gia tăng quy mô dịch vụ NHĐT (số lượng khách hàng, loại hình dịch vụ, doanh số thanh toán); tiêu chí phản ánh sự chuyển dịch cơ cấu dịch vụ ngân hàng điện tử (cơ cấu doanh số thanh toán qua kênh ngân hàng điện tử, cơ cấu khách hàng sử dụng sản phẩm ngân hàng điện tử) và tiêu chí phản ánh hiệu quả (lợi nhuận từ ngân hàng điện tử, doanh thu từ phí ngân hàng điện tử) Lê Thị Tịnh (2021). Đây là các chỉ tiêu có thể đo lường bằng những con số cụ thể.

### 2.3.1 Số lượng khách hàng sử dụng dịch vụ NHĐT

Số lượng khách hàng sử dụng dịch vụ ngân hàng điện tử là tiêu chí phản ánh thực chất dịch vụ ngân hàng điện tử đã phát triển tốt hay chưa, đã đáp úng được nhu cầu của khách hàng không.

Số lượng khách hàng sử dụng dịch vụ ngân hàng điện tử ngày càng tăng thể hiện khách hàng quan tâm tới dịch vụ của ngân hàng, một khi thu hút được khách hàng sử dụng và tin dùng một sản phẩm và dịch vụ của ngân hàng thì ngân hàng sẽ dễ dàng lôi kéo họ sử dụng các sản phẩm dịch vụ khác điều này sẽ kéo các sản phẩm khác cùng phát triển. Số lượng khách hàng ngày càng tăng thì uy tín của ngân hàng được nâng lên rõ rêt, điều này có ý nghĩa rất lớn trong việc giữ vững khách hàng quen thuộc và thu hút được những khách hàng mới.

### 2.3.2 Số lượng giao dịch và doanh số thanh toán qua NHĐT

Bên cạnh việc thu hút nhiều khách hàng đăng ký sử dụng dịch vụ NHĐT, thì số lượng giao dịch và doanh số thanh toán của khách hàng thông qua dịch vụ NHĐT cũng phản ánh sự lựa chọn, tín nhiệm của khách hàng đối với dịch vụ ngân hàng điện tử.

Nếu doanh số giao dịch từ dịch vụ ngân hàng điện tử tăng lên, ngân hàng mở rộng địa bàn cung ứng dịch vụ của mình thì chứng tỏ dịch vụ ngân hàng điện tử của ngân hàng đang trong xu hướng phát triển, và ngược lại. Nhu cầu và đối tượng sử dụng dịch vụ ngân hàng điện tử ngày càng đông và đa dạng thì ngân hàng càng có cơ hội để phát triển dịch vụ. Điều này cũng chứng tỏ dịch vụ ngân hàng điện tử của ngân hàng đó đã được nhiều người biết đến và chất lượng dịch vụ đã làm hài lòng khách hàng. Các hoạt động marketing dịch vụ hay chính sách khách hàng cũng đã đạt hiệu quả.

### 2.3.3 Doanh thu và lợi nhuận thu được từ dịch vụ NHĐT

Đối với mỗi dịch vụ cung ứng ra thị trường chỉ tiêu về hiệu quả hoạt động là chỉ tiêu có ý nghĩa quyết định việc tiếp tục phát triển dịch vụ hay tạm dừng triển khai dịch vụ nếu hiệu quả mang lại không như kỳ vọng đặt ra. Lợi nhuận đạt được cho thấy được khả năng sinh lời của mảng dịch vụ ngân hàng điện tử mang lại từ đó có phương hướng và biện pháp để phát triển.

Doanh thu từ phí dịch vụ ngân hàng điện tử của một ngân hàng là tổng số tiền phí mà ngân hàng thu được từ các phí giao dịch điện tử như: phí phát hành, phí sử dụng, phí thường niên, phí thanh toán thẻ tín dụng... Doanh thu từ phí dịch vụ ngân hàng điện tử phản ánh việc ứng dụng, sử dụng các dịch vụ này. Vì thế đây được coi là một trong những tiêu chí để đánh giá hiệu quả của sự phát triển dịch vụ ngân hàng điện tử của một ngân hàng. Doanh thu từ phí dịch vụ ngân hàng điện tử càng lớn chứng tỏ dịch vụ ngân hàng điện tử của ngân hàng đó đã phát triển hơn so với các ngân hàng có thu nhập thấp hơn và nhận được sự thỏa mãn, hài lòng của khách hàng sử dụng dịch vụ. Đồng thời nó cũng cho thấy dịch vụ ngân hàng điện tử của ngân hàng đang được cung ứng mở rộng và ngược lại.

Có nhiều nhân tố ảnh hưởng tới doanh thu phí từ dịch vụ ngân hàng điện tử như: khối lượng dịch vụ cung ứng, chất lượng dịch vụ ngân hàng điện tử, lãi suất, tỷ giá, tỷ lệ phí dịch vụ, thái độ phục vụ của nhân viên, hệ thống công nghệ... Trong môi trường cạnh tranh ngày càng gay gắt như hiện nay, việc duy trì mức phí dịch vụ ngân hàng điện tử rất quan trọng trong việc phát triển dịch vụ. Khi phân tích về chỉ tiêu doanh thu từ phí dịch vụ chúng ta cần làm rõ các vấn đề sau: tỷ lệ phí đó đã hợp lý chưa? So với đối thủ cạnh tranh như thế nào? Từ đó có hướng để xây dựng chính sách về phí dịch vụ cho phù hợp để tăng trưởng và phát triển.

Có thể nói đây là chỉ tiêu nói lên hiệu quả hoạt động ngân hàng điện tử của một NHTM, từ việc triển khai cung ứng dịch vụ, quảng bá dịch vụ, thực hiện cung ứng dịch vụ,...

### 2.3.4 Đa dạng loại hình dịch vụ NHĐT

Tiêu chí này thể hiện tính đa dạng của dịch vụ NHĐT mà một NHTM mang đến cho khách hàng. Việc đa dạng hóa sản phẩm dịch vụ của ngân hàng không những nâng cao năng lực cạnh tranh của ngân hàng mà còn đáp ứng được nhu cầu của khách hàng, thu hút được nhiều hơn sự quan tâm của khách hàng tới sản phẩm dịch vụ của ngân hàng. Các dịch vụ đa dạng sẽ giúp ngân hàng có cơ hội đáp ứng nhu cầu khách hàng và tăng doanh thu do đó tăng lợi nhuận. Sự đa dạng hóa cần phải được thực hiện trong tương quan so với nguồn lực hiện có của ngân hàng. Yêu cầu của khách hàng ngày càng cao nên ngân hàng không ngừng phải cung cấp cho khách hàng những dịch vụ tốt nhất.

### 2.3.5 Chất lượng dịch vụ ngân hàng điện tử.

Ngày nay tư duy về phát triển sản phẩm đã thay đổi rất nhiều, ngân hàng luôn lấy khách hàng là trọng tâm để cải thiện chất lượng dịch vụ của mình. Các hoạt động khảo sát đánh giá định kì giúp ngân hàng thay đổi kịp thời và quan trọng là ngân hàng biết được nhuyên nhân xuất phát từ đâu để có thể hoàn thiện. Những phản hồi tích cực sẽ có sức mạnh vô cùng lớn khi nó có thể lan tỏa cho số đông còn lại trong việc sử dụng ngân hàng điện tử. Vì thế, cảm nhận về chất lượng dịch vụ của khách hàng chiếm một vai trò vô cùng quan trọng nhằm phục vụ cho việc phát triển dịch vụ ngân hàng điện tử gắn liền với mong muốn thay đổi và nâng cao chất lượng dịch vụ ngân hàng điện tử của khách hàng (Yan và cộng sự, 2017).

Xuất phát từ cơ sở dữ liệu nghiên cứu để xây dựng thang đo và các tiêu chí đánh giá chất lượng dịch vụ trong mô hình SERVQUAL được thu thập từ lĩnh vữ ngân hàng bán lẻ và các lĩnh vực tương đồng với dịch vụ ngân hàng hàng bán lẻ, là cơ sở tốt để sử dụng thang đo chất lượng dịch vụ ngân hàng. Mô hình SERVQUAL được lựa chọn để xác định các yếu tố đánh giá chất lượng dịch vụ ngân hàng điện tử dưới gốc độ khách hàng như sau:

- Sự tin cậy: Là khả năng của một tổ chức dịch vụ có thể thực hiện dịch vụ một cách trung thực, có nghĩa là tổ chức đó phải cung cấp dịch vụ đúng thời gian một cách chính xác và đáng tin cậy (Yi, 2012). Độ tin cậy bao gồm việc cung cấp dịch vụ đúng thời gian, xử lý các vấn đề về dịch vụ khách hàng một cách đáng tin, thực hiện dịch vụ chính xác ngay lần giao dịch đầu tiên và duy trì các giao dịch không có lỗi. Sự tin cậy cũng là một trong những đặc điểm quan trọng nhất mà khách hàng tìm kiếm để đánh giá chất lượng dịch vụ NHĐT của các ngân hàng (Shankar và Jebarajakirthy, 2019). Ngân hàng cần phải bảo đảm chất lượng dịch vụ ngân hàng điện tử luôn hoạt động thông suốt, các yêu cầu được xử lý một cách chính xác với tính bảo mật cao mới đem lại cảm giác an toàn và sẵn sàng cho người dùng, từ đó tạo nên sự tin cậy của khách hàng. Vậy nên, sự tin cậy từ khách hàng bị ảnh hưởng bởi số lượng các sự việc liên quan đến tính an ninh, bảo mật và việc thực hiện đúng các cam kết của ngân hàng với khách hàng.

- Khả năng đáp ứng: Khả năng đáp ứng là sự sẵn lòng và sẵn sàng hỗ trợ, cung cấp dịch vụ nhanh chóng cho khách hàng. Khả năng đáp ứng là yếu tố cần thiết để ngân hàng thu hút nhiều khách hàng hơn và có được thành công lâu dài (Sathiyavany và Shivany, 2018). Khả năng đáp ứng có thể được định hình thành 4 dạng (Hammoud và cộng sự, 2018). Trước hết, dịch vụ có thể được kiểm soát và vận hành một cách phù hợp bởi hệ thống NHĐT. Thứ hai, truong trường hợp một thao tác không thành công, các kênh NHĐT có thể hướng dẫn khách hàng cách tiến hành đúng. Thứ ba, nó cũng có thể liên quan đến việc sửa chữa nhanh chóng bất kỳ lỗi nào có thể xảy ra trong các giao dịch NHĐT. Cuối cùng, người dùng có thể dễ dàng nhận biết các dịch vụ được cung cấp trên ứng dụng NHĐT.

- Sự đồng cảm: Sự đồng cảm trong yếu tố chất lượng dịch vụ được hiểu là sự quan tâm chăm sóc, thấu hiểu mà ngân hàng dành cho khách hàng. Là khả năng hiểu biết, nắm bắt nhu cầu khách hàng, thể hiện sự quan tâm, thấy hiểu mong muốn của khách hàng, nâng cao năng lực làm thỏa mãn các nhu cầu đó. Sụ đồng cảm được chứng minh là vó vai trò rất tích cực trong việc thỏa mãn và gia tăng lòng trung thành của khách hàng (Dinh & Pickler, 2012; Abdul Rehman, 2012).

- Năng lực phục vụ: Được thể hiện qua khả năng đáp ứng của nhân viên, khả năng giải quyết vấn đề của khách hàng, khả năng cung cấp dịch vụ. Theo Parasuraman (1988) là chất lượng phục vụ của ngân hàng về nhiều khía cạnh đối với khách hàng như: tác phong phục vụ của nhân viên, khả năng giúp đỡ và đáp ứng nhu cầu của khách hàng, hiệu quả của những dịch vụ mang lại cho khách hàng. Theo Jamil Hammoud và cộng sự (2018) năng lực phục vụ là sự sẵn sàng hỗ trợ khách hàng của ngân hàng và cung cấp cho họ một dịch vụ nhanh chóng. Theo Areeba Toor và cộng sự (2016) năng lực phục vụ là cung cấp dịch vụ nhanh chóng cho khách hàng, là sự quan tâm của ngân hàng đến nhu cầu cụ thể của khách hàng.

- Phương tiện hữu hình: Yếu tố hữu hình được định nghĩa là cơ sở vật chất, trang thiết bị và ngoại hình của nhân viên (Parasuraman và cộng sự, 1988). Các khía cạnh khác liên quan yếu tố hữu hình bao gồm: mạng lưới chi nhánh, nội/ ngoại thất và trang thiết bị trong ngân hàng (Abdul Rehman, 2012; Lau & cộng sự, 2013). Là một yếu tố quan trọng trong các hoạt động tiếp thị và giao tiếp của ngân hàng với khách hàng (Goh Mei Ling, 2016). Những yếu tố thuộc phương tiện hữu hình để khách hàng nhận biết và phân biệt được với ngân hàng khác.

Trong phạm vi đề án, tác giả vận dụng cơ sở các yếu tố ảnh hưởng đến chất lượng dịch vụ theo mô hình nghiên cứu trên. Tuy nhiên, chỉ tiến hành khảo sát các khách hàng sử dụng dịch vụ NHĐT tại Sacombank Cần Thơ, trên các yếu tố (sự tin cậy, khả năng đáp ứng, sự đồng cảm, năng lực phục vụ, phương tiện hữu hình) và dừng lại ở phương pháp thống kê mô tả dựa trên nhận thức của khách hàng chứ không sử dụng phương pháp nghiên cứu định lượng.

TÓM TẮT CHƯƠNG 2

# Chương 2 đã trình bày một số lý thuyết cơ bản về dịch vụ ngân hàng điện tử, lợi ích ngân hàng điện tử cũng như kinh nghiệm phát triển dịch vụ ngân hàng điện tử của các ngân hàng trên thế giới và Việt Nam. Ngoài ra, nội dung chương cũng đưa ra các chỉ tiêu để đánh giá sự phát triển của dịch vụ ngân hàng điện tử, các chỉ tiêu bao gồm: (1) số lượng khách hàng sử dụng dịch vụ; (2) số lượng giao dịch và doanh số thanh toán qua ngân hàng điện tử; (3) doanh thu và lợi nhuận thu được từ dịch vụ ngân hàng điện tử; (4) đa dạng loại hình dịch vụ ngân hàng điện tử; (5) chất lượng dịch vụ ngân hàng điện tử. Đối với chất lượng dịch vụ ngân hàng điện tử, nghiên cứu đề xuất sử dụng mô hình SERVPERF của Cronin & Taylor (1992) vận dụng cơ sở các yếu tố ảnh hưởng đến chất lượng dịch vụ theo mô hình nghiên cứu trên.

# CHƯƠNG 3
THỰC TRẠNG PHÁT TRIỂN DỊCH VỤ NGÂN HÀNG ĐIỆN TỬ TẠI SACOMBANK CHI NHÁNH CẦN THƠ

## 3.1 Giới thiệu Sacombank Chi nhánh Cần Thơ

### 3.1.1 Quá trình hình thành và phát triển của Sacombank Chi nhánh Cần Thơ.

Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín chi nhánh Cần Thơ (Sacombank Cần Thơ) được thành lập vào ngày 31/10/2001 chịu sự quản lý của Sacombank Việt Nam. Đây là chi nhánh cấp 1 được thành lập đầu tiên tại khu vực Đồng bằng sông Cửu Long theo chỉ đạo của công văn số 2588/UB ký ngày 13/09/2001 của UBND thành phố Cần Thơ cho phép thành lập chi nhánh tại Cần Thơ và quyết định số 208/2001/QĐ của hội đồng quản trị Sacombank ký ngày 25/10/2001 của Chủ tịch Hội đồng quản trị cho phép thành lập chi nhánh cấp 1 tại Cần Thơ. Ngân hàng chính thức đi vào hoạt động vào ngày Ngày 11/11/2011 Sacombank Cần Thơ tổ chức kỷ niệm 10 năm thành lập đồng thời khánh thành thêm trụ sở mới tại địa chỉ số 95-97-99 Võ Văn Tần, Phường Tân An, Quận Ninh Kiều, TP Cần Thơ. Qua 15 năm hoạt động, đến nay quy mô hoạt động của Chi nhánh gồm 1 Chi nhánh và 11 Phòng giao dịch trực thuộc tại: Quận Ninh Kiều, Quận Cái Răng, Quận Bình Thủy, Quận Ô Môn, Quận Thốt Nốt, Huyện Vĩnh Thạnh, Cờ Đỏ với đội ngũ 322 CBNV.

### 3.1.2 Cơ cấu tổ chức của Sacombank chi nhánh Cần Thơ

Cơ cấu tổ chức của Sacombank Cần Thơ gồm 1 giám đốc và 2 phó giám đốc phụ trách kinh doanh và phụ trách nội nghiệp. Phó giám đốc phụ trách kinh doanh sẽ quản lý trưởng phòng khách hàng doanh nghiệp và trưởng phòng khách hàng cá nhân. Phó giám đốc phụ trách nội nghiệp sẽ quản lý trưởng phòng kế toán & quỹ và trưởng phòng kiểm soát rủi ro.

Giám đốc Phó Giám Phó Giám đốc đốc phụ trách phụ trách nội kinh doanh nghiệp Trưởng phòng Trưởng phòng Trưởng phòng Trưởng phòng kế toán & doanh nghiệp cá nhân kiểm soát rủi ro Quỹ Nguồn: Sacombank Cần Thơ, 2024 Sacombank Cần Thơ có 1 chi nhánh và 11 phòng giao dịch ở các quận/huyện trên địa bàn thành phố Cần Thơ bao gồm:

- Chi nhánh Cần Thơ: 95 – 97 – 99 Võ Văn Tần, P. Tân An, Q. Ninh Kiều, Tp.

Cần Thơ

- PGD Bình Thủy: 34A2 KCN Trà Nóc 1, P. Trà Nóc, Q. Bình Thủy, Tp. Cần Thơ

- PGD Cái Răng: 415 – 418 Quốc lộ 1A, Lê Bình, Cái Răng, Cần Thơ

- PGD Ninh Kiều: 168c Ba Tháng Hai, Ninh Kiều, Cần Thơ, Việt Nam

- PGD Trấn Giang: 11 – 13 Nguyễn Văn Cừ, Phường An Hòa, Quận Ninh Kiều, Tp. Cần Thơ

- PGD Ô Môn: 958/6 26 Tháng 3, Châu Văn Liêm, Cần Thơ, Việt Nam

- PGD Thốt Nốt: 521 Quốc lộ 91, KV Long Thạnh A, P. Thốt Nốt, Q. Thốt Nốt, TP Cần Thơ

- PGD Vĩnh Thạnh: 1315B – 1315C ấp Vĩnh Quới, TT. Vĩnh Thạnh, H. Vĩnh Thạnh, Tp. Cần Thơ

- PGD Cờ Đỏ: 79 Hà Huy Giáp, TT. Cờ Đỏ, H. Cờ Đỏ, Tp. Cần Thơ

- Phong Điền: 241-243 Phan Văn Trị, Ấp Thị Tứ, Thị trấn Phong Điền, Huyện Phong Điền, Tp.Cần Thơ

- PGD Thới Lai: 168 lộ Thới Lai, Trường Xuân, Ấp Thới Thuận A, Thị trấn Thới Lai, Huyện Thới Lai, Tp.Cần Thơ

- PGD Nam Sông Hậu: K1-9, K1-10 đường Võ Nguyên Giáp, Phường Phú Thứ, Quận Cái Răng, Tp.Cần Thơ Sơ đồ cơ cấu tổ chức ở các phòng giao dịch của Sacombank Cần Thơ như sau:

Trưởng phòng giao dịch Bộ phận Bộ phận kế kinh doanh toán & quỹ Phó phòng Phó phòng phụ trách phụ trách kinh doanh nội nghiệp Nguồn: Sacombank Cần Thơ, 2024 Chức năng, nhiệm vụ chung của các phòng thuộc chi nhánh là tham mưu, hỗ trợ Ban Giám đốc chi nhánh quản lý, tổ chức hoạt động kinh doanh và quản lý rủi ro của chi nhánh trong phạm vi chức năng, nhiệm vụ được giao.

- Phòng doanh nghiệp: Thực hiện các nghiệp vụ về tín dụng, tiền vay và các sản phẩm ngân hàng khác theo quy định của Ngân hàng Nhà nước và quy định về phạm vi cấp phép hoạt động của chi nhánh, tổ chức hoạt động kinh doanh đối với đối tượng khách hàng doanh nghiệp tại chi nhánh/ phòng giao dịch phù hợp với định hướng trong từng thời kỳ và chế độ, quy định hiện hành của Sacombank, cũng là đầu mối liên hệ hỗ trợ theo ngành dọc với các phòng nghiệp vụ hội sở liên quan đến doanh nghiệp và chịu trách nhiệm thực hiện các chỉ tiêu kế hoạch được giao trong từng thời kỳ.

- Phòng cá nhân: Xây dựng các hoạt động marketing tại địa bàn hoạt động và thực hiện các chương trình tiếp thị tổ chức hoạt động kinh doanh bán lẻ tại chi nhánh/ phòng giao dịch phù hợp với định hướng của Sacombank trong từng thời kỳ và chế độ, quy định hiện hành của Sacombank. Đầu mối khai thác, triển khai và bán các sản phẩm Thẻ và Dịch vụ ngân hàng điện tử cho các đối tượng khách hàng, chịu trách nhiệm thực hiện các chỉ tiêu bán lẻ được giao theo quy định của chi nhánh trong từng thời kỳ. Tư vấn khách hàng, quan hệ khách hàng, thẩm định tín dụng, quản lý nợ, nghiên cứu và phát triển thị trường, tác nghiệp, sản phẩm thẻ và dịch vụ ngân hàng điện tử và một số công tác khác.

- Phòng Kiểm soát rủi ro: Tham mưu cho Ban Giám đốc chi nhánh về công tác kiểm soát rủi ro đối với hầu hết các hoạt động kinh doanh tại chi nhánh và phòng giao dịch, thực hiện quản lý, báo cáo, cảnh báo, đề xuất hướng xử lý các khoản nợ vay, những rủi ro tài chính khác phối hợp với các phòng doanh nghiệp, phòng cá nhân, phòng giao dịch để xử lý các khoản nợ quá hạn và các khoản có nguy cơ phát sinh nợ quá hạn, thực hiện công tác quản lý rủi ro khác theo sự phân công của Ban giám đốc chi nhánh.

- Phòng Kế toán và quỹ: Chịu trách nhiệm trong công tác hạch toán kế toán, quản lý tài chính, chi tiêu nội bộ, quản lý hệ thống máy tính và điện toán, quản lý, kiểm kê tài sản, công cụ dụng cụ tại chi nhánh một cách có hiệu quả và tiết kiệm chi phí. Thực hiện đầy đủ các công tác báo cáo, hạch toán đúng thời hạn và đúng theo quy định của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam. Đảm bảo công tác quản lý, sử dụng tiền mặt, tài sản quý, giấy tờ có giá, ấn chỉ quan trọng, hồ sơ tài sản đảm bảo của chi nhánh tại nơi giao dịch, kho bảo quản trên đường vận chuyển. Thực hiện đầy đủ các công tác bồi dưỡng nghiệp vụ, phát triển kỹ năng, đảm bảo đầy đủ các quyền lợi cho nhân viên, xây dựng môi trường làm việc tích cực

- Các phòng giao dịch: Bao gồm hai bộ phận chính, là bộ phận kinh doanh và bộ phận kế toán và quỹ, chịu sự quản lý của chi nhánh và thực hiện các chỉ tiêu của chi nhánh đề ra. Các phòng giao dịch cũng thực hiện đầy đủ các nghiệp vụ về cho vay, huy động, thanh toán quốc tế, bán các sản phẩm dịch vụ theo quy định ngân hàng.

### 3.1.3 Sơ lược về tình hình kinh doanh của Sacombank chi nhánh Cần Thơ giai đoạn 2021 - 2023

Ngân hàng là một loại hình doanh nghiệp đặc biệt hoạt động trong lĩnh vực kinh doanh tiền tệ nên mục tiêu hàng đầu cũng là tối ưu hóa lợi nhuận. Ngân hàng luôn đặt ra bài toán làm thế nào để đạt được lợi nhuận tối ưu với mức độ rủi ro thấp nhất. Kết quả hoạt động kinh doanh giai đoạn 2021 - 2023 của Sacombank Chi nhánh Cần Thơ được thể hiện ở bảng nhánh Cần Thơ Đơn vị tính: Triệu đồng 2022/2021 2023/2022 Năm Năm Năm
2021 2022 2023 Số tiền % Số tiền %

Tổng thu nhập Tổng chi phí Tổng lợi nhuận Nguồn: Phòng kế toán và Quỹ Sacombank Cần Thơ, 2023 Dựa vào Bảng 3.1 cho thấy, tổng thu nhập năm 2021 của Sacombank Chi nhánh Cần Thơ đạt 316.187 triệu đồng. Năm 2022, tổng thu nhập đạt 383.983 triệu đồng, tăng 67.796 triệu đồng (tương đương 21,44%) so với năm 2021. Năm 2023, tổng thu nhập đạt 399.258 triệu đồng, tăng 15.275 triệu đồng (tương đương 3,98%) so với năm 2022.

Nhìn chung, tổng thu nhập của Sacombank Chi nhánh Cần Thơ giai đoạn 2021-2023 tăng trưởng khá nhanh qua các năm. Thu nhập của ngân hàng được tạo ra từ các nguồn thu hoạt động tín dụng, thu từ hoạt động cung cấp dịch vụ và một số hoạt động khác.

Trong đó, thu từ hoạt động tín dụng chiếm tỉ trọng cao trong tổng thu nhập vì hoạt động chính của ngân hàng là cho vay đối với cá nhân, tổ chức. Đạt được thành quả tăng trưởng lợi nhuận cao là do sự quản lý điều hành đúng đắn của Ban lãnh đạo và năng lực làm việc cao của toàn thể nhân viên trong tâp thể chi nhánh. Bên cạnh đó nguồn thu từ hoạt động dịch vụ, chủ yếu là dịch vụ ngân hàng điện tử cũng không kém phần quan trọng trong việc làm tăng thu nhập cho ngân hàng, bởi ngân hàng điện tử đang là xu hướng tất yếu, hướng đến xã hội không dùng tiền mặt vừa mang tính cấp bách, vừa có ý nghĩa lâu dài trong bối cảnh cuộc Cách mạng công nghiệp 4.0 tác động tới mọi mặt đời sống. Bằng chứng là năm 2023, sau khi triển khai mô hình thí điểm về Đề án 06/CP trên địa bàn TP.

Cần Thơ, Sở Giáo dục và Đào tạo đã có văn bản chỉ đạo hướng dẫn, yêu cầu các trường phối hợp với các tổ chức tín dụng, trung gian thanh toán, và các đơn vị liên quan để thu học phí, lệ phí tuyển sinh theo hình thức trực tuyến. Đây cũng là lĩnh vực mà Sacombank Chi nhánh Cần Thơ đang cố gắng phấn đấu để có bước tăng trưởng cao, vì đó là nguồn thu bền vững nhất mà tất cả các ngân hàng đều mơ ước đạt được.

Tổng chi phí của Sacombank Chi nhánh Cần Thơ giai đoạn 2021 - 2023 có chiều hướng tăng nhẹ. Tổng chi phí năm 2021 đạt 189.067 triệu đồng. Năm 2022, tổng chi phí đạt 193.651 triệu đồng, tăng 4.584 triệu đồng (tương đương 2,42%) so với năm 2021.

Năm 2023, tổng chi phí đạt 199.756 triệu đồng, tăng 6.105 triệu đồng (tương đương 3,15%) so với năm 2022. Nhìn chung việc tăng lên của chi phí qua 3 năm là lẽ đương nhiên vì nó biến đổi theo xu hướng của thu nhập. Chi phí cho hoạt động huy động vốn là chủ yếu do mở rộng hoạt động, nhu cầu tín dụng tăng cao nên ngân hàng phải huy động vốn nhiều, trả lãi nhiều hơn, thêm vào đó là sự cạnh tranh gay gắt giữa các ngân hàng trên địa bàn buộc ngân hàng phải huy động với các chương trình khuyến mãi, chăm sóc khách hàng hấp dẫn để thu hút khách hàng làm cho khoản chi trả này có xu hướng tăng cao qua các năm. Với xu hướng nền kinh tế đang có nhiều biến động như hiện nay do ảnh hưởng bởi nền kinh tế thế giới và tình hình nội tại trong nước, nó tác động đến hành vi của khách hàng trước khi gửi một món tiền hay quyết định đầu tư. Do đó, ở góc độ là một ngân hàng chuyên kinh doanh lĩnh vực tiền tệ, lĩnh vực được xem là rất nhạy cảm mỗi khi nền kinh tế khi có sự thay đổi, Sacombank cần có những giải pháp hữu hiệu để thu hút nhiều nguồn tiền gửi và phương án sử dụng tốt nhất nguồn vốn ấy. Bên cạnh ngân hàng còn phải chi trả cho những khoản chi phí khác nhằm duy trì sự tồn tại và hoạt động liên tục của ngân hàng. Những khoản chi đó bao gồm: chi cho hoạt động dịch vụ, chi cho nhân viên, chi cho quản lý và dự phòng... được gọi chung là chi phí ngoài lãi. Những năm qua thực sự là một khoảng thời gian với đầy khó khăn, thử thách đối với cả ngành, đặc biệt sau đại dịch Covid 19, rất nhiều TCTD phải chịu chi phí tăng cao do môi trường kinh doanh không thuận lợi và Sacombank Chi nhánh Cần Thơ cũng không ngoại lệ. Các khoản chi phí ngoài lãi đều tăng đồng loạt qua các năm là minh chứng cho nhận định ấy. Trong thời gian tới, ngân hàng cần có những phương hướng tích cực nhằm đảm bảo cho nguồn thu nhập ổn định, mặt khác phải quản lý các khoản chi phí một cách chặt chẽ để đảm bảo cho hoạt động bền vững.

Tổng lợi nhuận năm 206.720 của Sacombank Chi nhánh Cần Thơ đạt 206.720 triệu đồng. Năm 2022, tổng lợi nhuận đạt 270.517 triệu đồng, tăng 63.797 triệu đồng (tương đương 30,86%) so với năm 2021. Năm 2023, tổng lợi nhuận đạt 278.836 triệu đồng, tăng 8.319 triệu đồng (tương đương 3,08%) so với năm 2022. Số liệu này cho thấy tổng lợi nhuận của Sacombank Chi nhánh Cần Thơ giai đoạn 2021 - 2023 có chiều hướng tăng trưởng nhẹ, ổn định qua các năm thiếu sự bức phá. Năm 2022 bức tranh lợi nhuận ngân hàng vẫn khởi sắc, tăng trưởng tốt so với cùng kỳ nhưng năm 2023 tăng trưởng lợi nhuận thấp hơn đáng kể so với cùng kì, cụ thể tăng chỉ 3,08% so với năm 2022. Nguyên nhân cụ thể là áp lực về đẩy mạnh cho vay do thị trường bất động sản gặp khó và thanh khoản chung của nền kinh tế đang bị “nghẽn” ở lĩnh vực BĐS, Khả năng hấp thụ vốn của doanh nghiệp suy giảm, dẫn tới thực trạng doanh nghiệp trong lĩnh vực sản xuất, vừa giảm nhu cầu vay, vừa giảm khả năng tiếp cận tín dụng do khó đáp ứng các điều kiện về tài sản đảm bảo.

## 3.2 Giới thiệu dịch vụ ngân hàng điện tử tại Sacombank Chi nhánh Cần Thơ

### 3.2.1 Sacombank Pay:

Sacombank Pay là siêu ứng dụng quản lý tài chính tích hợp hầu hết tiện ích ngân hàng, giúp khách hàng giao dịch mọi lúc mọi nơi và trải nghiệm nhiều tính năng tuyệt vời. App Sacombank Pay là một ứng dụng ví điện tử có các tính năng trực tuyến hiện đại như mở tài khoản online, chuyển tiền, rút tiền, mua sắm, thanh toán hóa đơn, tiết kiệm, vay tiêu dùng,…Một số tính năng chính của Sacombank Pay:

- Xác thực trực tuyến và mở tài khoản online: Miễn phí chọn số đẹp, xác thực nhanh chóng và có thể giao dịch tức thì.

- Smart OTP xác thực giao dịch trực tuyến: Duyệt giao dịch siêu tốc, an toàn với mã PIN/ Vân tay/ Face ID, không lo tin nhắn giả mạo, không cần chuyển vùng quốc tế, hoàn toàn miễn phí.

- Quản lý tài khoản: quản lý, tra cứu, sao kê giao dịch, hạn mức tín dụng, quản lý thẻ, khoản vay, tiết kiệm,…

- Thanh toán nhanh bằng mã QR tại các điểm chấp nhận QR trên toàn cầu, thực hiện chuyển tiền trong và ngoài hệ thống một cách thuận tiện và nhanh chóng và hoàn toàn miễn phí.

- Mở thẻ tín dụng, thẻ thanh toán trực tuyến. Vay tiêu dùng, vay cầm cố sổ tiết kiệm. Thanh toán tiền vay, trả vốn trước hạn, trả nợ quá hạn, tất toán khoản vay. Mở thẻ tiết kiệm có kỳ hạn với lãi suất cao hơn tại quầy, rút từng phần hoặc tất toán thẻ tiết kiệm. Mua ngoại tệ tiền mặt và bán ngoại tệ chuyển khoản với tỷ giá cạnh tranh.

- Thanh toán hóa đơn điện, nước, điện thoại, internet, học phí, bảo hiểm, tài chính, phí giao thông,…Mua bảo hiểm trực tuyến, nạp tiền, trao yêu thương bằng cách chuyển tiền đến người thân, bạn bè kèm thiệp chúc mừng với những lời nhắn ý nghĩa. Và nhiều tiện ích hấp dẫn khác.

### 3.2.2 Mbanking

Mbanking là dịch vụ ngân hàng trực tuyến trên điện thoại thông minh. Khách hàng có thể tải ứng dụng Sacombank mBanking để giao dịch mọi lúc mọi nơi mà không cần đến ngân hàng. Mbanking của Sacombank có các tiện ích và tính năng sau:

- Tiện ích:

+ Giao dịch 24/7

+ Miễn phí tất cả giao dịch

+ Hạn mức cao: giao dịch tối đa lên đến 10 tỷ/ giao dịch/ ngày

+ Tính bảo mật cao: Giao dịch an toàn với công nghệ bảo mật tiên tiến

- Tính năng:

+ Quản lý tài khoản, thẻ, khoản vay, tiết kiệm. Khách hàng có thể thực hiện tra cứu, sao kê giao dịch, mở tài khoản thanh toán trực tuyến, chủ động cập nhật hạn mức giao dịch ngay trên mbanking

+ Chuyển tiền: Chuyển tiền đến tài khoản trong và ngoài hệ thống sacombank, chuyển tiền nhận bằng di động với người nhận không sử dụng tài khoản hoặc thẻ ngân hàng và thực hiện rút tiền tại ATM của Sacombank.

+ Thanh toán QR: Quét mã QR để thanh toán tại các điểm chấp nhận thanh toán bằng mã QR

+ Thanh toán hóa đơn: Thực hiện thanh toán các hóa đơn điện, nước, điện thoại, internet, cáp, học phí, bảo hiểm, tài chính, phí giao thông VETC, ePass,…

+ Tiết kiệm trực tuyến: Với đa dạng loại hình gửi tiết kiệm như tại quầy, lãi suất cao hơn tại quầy lên đến 0,5%, có thể mở, rút từng phần hoặc tất toán tiết kiệm trực tuyến

+ Tiền vay trực tuyến: Vay cầm cố sổ tiết kiệm, thanh toán tiền vay, trả vốn trước hạn, trả nợ quá hạn, tất toán

+ Dịch vụ thẻ: Thanh toán thẻ tín dụng, kích hoạt/ Khóa/ Mở khóa thẻ, mua thẻ trả trước

+ Đặt vé, mua sắm: Mu vé máy bay, vé tàu, đặt phòng khách sạn, đặt vé xem phim, mua sắm trực tuyến

+ Bảo hiểm và đầu tư chứng khoán: Mua bảo hiểm trực tuyến trên ứng dụng và nạp tiền vào tài khoản chứng khoán các công ty chứng khoán.

+ Bán ngoại tệ: Tỷ giá cạnh tranh, báo có vào tài khoản VND tức thời, bán các loại ngoại tệ như: USD, EUR, GBP, JPY, CAD, AUD, SGD, CHF Sacombank pay và mbanking điều dùng trên ứng dụng điện thoại và có tính năng gần như giống nhau, nhưng cả hai cũng có những điểm khác nhau

### 3.2.3 Internet Banking:

Internet Banking là dịch vụ ngân hàng trực tuyến trên trình duyệt web tại địa chỉ http://www.isacombank.com.vn, khách hàng có thể giao dịch dễ dàng trên thiết bị có kết nối internet mà không cần đến ngân hàng. Đối với internet Banking thì các tiện ích và tính năng cũng gần giống như Mobile Banking, điểm khác biệt là Mobile Bankig chỉ phục vụ được đối tượng khách hàng cá nhân, còn Internet Banking sẽ phục vụ được đối tượng cả khách hàng cá nhân và khách hàng doanh nghiệp. Vì thế, Internet Banking sẽ có thêm một số tính năng mà Mobile Banking không có:

- Thanh toán thuế cá nhân trực tuyến bao gồm thuế thu nhập cá nhân, thuế hộ kinh doanh như thuế môn bài, thuế giá trị gia tăng,..

- Thanh toán quốc tế: khách hàng cá nhân có thể thực hiện chuyển tiền nước ngoài một cách nhanh chóng, khách hàng doanh nghiệp ngoài nghiệp vụ chuyển tiền nước ngoài có thể thực hiện được các nghiệp vụ như phát hành thư tín dụng (LC),…

## 3.3 Thực trạng hoạt động dịch vụ ngân hàng điện tử tại Sacombank Chi nhánh

Cần Thơ

### 3.3.1 Số lượng khách hàng sử dụng dịch vụ ngân hàng điện tử

Sự phổ biến của Internet và các thiết bị công nghệ như điện thoại thông minh, máy tính bảng, laptop,... đã tạo điều kiện cho NHĐT phát triển. Cơ cấu dân số Việt Nam trẻ, nhạy bén với công nghệ, có tỷ lệ sử dụng điện thoại di động và Internet cao góp phần làm nảy sinh nhu cầu về dịch vụ tiện lợi như ngân hàng điện tử. Công nghệ xuất hiện làm thói quen và hành vi của khách hàng dần thay đổi. Họ mong muốn trải nghiệm dịch vụ tài chính an toàn, thuận tiện, có thể giao dịch mọi lúc mọi nơi ngay trên thiết bị điện tử cầm tay thay vì mất thời gian, công sức đi lại. Bên cạnh đó, Ngân hàng Nhà nước cũng đề ra những chiến lược thúc đẩy chuyển đổi nền kinh tế thiên về sử dụng sang nền kinh tế dựa trên nền tảng kỹ thuật số. Để giải quyết bài toán mỗi ngân hàng buộc phải có chiến lược riêng để tận dụng lợi thế thị trường, thị hiếu khách hàng và áp dụng các công nghệ phù hợp và Sacombank cũng không ngoại lệ.

Nội dung ĐVT Năm 2021 Năm 2022 Năm 2023 Tổng số khách hàng cá nhân đến giao dịch tại ngân hàng Số lượng khách hàng sử dụng dịch vụ NHĐT Tỷ trọng % 15,8 35,50 41,10 Nguồn: Phòng kế toán và Quỹ Sacombank Cần Thơ, 2023 Dựa vào Bảng 3.2 cho thấy, năm 2021 tỷ trọng khách hàng sử dụng dịch vụ NHĐT chỉ chiếm 15,8% trong tổng số khách hàng cá nhân đến giao dịch tại ngân hàng, đến năm 2022 tỷ trọng này tăng lên 35,5% và năm 2022 là 41,10%. Nhìn chung, xu hướng khách hàng chấp nhận và tiếp cận với ứng dụng công nghệ trong ngành ngân hàng có thay đổi trong những năm gần đây, tuy nhiên so với mục tiêu của Sacombank Chi nhánh Cần Thơ thì chưa đạt. Việc gia tăng tỷ lệ khách hàng sử dụng dịch vụ NHĐT sẽ tạo thuận tiện cho khách hàng trong các giao dịch tài chính, đồng thời giảm bớt công việc cho bộ phận giao dịch của ngân hàng. Ngày nay, các ngân hàng gần như cung cấp sản phẩm NHĐT tương tự nhau và khi đó cũng giống như ngành tiêu dùng sản phẩm vật chất, dịch vụ sẽ mang tính chất thay thế cao, vì vậy ứng dụng ngân hàng điện tử nào dễ sử dụng sẽ thu khách hàng sử dụng giao dịch tài chính nhiều hơn.

Đơn vị tính: Số lượng user Chỉ tiêu 2021 2022 2023 Số tiền % Số tiền % Internet Banking 1.330 723 1.362 -607 -45,64 639 88,38 Nguồn: Phòng kế toán và Quỹ Sacombank CN Cần Thơ,2023 Qua Bảng 3.3 cho thấy, tổng số lượng khách hàng sử dụng dịch vụ NHĐT qua các năm điều tăng qua các năm 2021 - 2023. Số lượng user sử dụng dịch vụ Sacombank Pay luôn chiếm tỷ trọng cao hơn so với Internet Banking. Số lượng user Internet Banking (IB) sẽ bao gồm luôn user được đăng ký trên điện thoại là mbanking. Năm 2022, số lượng user sử dụng IB giảm 45,64% so với năm 2021 nhưng số lượng user sử dụng Sacombank Pay năm 2022 lại tăng 56,21% so với năm 2021. Năm 2022 là năm thứ 3 trong suốt 3 năm xảy ra đại dịch covid 19 cho đến ngày 05/05/2023 WHO xác nhận COVID-19 không còn là tình trạng khẩn cấp về sức khỏe cộng đồng gây quan ngại quốc tế. Vì thế số lượng khách hàng đến ngân hàng giao dịch vẫn còn hạn chế trong năm 2022, nên khách hàng ưu tiên sử dụng Sacombank Pay hơn là IB vì lợi thế của Sacombank Pay là có thể tải ứng dụng về chính smartphone của người dùng, thực hiện theo trình tự các bước đăng ký theo hướng dẫn trên app là có thể mở được tài khoản Sacombank Pay cùng một thẻ phi vậy lý thành công. Sacombank Pay dành cho mọi khách hàng của Sacombank và của ngân hàng khác, người dùng chưa từng mở tài khoản tại Sacombank và có thể mở tại nhà. Và đến ngân hàng để thực hiện đăng ký dịch vụ IB thì mới sử dụng được. Sacombank Pay chiếm lợi thế hơn IB vì được miễn phí sử dụng dịch vụ, trong khi sử dụng IB khách hàng phải trả cho ngân hàng một mức phí nhất định.

Bên cạnh đó, nhân viên sẽ ưu tiếp thị cho khách hàng bởi Sacombank Pay đã bao gồm tín năng nhận thông báo tự động cập nhật số dư, nhắc nợ,.. điều này sẽ giúp khách hàng giảm được một khoản phi đăng ký sử dụng SMS Banking và ngân hàng sẽ giảm được chi phí trả cho nhà mạng.

Nhờ ứng dụng siêu tiện lợi Sacombank Pay mà Sacombank đã thu hút được một lượng khách hàng sử dụng dịch vụ. Đến năm 2023, số lượng user đăng ký mới Sacombank Pay có phần sụt giảm nhưng không đáng kể, số lượng user mở mới vẫn đạt 4,147 user trong năm 2023 giảm 6,79% so với năm 2022. Ngược lại, số lượng user IB lại tăng vượt đạt đến 88,38% gần gấp 2 lần so với năm 2022. Nếu như năm 2022 Sacombank Pay đã mang đến cho ngân hàng một lượng khách hàng lớn sử dụng dịch vụ bởi sự đa tiện lợi nhưng Sacombank Pay lại có hạn chế riêng đó là hạn mức giao dịch trên Sacombank Pay chỉ tối đa 500.000.000 đồng/ ngày bao gồm cả giao dịch rút tiền mặt bằng thẻ ATM và chuyển khoản. Trong khi đó, IB có thể đáp ứng nhu cầu giao dịch của khách hàng tối đa 10 tỷ/ giao dịch/ ngày, vì thế, đối với hệ khách hàng đã từng sử dụng Sacombank Pay sẽ không ngần ngại đăng ký thêm IB để thực hiện giao dịch, trên giao diện IB khách hàng có thể chủ động cập nhật hạn mức giao dịch mong muốn không quá 10 tỷ mà không cần đến ngân hàng, điều này đã đáp ứng được rất nhiều nhu cầu của khách hàng tại Sacombank.

### 3.3.2 Số lượng giao dịch và doanh số thanh toán thông qua dịch vụ ngân hàng điện tử

Theo số liệu khảo sát của Visa, ngân hàng điện tử đang nhận được sự ủng hộ đông đảo từ người tiêu dùng Việt Nam với 77% và có tới 31% người tiêu dùng sử dụng các dịch vụ này. Động lực thúc đẩy việc áp dụng các hình thức này xuất phát từ sự tiện lợi, người tiêu dùng có thể thực hiện giao dịch bất kỳ lúc nào mà không cần phải đến ngân hàng. Trong đó, dịch vụ thanh toán hóa đơn được người tiêu dùng Việt Nam ưa thích nhất (72%) và tiếp đến là chuyển tiền cho gia đình, bạn bè (67%). Sacombank cũng ngoại lệ và được thể hiện cụ thể trong Bảng 3.4 về doanh số thanh toán và số lượng giao dịch qua dịch vụ NHĐT giai đoạn 2021 - 2023.

Đơn vị tính: triệu lượt/triệu đồng Chỉ tiêu 2021 2022 2023 Số tiền % Số tiền % Số lượng giao dịch 3.067 6.822 10.358 3.755 122,45 3.536 51,85 Nguồn: Phòng kế toán và Quỹ Sacombank CN Cần Thơ,2023 Năm 2021, sự bùng phát đỉnh điểm của dịch COVID-19 đã ảnh hưởng nghiêm trọng đến kinh tế toàn cầu, trong đó có Việt Nam. Song nếu nhìn ở một khía cạnh khác thì dịch COVID-19 được xem như một đòn bẩy kích thích tiến trình chuyển đổi số trong hệ thống ngân hàng, trong đó thói quen giao dịch “offline” sang “online” đã được định hình ngày một rõ rệt hơn. Bằng chứng là số lượng giao dịch qua kênh NHĐT năm 2022 tăng 122,45% so với năm 2021 và doanh số thanh toán năm 2022 cũng tăng 74,85% so với năm 2021. Những con số này lại tiếp tục tăng trưởng cụ thể, năm 2023 số lượng giao dịch tăng 51,85% và doanh số giao dịch năm 2023 tăng 20,08% so với năm 2022, so với mức tăng của năm 2022 và 2021 thì năm 2023 tăng trưởng thấp hơn vì một phần là mức độ ổn định của kinh tế thị trường, nhưng qua một năm số lượng giao dịch tăng đến 51,85% là khá cao. Điều này chứng tỏ, khách hàng dần quan tâm, đặt niềm tin vào sử dụng dịch vụ NHĐT của Sacombank. Bên cạnh đó, Năm 2023 cũng là năm hưởng ứng thông điệp của Thủ tướng Chính phủ: “Năm 2023 - năm Dữ liệu số, tạo lập và khai thác dữ liệu để tạo ra giá trị mới”, góp phần vào việc thúc đẩy khách hàng sử dụng các dịch vụ ngân hàng, tạo cơ hội cho ngân hàng bán chéo được các sản phẩm dịch vụ NHĐT cho khách hàng.

### 3.3.3 Doanh thu và lợi nhuận thu được từ dịch vụ ngân hàng điện tử

Một cuộc đua đang ngày càng nóng giữa các ngân hàng là dịch vụ ngân hàng điện tử, hay những công cụ thanh toán trực tuyến - dự đoán sẽ là bước ngoặt cho phương thức giao dịch với ngân hàng trong tương lai. Nắm bắt tiềm năng lớn từ thị trường, Sacombank đã sớm gia nhập cuộc đua này thông qua phát triển các dịch vụ ngân hàng điện tử trên nền tảng số. Ngoài các tính năng ngân hàng truyền thống như chuyển tiền, thanh toán online, nạp tiền điện thoại, các ứng dụng điện tử trên của Sacombank còn có nhiều tiện ích chuyên biệt như trích nợ tự động (Auto Debit), đặt vé tàu, vé xe, thanh toán qua mã QR, tiết kiệm tự động... Qua 3 năm 2021-2023, tình hình thu nhập từ hoạt động dịch vụ NHĐT được thể hiện qua bảng:

Đơn vị tính: Triệu đồng Chỉ tiêu 2021 2022 2023 Số tiền % Số tiền % Nguồn: Phòng kế toán và Quỹ Sacombank Chi nhánh Cần Thơ,2023 Qua Bảng 3.5 cho thấy, tình hình hoạt động dịch vụ NHĐT của Sacombank Cần Thơ giai đoạn 2021 - 2023 tăng trưởng tương đối ổn định. Tổng thu nhập từ hoạt động dịch vụ NHĐT tăng nhưng không đều qua các năm cụ thể: năm 2022 tăng 5.035 triệu đồng tương đương 13,4% so với năm 2021, năm 2023 tăng 4.030 triệu đồng tương đương 9,46% so với năm 2022. Thu nhập từ hoạt động dịch vụ ngân hàng điện tử bao gồm các phí liên quan đến dịch vụ NHĐT như phí sử dụng IB, phí thường niên thẻ,… Tùy vào tình hình kinh doanh và mức độ cạnh tranh của mỗi ngân hàng mà ngân hàng sẽ đưa ra biểu phí phù hợp.

Chi phí cho hoạt động dịch vụ NHĐT qua các năm cũng có mức tăng nhẹ trong mức độ kiểm soát: năm 2022 tăng 5,27% so với năm 2021; năm 2023 tăng 6,53% so với năm 2022. Chi phí tăng cho thấy Sacombank luôn chú trọng đầu tư công nghệ, cải tiến sản phẩm dịch vụ NHĐT ngày càng phù hợp với khách hàng. Không chỉ riêng Sacombank chú trọng đầu tư vào mảng NHĐT mà hầu như hết thảy ngân hàng điều chú trọng vào phát triển bởi tầm quan trọng của NHĐT. Sacombank phải bỏ ra một mức chi phí hàng năm để nghiên cứu nâng cấp tính năng sao cho phù hợp với khách hàng và đặc biệt là hệ khách hàng Gen được tiếp cận công nghệ từ khi mới sinh ra. Sacombank biết rằng mình cần tập trung vào hành vi của thế hệ đặc biệt này để nâng cấp nền tảng công nghệ, đáp ứng nhu cầu tài chính khác biệt của những “khách hàng số”.

Điều chứng minh rằng dịch vụ NHĐT ngày càng phát triển đó là thu nhập từ lãi hoạt động dịch vụ NHĐT. Nguồn thu từ lãi hoạt động dịch vụ NHĐT luôn tăng qua các năm như sau: Năm 2022 tăng 17,47% so với năm 2021, năm 2023 tăng 10,77% so với năm 2022, mức tăng qua các giai đoạn năm không đồng điều nhưng một phần cũng tương ứng với việc tăng chi phí đầu vào cho dịch vụ NHĐT. Nguồn thu lãi từ hoạt động dịch vụ NHĐT tăng hàng năm là do Sacombank đã chăm sóc tốt được hệ khách hành hiện hữu duy trì sử dụng dịch vụ đồng thời tăng được lượng khách hàng mới sử dụng dịch vụ điều này đã được chỉ rõ ở số lượng user sử dụng dịch vụ qua giai đoạn 2021 -

## 3.4 Đánh giá của khách hàng đối với dịch vụ ngân hàng điện tử tại Sacombank

Chi nhánh Cần Thơ Sacombank luôn lấy khách hàng làm trung tâm, cùng sự phát triển không ngừng của xã hội công nghệ số, thì dù khách hàng thuộc lứa tuổi nào, Sacombank vẫn cố gắng cá nhân hóa đến từng người, sao cho đáp ứng toàn diện nhu cầu, cung cấp trải nghiệm tốt nhất cho khách hàng. Đó là lý do Sacombank bỏ rất nhiều công sức để đầu tư về dữ liệu, nền tảng, giao diện, xây dựng trải nghiệm để đáp ứng được tốt nhất nhu cầu khách hàng. Nghiên cứu đã gửi đi 100 phiếu khảo sát và thu thập được 85 phiếu khảo sát hợp lệ, trong đó có 55 khách hàng có sử dụng thêm dịch vụ ngân hàng điện tử của ngân hàng khác.

### 3.4.1 Đặc điểm khách hàng tham gia khảo sát

Dựa vào kết quả thể hiện ở Bảng 3.6, cho thấy, có sự chênh lệch không đáng kể giữa giới tính nam và nữ, tỷ lệ nam chiếm 55,29% và nữ chiếm 44,71%. Tỷ trọng nam nữ trong mẫu khảo sát không chênh lệch nhiều nên mang tính đại diện cho tổng thể nghiên cứu.

Khách hàng sử dụng dịch vụ ngân hàng điện tử chủ yếu nằm trong độ tuổi từ 25 đến 45 tuổi. Đối tượng này chủ yếu là nững cán bộ, viên chức, là những người có trình độ, nguồn thu nhập ổn định, thường xuyên cập nhật và nắm bắt công nghệ nên dễ dàng biết và sử dụng thành thạo dịch vụ. Đồng thời, đây cũng là nhóm đối tượng tiềm năng, nhu cầu giao dịch qua ngân hàng rất lớn, nhưng lại bị hạn chế về mặt thời gian. Vì vậy, dịch vụ ngân hàng điện tử sẽ là lựa chọn tối ưu cho nhóm đối tượng này.

Tiêu chí Phân loại Số lượng Tỷ lệ (%) Nam 47 55,29 Giới tính Dưới 25 tuổi 15 17,65 Từ 25 đến dưới 35 tuổi 24 28,24 Độ tuổi Từ 35 đến dưới 45 tuổi 29 34,12 Từ 45 đến dưới 60 tuổi 17 20,00 Học sinh, sinh viên 10 11,76 Cán bộ/ viên chức 26 30,59 Công nhân 9 10,59 Nghề nghiệp Buôn bán/ kinh doanh 29 34,12 Hưu trí 7 8,24 Khác 4 4,71 Nguồn: Kết quả khảo sát 85 khách hàng, 2024 Dẫn đầu trong phân loại đối tượng sử dụng dịch vụ có liên quan đến nghề nghiệp là nhóm buôn bán, kinh doanh với tỷ lệ 34,12%. Họ là những người kinh doanh thường xuyên phát sinh nhu cầu thanh toán chuyển tiền với số lượng giao dịch lớn và liên tục, đòi hỏi dịch vụ thanh toán nhanh chóng, thuận tiện.

### 3.4.2 Nguồn nhận biết thông tin dịch vụ ngân hàng điện tử

Kết quả trình bày ở Hình 3.3 cho thấy dịch vụ NHĐT được khách hàng biết đến chủ yếu là từ đồng nghiệp, bạn bè và người thân chiếm 40%. Khi một người sử dụng và cảm nhận được lợi ích của dịch vụ sau đó giới thiệu lại cho người khác, cứ như vậy sự truyền miệng của khách hàng cũng chính là những đánh giá của họ về dịch vụ NHĐT giúp cho dịch vụ này được nhiều người biết đến và sử dụng. Vì vậy, ngân hàng cần phải tập trung nâng cao chất lượng dịch vụ ngân hàng điện tử, từ đó nhận được sự phản hồi tốt của khách hàng hiện hữu và thu hút khách hàng mới. Ngoài ra, nhiệm vụ tư vấn giới thiệu dịch vụ đến khách hàng của nhận viên ngân hàng là cực kỳ quan trọng.

Khác, 4.71% Phương tiện truyền thông, 12.94% Nhân viên ngân hàng , 32.94% Website ngân hàng, 9.41% Đồng nghiệp, bạn bè, người thân, 40.00% Nguồn: Kết quả khảo sát 85 khách hàng, 2024 Tỷ lệ khách hàng biết đến dịch vụ NHĐT thông qua nhân viên ngân hàng đứng thứ 2 với 32,94%, tỷ lệ này chiếm khá cao là do ngân hàng muốn bán chéo sản phẩm nâng cao nguồn thu dịch vụ cho ngân hàng, nên nhân viên ngân hàng luôn đẩy mạnh việc tiếp thị đến khách hàng. Việc quảng bá dịch vụ NHĐT của Sacombank thông qua phương tiện truyền thông còn đạt ở mức thấp, tỷ lệ khách hàng biết đến dịch vụ NHĐT qua kênh này chỉ đạt 12,94% cho thấy kênh phương tiện truyền thông chưa thực sự hiệu quả, chưa đủ thuyết phục khách hàng.

### 3.4.3 Thời gian và tần suất sử dụng dịch vụ ngân hàng điện tử

Qua Hình 3.4 cho thấy, biểu đồ thời gian sử dụng dịch vụ NHĐT của khách hàng tại Sacombank Cần Thơ cho thấy số lượng khách hàng sử dụng dịch vụ trong khoảng thời gian từ 2 đến dưới 5 năm là cao nhất với 37.65%, tiếp theo là khoảng thời gian từ 1 đến dưới 2 năm chiếm 30.59%. Trong những năm gần đây, Sacombank luôn tập trung phát triển dịch vụ NHĐT, các tính năng cũng được cập nhật liên tục và được hoàn thiện một cách tối ưu để phục vụ nhu cầu khách hàng. Vì thế, số lượng khách hàng đăng ký và duy trì sử dụng dịch vụ trong thời gian từ 1 đến dưới 5 năm chiếm đa số.
Dưới 1 năm Từ 1 đến Từ 2 đến Trên 5 năm dưới 2 năm dưới 5 năm Nguồn: Kết quả khảo sát 85 khách hàng, 2024 Dựa vào kết quả khảo sát ở Bảng 3.5 cho thấy, tần suất sử dụng dịch vụ NHĐT hàng tuần chiếm tỷ lệ cao nhất 52.94% với 45 khách hàng trong tổng 85 khách hàng khảo sát, xếp thứ hai là tần suất hàng ngày chiếm 21,18% thì có thể đây là đối tượng khách hàng mua bán kinh doanh, nên cần sử dụng dịch vụ để thanh toán hàng ngày. Số lượng khách hàng ít sử dụng dịch vụ, chỉ dùng khi cần thiết chiếm tỷ lệ thất nhất với 4.8%. Điều này chứng tỏ dịch vụ NHĐT ngày càng phổ biến và nhu cầu sử dụng cũng ngày càng cao, khách hàng dần chuyển qua kênh NHĐT.

Chỉ khi cần Hàng ngày Hàng tháng Hàng tuần Nguồn: Kết quả khảo sát 85 khách hàng, 2024

### 3.4.4 Các ngân hàng khách hàng từng giao dịch

Dữ liệu phân tích ở Hình 3.6 cho thấy, kết quả khảo sát khách hàng sử dụng dịch vụ NHĐT tại Sacombank Cần Thơ chiếm 99.4%. Bên cạnh đó, khách hàng có sử dụng thêm dịch vụ NHĐT của ngân hàng khác như Vietcombank, Mbbank, chiếm tỷ lệ lần lượt là: 40.9%, 34.7%. Ngoài ra, khách hàng cũng lựa chọn giao dịch thêm với những ngân hàng khác nhưng chiếm tỷ lệ thấp hơn. Cụ thể là Vietinbank chiếm 18,8%; BIDV chiếm 17,6%; Agribank chiếm 15,9%; Techcombank chiếm 13,1% và những ngân hàng khác chiếm tỷ lệ rất thấp với 3,4%. Với những kết quả thể hiện ở hình 4.4, có thể đưa ra kết luận rằng có sự chênh lệch rất đáng kể giữa những ngân hàng được khách hàng lựa chọn giao dịch.

Các ngân hàng khác 1.1 % Techcombank 3.4 % Agribank 4.5 % BIDV 5.7 % Vietinbank 6.8 % MB bank 9.1 % Vietcombank 18.8 % Sacombank 50.6 % 99.4 % Ngân hàng khách hàng từng sử dụng dịch vụ thanh toán trực tuyến Ngân hàng khách hàng từng giao dịch thường xuyên Ngân hàng khách hàng từng giao dịch Nguồn: Kết quả khảo sát 85 khách hàng, 2024 Thông qua Hình 3.6 cho thấy, Sacombank vẫn được ưu tiên lựa chọn giao dịch thường xuyên chiếm 50.6%. Ngoài ra, Vietcombank là ngân hàng xếp thứ 2 được khách hàng lựa chọn để giao dịch thường xuyên với tỷ lệ 18.8%.

Với xu thế phát triển của công nghệ hiện đại, khi Smartphone đã và đang trở nên phổ biến và việc cài đặt các ứng dụng trên điện thoại thông minh để thực hiện các dịch vụ ngân hàng điện tử mang đến cho khách hàng nhiều tiện ích hơn, dễ dàng và nhanh chóng hơn. Việc triển khai và sử dụng thanh toán trực tuyến đã được nhiều ngân hàng áp dụng. Tùy thuộc vào nhu cầu khác nhau, mỗi khách hàng có thể lựa chọn sử dụng 1 hoặc nhiều dịch vụ thanh toán trực tuyến ở nhiều ngân hàng khác nhau. Dựa vào hình 4.6, khách hàng tham gia khảo sát sử dụng dịch vụ thanh toán trực tuyến của nhiều ngân hàng. Trong đó, dịch vụ thanh toán trực tuyến ở ngân hàng Sacombank được sử dụng nhiều nhất với 96%; xếp thứ hai là ngân hàng Vietcombank với 37,5%. Các ngân hàng còn lại có tỷ lệ dao động từ 2,3% đến 16,5% bao gồm các ngân hàng khác, Agribank, Techcombank, BIDV, Vietinbank và Mbbank.

Nhìn chung, với kết quả khảo sát tình hình giao dịch và sử dụng dịch vụ thanh toán trực tuyến được thể hiện ở những Hình 3.6 có thể thấy rằng, sự lựa chọn của khách hàng chủ yếu tập trung ở 3 ngân hàng lớn là Sacombank, Vietcombank và Vietinbank. Điều này cho thấy mức độ phổ biến và thể hiện sự thành công của ngân hàng trong việc tiếp cận và triển khai dịch vụ rộng rãi đến khách hàng.

### 3.4.5 Đánh giá của khách hàng đối với chất lượng dịch vụ ngân hàng điện tử

Sacombank Chi nhánh Cần Thơ

#### 3.4.5.1 Sự tin cậy của dịch vụ ngân hàng điện tử.

Xét về dịch vụ NHĐT, sự tin cậy là một trong những đặc điểm quan trọng mà khách hàng tìm kiếm để đánh giá chất lượng dịch vụ NHĐT của các ngân hàng (Shankar và Jabarajakirthy, 2019), từ đó khách hàng quyết định đưa ra quyết định để sử dụng dịch vụ.

Nội dung đánh giá Trung bình Độ lệch chuẩn Thông tin đăng nhập (user, password) được ngân 3,55 0,906 hàng bảo mật tuyệt đối an toàn Mã xác thực khi giao dịch qua NHĐT được gửi về 4,18 0,601 nhanh chóng, kịp thời và bảo mật Lịch sử giao dịch qua tài khoản được hiển thị đầy 3,72 0,781 đủ và rõ ràng Khách hàng luôn nhận được thông báo khi có bất kỳ sự thay đổi liên quan đến dịch vụ NHĐT (Nguồn: Kết quả khảo sát 85 khách hàng, 2024) Qua kết quả khảo sát ở Bảng 3.7 cho thấy, mức độ tin cậy khi sử dụng dịch vụ NHĐT của Sacombank được khách hàng tương đối hài lòng và điểm đánh giá trung bình là 4,00 điểm, trong đó nội dung khách hàng luôn nhận được thông báo khi có bất kỳ sự thay đổi liên quan đến dịch vụ NHĐT được hầu hết khách hàng đánh giá cao, điều này được minh chứng qua việc khi có thay đổi chính sách về ngân hàng điện tử hoặc phiên bản cập nhật dẫn đến gián đoạn giao dịch thì Sacombank luôn thể hiện thông báo trên màn hình ứng dụng khi khách hàng đăng nhập. Sacombank đã phát triển thành công giải pháp xác thực giao dịch tài chính trên ứng dụng Msign thông qua Soft OTP giúp rút ngắn thời gian hoàn thành giao dịch đối với IB, đồng thời ứng dụng cho phép khách hàng cài đặt mật khẩu hiển thị Smart OTP khi giao dịch trên Sacombank Pay để tăng tính bảo mật trong việc xác thực giao dịch. Tuy nhiên, sự an toàn và bảo mật tuyệt đối thông tin đăng nhập dịch vụ và việc hiển thị đầy đủ, rõ ràng lịch sử giao dịch của khoản lại chưa được khách hàng đánh giá cao. Do chưa hiểu rõ những yếu tố quyết định trong việc bảo mật thông tin dịch vụ cũng như cách xử lý khi phát hiện những thông tin này bị đánh cắp nên khách hàng vẫn còn tâm lý lo lắng, e ngại đối với dịch vụ NHĐT. Cũng thông qua đánh giá cho thấy khách hàng quan tâm đến quyền riêng tư và bảo mật cho các giao dịch tài chính của họ, vấn đề bảo mật đóng một vai trò quan trọng trong việc xây dựng niềm tin vào việc sử dụng dịch vụ NHĐT.

Ngoài ra, ngân hàng thường xuyên nhận được phản ánh của khách hàng về việc khó tra cứu lịch sử giao dịch trên ứng dụng Sacombank Pay cũng như thông tin các khoản tiền chuyển đến và đi trên tài khoản không hiển thị đầy đủ nội dung, và Sacombank cũng đang cố gắng khắc phục vì nội dung trên Sacombank Pay hiện tại đang giới hạn chỉ thể hiện không quá 20 ký tự. Điều này làm ảnh hưởng đến chất lượng giao dịch của khách hàng, đặc biệt là khách hàng cần diễn giải nội dung chuyển tiền cụ thể cho đối tác và giảm đi sự tin cậy của khách hàng dành cho dịch vụ NHĐT của Sacombank.

#### 3.4.5.2 Khả năng đáp ứng của dịch vụ ngân hàng điện tử.

Khả năng đáp ứng là yếu tố cần thiết để ngân hàng thu hút nhiều khách hàng hơn và có được thành công lâu dài (Sathiyavany và Shivany, 2018). Do đó, khi khách hàng nhận được sự phản hồi, hỗ trợ kịp thời, đầy đủ từ từ các nhà cung cấp dịch vụ NHĐT, niềm tin của họ sẽ tăng kên từ đó khiến họ ưu tiên sử dụng dịch vụ NHĐT của ngân hàng.

Dựa vào kết quả khảo sát Bảng 3.8 cho thấy, khách hàng không đánh giá cao khả năng đáp ứng đối với dịch vụ NHĐT của Sacombank. Điểm đánh giá trung bình của tiêu chí là 3,21 điểm chỉ đạt ở mức bình thường, trong đó sự công khai, minh bạch trong việc thu phí dịch vụ đang là yếu tố khách hàng đánh giá thấp nhất đạt 2,75 điểm ở ngưỡng không đồng ý. Điều này cũng có thể hiểu là do Sacombank có nhiều gói combo cho tài khoản, như gói combo đa lợi Sacombank cho phép khách hàng được miễn phí toàn bộ nhưng với điều kiện phải duy trì số dư bình quân tài khoản tháng trước đạt từ 1 triệu trở lên, điều này có thể khó với một số khách hàng không thường xuyên duy trì tiền trong tài khoản, dẫn đến sẽ bị thu phí hoặc bị truy thu phí khiến khách hàng không hài lòng.

Nội dung đánh giá Trung Độ lệch bình chuẩn Các giao dịch qua kênh ngân hàng điện tử được thực hiện 3,53 0,781 thông suốt và nhanh chóng Nhân viên ngân hàng luôn giải đáp cụ thể và thỏa đáng 3,58 0,993 các thắc mắc của khách hàng 2,75 1,057 Các khoản phí dịch vụ được công khai, minh bạch, hợp lý Giao diện dịch vụ NHĐT thân thiện, dễ sử dụng 3,00 0,913 (Nguồn: Kết quả khảo sát 85 khách hàng, 2024) Sacombank đang chú trọng phát triển Sacombank Pay với ngày càng nhiều tính năng, tiện ích mới, nhưng do chưa hiểu hết các tính năng của dịch vụ nên ban đầu khách hàng thường gặp khó khăn khi sử dụng. Thêm vào đó, việc phát triển các tính năng mới đòi hỏi dịch vụ phải được cập nhật và nâng cấp phiên bản liên tục. Trong mỗi đợt cập nhật lại phiên bản ngân hàng thường nhận rất nhiều ý kiến phản hồi từ khách hàng như phát sinh lỗi gay gián đoạn quá trình sử dụng dịch vụ của khách hàng hay phải cài lại app Sacombank Pay do phiên bản cập nhật yêu cầu, gây khó khăn trong việc đăng nhập hay liên kết tài khoản của khách hàng để thực hiện giao dịch.

Ý kiến của khách hàng đối với nội dung các giao dịch qua kênh ngân hàng điện tử được thực hiện thông suốt và nhanh chóng được khách hàng đánh giá ở mức độ bình thường và có 2 khách hàng đánh giá không đồng ý bởi khi hiện nay khi giao dịch chuyển khoản nhanh trên IB hay chuyển khoản Sacombank Pay điều là thực hiện thanh toán chuyển khoản thông qua hệ thống Napas, nếu giao dịch bị timeout hoặc bị lỗi ngân hàng chuyển sẽ phải thực hiện đối soát với ngân hàng thụ hưởng và thông thường thời gian mất khoảng 3 ngày để xử lý, điều này dẫn đến sự không hài lòng đối với khách hàng vì phải đợi khoảng thời gian khá lâu, nhất là các khoảng tiền gấp nhưng không may giao dịch không thành công.

#### 3.4.5.3 Sự đồng cảm đối với khách hàng

Dựa vào kết quả đánh giá ở Bảng 3.9 cho thấy, khách hàng hài lòng với chất lượng dịch vụ NHĐT của Sacombank ở khía cạnh quan tâm và đồng cảm với điểm đánh giá trung bình là 4,01 điểm. Tuy nhiên, việc hỗ trợ xử lý các khiếu nại vẫn chưa đáp ứng được mong đợi của khách hàng, điểm đánh giá trung bình là 3,25 điểm. Các khiếu nại được tiếp nhận, xử lý và phản hồi còn chậm trễ dẫn đến nhận được nhiều ý kiến phản hồi không hài lòng từ khách hàng, khi có bất kỳ khiếu nại về dịch vụ NHĐT nhân viên luôn ưu tiên xử lý sớm nhất, nhưng còn phụ thuộc vào quy trình xử lý của ngân hàng.

Khi giao dịch trên kênh NHĐT khách hàng thường gặp rủi ro chuyển tiền nhầm và thường xuyên khiếu nại về vấn đề này. Do chuyển nhanh 24/7 tiền sẽ được báo có vào tài khoản người nhận, nếu rơi vào trường hợp sai thông tin người thụ hưởng và khách hàng thì nóng lòng muốn nhận lại tiền, nhưng quy định của Napas là giải quyết khiếu nại trong vòng 45 ngày, ngân hàng người chuyển sẽ liên hệ ngân hàng người thụ hưởng để liên hệ người thụ hưởng ra ngân hàng hoàn trả món tiền.

Nội dung đánh giá Trung bình Độ lệch chuẩn Ngân hàng quan tâm đến các vướng mắc của khách 3,98 0,886 hàng khi sử dụng dịch vụ Nhân viên ngân hàng luôn sẵn sàng hỗ trợ khi khách 4,48 0,734 hàng gặp sự cố Các khiếu nại của khách hàng được ghi nhận và xử 3,25 0,872 lý nhanh chóng Ngân hàng có nhiều chương trình ưu đãi hấp dẫn dành cho khách hàng sử dụng dịch vụ ngân hàng 4,34 0,733 điện tử (Nguồn: Kết quả khảo sát 85 khách hàng, 2024) Sự quan tâm, đồng cảm với khách hàng chính là cầu nối quan trọng gắn kết khách hàng và ngân hàng. Ngoài ra, hầu hết khách hàng biết đến dịch vụ NHĐT thông quan bạn bè, người thân, đồng nghiệp nên những lời khen, sự thỏa mãn của khách hàng hiện hữu về chất lượng dịch vụ sẽ thông tin tới người khác có nhu cầu sử dụng dịch vụ tìm đến ngân hàng. Khách hàng hài lòng với dịch vụ sẽ giúp ngân hàng giới thiệu thêm nhiều khách hàng mới, đây cũng là một hình thức để marketing dịch vụ ngân hàng điện tử cho ngân hàng.

#### 3.4.5.4 Đánh giá năng lực phục vụ của Sacombank

Các ngân hàng không ngừng nổ lực để cung cấp các dịch vụ dễ sử dụng, dễ tương tác trên ứng dụng nhằm giảm thiểu thời gian dành cho mỗi giao dịch trực tuyến (Hussien và Abd Al Aziz, 2013; Le, 2022; Sikdar và Makkad, 2015).

Nội dung đánh giá Trung bình Độ lệch chuẩn Nhân viên ngân hàng luôn niềm nở, tư vấn khách 4,32 0,876 hàng cụ thể, nhiệt tình Các tiện ích của dịch vụ ngân hàng điện tử đa dạng và thường xuyên được cập nhật Ngân hàng gửi thông báo biến động tài khoản một cách chi tiết, rõ ràng (Nguồn: Kết quả khảo sát 85 khách hàng, 2024) Theo số liệu Bảng 3.10 cho thấy, khách hàng hài lòng với năng lực phục vụ của Sacombank Cần Thơ. Nhân viên ngân hàng được đánh giá cao với thái độ niềm nở, nhiệt tình trong giao tiếp với khách hàng. Bên cạnh đó, với nền tảng công nghệ hiện đại, Sacombank là ngân hàng đi đầu trong việc cung cấp dịch vụ NHĐT với nhiều tiện ích vượt trội, đáp ứng tối đa nhu cầu khách hàng. Thế mạnh của Sacombank trong mảng dịch vụ NHĐT là ứng dụng Sacombank Pay. Tuy nhiên, trong đầu năm 2020, với chính sách chuyển đổi kênh thông báo biếm động tài khoản từ tin nhắn SMS qua tin nhắn trên ứng dụng Sacombank Pay là bước đầu gây nhiều khó khăn cho khách hàng. Với tin nhắn trên Sacombank Pay đòi hỏi thiết bị di động của khách hàng luôn có kết nối internet thì khách hàng mới nhận được tin nhắn thông báo. Mặc dù hình thức chuyển đổi nhận thông báo qua Sacombank Pay giúp khách hàng tiết kiệm chi phí cho việc đăng ký dịch vụ SMS, nhưng nhiều khách hàng cũng cảm thấy chưa đáp ứng đặc biệt là hệ khách hàng người lớn tuổi.

#### 3.4.5.5 Đánh giá phương tiện hữu hình

Dựa vào Bảng 3.11 cho thấy, kết quả đánh giá của khách hàng sử dụng dịch vụ NHĐT về các yếu tố thuộc phương tiện hữu hình tại Sacombank Cần Thơ đạt 4,28 điểm ứng với mức độ là hài lòng. Việc đầu tư cơ sở vật chất khang trang, thiết bị hiện đại cùng với tác phong chuyên nghiệp, trang phục nhân viên gọn gàng lịch sự, tất cả đều được khách hàng hài lòng. Riêng việc ngân hàng cung cấp đến khách hàng đầy đủ các hướng dẫn sử dụng dịch vụ lại chưa được đánh giá cao và hầu hết rơi vào các khách hàng doanh nghiệp sử dụng dịch vụ IB. Sau khi đăng ký thành công dịch vụ IB, khách hàng thường xuyên liên hệ với nhân viên để được hướng dẫn cách truy cập, user nhập, user duyệt.

Nội dung đánh giá Trung bình Độ lệch chuẩn 4,27 0,746 Trang thiết bị ngân hàng hiện đại Cơ sở vật chất ngân hàng khang trang, tiện nghi 4,16 0,800 Nhân viên ngân hàng ăn mặc gọn gàng, lịch sự 4,54 0,501 Ngân hàng cung cấp đầy đủ các hướng dẫn sử dụng dịch vụ Nguồn: Kết quả khảo sát 85 khách hàng, 2024

#### 3.4.5.6 Đánh giá mức độ hài lòng của khách hàng khi sử dụng dịch vụ ngân hàng điện tử.

Nhìn vào Hình 3.7 cho thấy, tỷ lệ khách hàng mong muốn tiếp tục sử dụng dịch vụ ngân hàng điện tử của Sacombank là rất lớn chiếm 91%. Điều này chứng tỏ, dịch vụ NHĐT của Sacombank đã đem lại nhiều tiện ích, đáp ứng được phần lớn nhu cầu giao dịch của khách hàng. Kết quả của cuộc khảo sát phần nào nắm bắt được ý kiến đánh giá của khách hàng, từ đó có cái nhìn khái quát về chất lượng dịch vụ NHĐT của Sacombank Cần Thơ với những mặt đạt được và hạn chế Không, 9% Có, 91% Nguồn: Kết quả khảo sát 85 khách hàng, 2024

#### 3.4.5.7 Đánh giá chung về chất lượng dịch vụ ngân hàng điện tử Sacombank

Chi nhánh Cần Thơ Trước khi đi vào thảo luận về những tồn tại hạn chế, nghiên cứu sẽ đưa ra kết quả khảo sát các chuyên gia theo các tiêu chí đã khảo sát khách hàng để đánh giá đúng hơn ý kiến của khách hàng và hiện trạng tại chi nhánh.

Đánh giá của khách hàng Đánh giá của chuyên gia Nội dung đánh giá Trung bình Độ lệch chuẩn Trung bình Độ lệch chuẩn Sự tin cậy 4,00 0,763 4,20 0,834 Khả năng đáp ứng 3,21 0,936 4,00 0,858 Sự đồng cảm 4,01 0,806 4,15 0,875 Năng lực phục vụ 4,02 0,858 3,75 0,967 Phương tiện hữu hình 4,28 0,728 4,55 0,686 (Nguồn: Kết quả khảo sát 85 khách hàng, 2024) Qua số liệu tại Bảng 3.12, sự tin cậy được khách hàng và chuyên gia đánh giá ở mức độ đồng ý lần lượt là 4,0 và 4,2, điều này cho thấy khách hàng mong muốn Sacombank có thể đáp ứng nhiều hơn về nhu cầu của khách hàng. Khách hàng e ngại về vấn đề bảo mật thông tin khi thực hiện giao dịch, thông tin đăng nhập vào ứng dụng dịch vụ ngân hàng điện tử không được bảo mật tuyệt đối sẽ dẫn đến những rủi ro đáng kể khi sử dụng dịch vụ. Bên cạnh đó, sự tin cậy đối với dịch vụ sẽ giảm nếu khách hàng không nhận được thông báo khi có sự thay đổi liên quan đến dịch vụ ngân hàng điện tử, điều này khiến khách hàng cảm thấy lo lắng và mất lòng tin. Một nghiên cứu được thực hiện bởi Alnsour và Al-Hyari (2011) đã tuyên bố rằng nhận thức về bảo mật dẫn đến sự tin cậy có tác động trực tiếp đến việc sử dụng ngân hàng kỹ thuật số.

Tất cả các nội dung đánh giá của khách hàng đều đạt điểm trung bình trên 4,0 ngoại trừ “năng lực phục vụ” chỉ có 3,21 điểm và cũng đạt ở mức 4,00 điểm của các chuyên gia, cho thấy năng lực phục vụ của dịch vụ NHĐT Sacombank đạt ở mức bình thường. Điều này phản ánh thưc tế một số nhân viên chưa đánh giá được tầm quan trọng của việc phát triển dịch vụ NHĐT nên còn lơ là trong công tác cung cấp, giới thiệu sản phẩm, giải đáp thắc mắc dịch vụ NHĐT đến khách hàng chưa nhiệt tình để khách hàng có thể an tâm sử dụng dịch vụ. Bên cạnh đó, đặc thù của một số bộ phận chuyên biệt nên không nắm vững hết nghiệp vụ về NHĐT vì thế không tự tin hướng dẫn và giới thiệu đến khách hàng. Các khoản phí dịch vụ cũng ảnh hưởng đến đánh giá năng lực phục vụ của khách hàng, ngoài việc sử dụng dịch vụ NHĐT tại Sacombank khách hàng cũng sử dụng dịch vụ NHĐT ở ngân hàng khác, mỗi ngân hàng sẽ có chính sách ưu đãi phí khác nhau để đáp ứng khả năng cạnh tranh, nhiều khách hàng đã chuyển từ Sacombank sang ngân hàng khác bởi các chương trình miễn phí chuyển tiền, miễn phí quản lý tài khoản, … hoặc những thông điệp phí rất nhỏ, không mất phí.

Sự đồng cảm được khách hàng và chuyên gia đánh giá ở mức 4,01 và 4,15 cho thấy khách hàng khách hàng hài lòng với chất lượng dịch vụ NHĐT của Sacombank ở khía cạnh quan tâm. Nhân viên Sacombank Chi nhánh Cần Thơ luôn chăm sóc quan tâm đến các vướng mắc của khách hàng khi sử dụng dịch vụ. Trong quá trình sử dụng nếu xảy ra các vấn đề khó khăn hay khiếu nại của khách hàng luôn được nhân viên xử lý nhanh chóng.

Các chuyên gia đánh giá năng lực phục vụ của Sacombank ở mức bình thường đạt 3,75 điểm nhưng đối với khách hàng năng lực phục vụ của Sacombank đạt mức độ đồng ý 4,02 điểm, điều này cho thấy năng lực phục vụ của Sacombank đáp ứng được nhu cầu của khách hàng nhưng đạt yêu cầu của các chuyên gia. Các chuyên gia yêu cầu khá cao về năng lực phục vụ như nhân viên ngân hàng phải có sự giao tiếp khéo léo, thân thiện, rõ ràng, rành mạch, phục vụ tận tâm bởi thái độ phục vụ của nhân viên viên ngân hàng là chìa khóa giúp nâng cao sức cạnh tranh của ngân hàng, các nghiên cứu cũng cho thấy rằng dù ở bất cứ ngành nghề nào, chỉ cần số lượng khách hàng tăng từ 5% cũng làm tăng lợi nhuận từ 25% đến 95% (theo Harvard Business Review). Các chuyên gia cho rằng để khách hàng giao dịch online thường xuyên, các ngân hàng cần chắc chắn rằng giao diện website, mobile, ví điện tử của Sacombank cần đẹp hơn, tiện dụng và đa chức năng hơn để đáp ứng nhu cầu đến khách hàng.

Đối với yếu tố “phương tiện hữu hình” điều được khách hàng và chuyên gia đánh giá mức độ cao nhất ở mức 4,28 điểm và 4,55 điểm. Sacombank luôn đầu tư trang thiết bị hiện đại đại, cơ sở vật chất tiện nghi để phục vụ khách hàng, nhưng chưa đáp ứng được không gian giao dịch riêng tư dành cho khách hàng VIP.

## 3.5 Đánh giá chung về phát triển dịch vụ ngân hàng điện tử tại Sacombank Chi nhánh Cần Thơ

### 3.5.1 Những kết quả đạt được

Trong bối cảnh cuộc CMCN 4.0 đang diễn ra mạnh mẽ, Sacombank CN Cần Thơ nói riêng và Sacombank nói chung luôn cố gắng giữ vững vị thế là ngân hàng số hàng đầu Việt Nam. Từ khi các công ty Fintech xâm nhập vào Việt Nam, sự kết hợp giữa ngân hàng và fintech đem lại nhiều mặt lợi ích cho khách hàng. Với các công ty Fintech được liên kết đều có thương hiệu phổ biến, lớn mạnh trên thị trường như: Napas, momo, zalo, moca, airpay, Vnpay,… Chính vì sự thuận tiền này khách hàng sử dụng dịch vụ ngân hàng điện tử tại Sacombank ngày càng tăng, khách hàng chỉ cần đăng ký dịch vụ NHĐT có thể thanh toán hơn 300 dịch vụ trong các lĩnh vực: giáo dục, viễn thông, giải trí, giao thông, điện, nước, bảo hiểm, chứng khoán, tài chính, tiêu dùng, truyền hình, mua sắm trực tuyến,… Ngoài việc sử dụng thẻ để thanh toán theo kiểu truyền thống, khách hàng có thể thanh toán trực tuyến bằng QR code, ví điện tử, apple pay,… Sự kết hợp này đã tạo ra lợi thế uy tín, lượng khách hàng lớn, tiết kiệm thời gian cho khách hàng.

Sử dụng dịch vụ NHĐT giúp khách hàng giải quyết mọi vấn đề trên online nhanh chóng, tiết kiệm chi phí và thời gian, điều này cũng góp phần giảm áp lực cho khối lượng công việc của nhân viên của Ngân hàng khi phải giao dịch trực tiếp đồng thời giúp nhân viên có nhiều thời gian bán chéo sản phẩm dịch vụ khác.

Trong giai đoạn 2021-2023 dịch vụ ngân hàng điện tử của Sacombank Chi nhánh Cần Thơ đã đạt được một số kết quả nhất định:

- Một là, tốc độ tương tác giữa ngân hàng điện tử của Sacombank với khách hàng khá nhanh chóng, bằng chứng là số lượng khách hàng và doanh số giao dịch của dịch vụ ngân hàng điện tử tăng qua từng năm, điều này cũng chứng minh cho chương trình marketing ngân hàng điện tử của Sacombank đem lại hiệu quả khả quan thông qua các chương trình khuyến mãi hoặc kích thích khách hàng sử dụng dịch vụ NHĐT ngủ động cũng được đẩy mạnh, đối với việc khách khàng mở mới dịch Sacombank Pay trong thời điểm khuyến mãi sẽ được tặng tiền trong ví Sacombank Pay hoặc quà hiện vật

- Hai là, khả năng đáp ứng của dịch vụ ngân hàng điện tử đã đáp ứng được phần nào nhu cầu của khách hàng, điều này thể hiện thông qua số lượng giao dịch và doanh số giao dịch qua kênh ngân hàng điện tử ngày càng tăng, cụ thể số liệu ở bảng 3.4. Cùng với sự phát triển không ngừng của thương mại điện tử đã hỗ trợ đắc lực cho dịch vụ ngân hàng điện tử có cơ hội tiếp cận với khách hàng dễ dàng hơn. Cùng với điều kiện kinh tế - xã hội ngày càng phát triển nên khuyến khách hàng quan tâm đến dịch vụ ngân hàng điện tử hơn.

- Ba là, sự đồng cảm của khách hàng đối với dịch vụ ngân điện tử Sacombank, chính sự quan tâm đồng cảm với khách hàng là cầu nối giúp gắn kết khách hàng và ngân hàng. Từ các mong muốn của khách hàng, ngân hàng cũng không ngững phát triển sản phẩm đa dạng, mọi giao dịch tài chính được thực hiện một cách dễ dàng và thuận tiện, đáp ứng nhu cầu khách hàng cá nhân và doanh nghiệp. Với việc cập nhật liên tục các chức năng mới, sản phẩm IB hay Sacombank Pay không những hỗ trợ khách hàng thực hiện giao dịch thanh toán 24/24 mà dịch vụ còn liên kết với các nhà cung cấp mang đến các tiện ích thiết thực như đặt vé tàu xe, vé máy bay, đặt hoa,… Đặc biệt, sản phẩm Sacombank Pay mang đến cho khách hàng nhiều trải nghiệm tuyệt vời với việc khách hàng có thể chủ động đăng ký dịch vụ trực tuyến thông qua ứng dụng cũng như tự kích hoạt thẻ, khóa thẻ, rút tiền tại máy ATM không cần thẻ. Từ đó, số lượng giao dịch cũng như tần suất giao dịch qua kênh ngân hàng điện tử tại Sacombank nói chung hay Sacombank Chi nhánh Cần Thơ nói riêng cũng ngày càng tăng cao.

- Bốn là, các yếu tố đánh giá phương tiện hữu hình tại Sacombank Cần Thơ được khách hàng đánh giá hài lòng. Việc đầu tư cơ sở vật chất khang trang, thiết bị hiện đại khiến khách hàng cảm thấy thoải mái hài lòng khi sử dụng dịch vụ tại Sacombank.

Sacombank Chi nhánh Cần Thơ sở hữu nguồn nhân lực chất lượng cao và đầy tinh thần nhiệt huyết trong công việc. Phần là là nguồn nhân lực trẻ phục vụ trực tiếp khách hàng nên dễ nắm bắt xu hướng, công nghệ và thao tác chuyên nghiệp, sử dụng thành thạo các ứng dụng từ đó hỗ trợ trong việc tư vấn cũng như xử lý yêu cầu của khách hàng một cách nhanh chóng và chính xác, hạn chế các sai sót tác nghiệp. Các chuyên viên giao dịch luôn được đào tạo từ ban đầu về thái độ phục vụ ân cần, nhiệt tình, chu đáo với khách hàng, góp phần nâng cao chất lượng dịch vụ của ngân hàng trong lòng khách hàng.

### 3.5.2 Những hạn chế

- Các ứng dụng dịch vụ NHĐT của Sacombank còn rời rạc, khó quản lý, gây khó hiểu cho khách hàng khi thực hiện giao dịch. Nền tảng công nghệ thông tin của Sacombank chưa đủ năng lực để phát triển một dịch vụ NHĐT hoàn thiện. Chi phí đầu tư cho hoạt động marketing dịch vụ NHĐT còn khá khiêm tốn, chưa tương xứng với tiềm năng thị trường.

- Năng lực phục vụ của Sacombank Chi nhánh Cần Thơ còn hạn chế, nhân viên ngân hàng chưa mặn mà trong việc giới thiệu, hướng dẫn sử dụng dịch vụ NHĐT cho khách hàng. Khi hệ thống gặp sự cố khiến cho việc thực hiện giao dịch bị gián đoạn, giao dịch bị treo, hoặc khách hàng xảy ra một số trục trặc khi sử dụng dịch vụ NHĐT, nhân viên đã không xử lý giả quyết khiếu nại một cách chuyên nghiệp mà lơ mơ khiến khách hàng cảm thấy không thỏa mãn nên không đặt niềm tin vào sử dụng dịch vụ.

Thực tế hiện nay, dịch vụ ngân hàng điện tử được triển khai ở tất cả các Ngân hàng Việt Nam nhưng kết quả còn hạn chế, vì điều kiện cơ sở hạ tầng và trình độ phát triển khoa học kỹ thuật không được như các nước phát triển, hơn nữa các dịch vụ này cũng chưa tiếp cận được với người dân, vì thế việc phân tích đánh giá thông qua khách hàng để đưa ra giải pháp phù hợp đang là vấn đề quan tâm hiện nay của tất cả các Ngân hàng. Sự phát triển của dịch vụ ngân hàng điện tử không hoàn toàn là sự thay thế các sản phẩm truyền thống mà nó mang tính kế thừa, thậm chí là sự nâng cấp của các sản phẩm dịch vụ truyền thống. Trong nền kinh tế năng động, một xã hội phát triển và thịnh vượng thì nhu cầu sử dụng các dịch vụ ngân hàng là rất lớn. Đối với các nước đang phát triển như Việt Nam trong định lướng lâu dài thì nhu cầu này sẽ không ngừng tăng lên theo tiến trình phát triển kinh tế - xã hội.

TÓM TẮT CHƯƠNG 3 Trong chương 3, nghiên cứu đã tập trung làm rõ thực trạng phát triển dịch vụ NHĐT của Sacombank Chi nhánh Cần Thơ theo các nội dung: số lượng khách hàng, doanh số thanh toán, số lượng giao dịch, doanh thu và lợi nhuận thu được từ dịch vụ NHĐT qua các năm 2021 - 2023 và đánh giá chất lượng dịch vụ NHĐT của Sacombank Chi nhánh Cần Thơ. Những kết quả đạt được, hạn chế và nguyên nhân của những hạn chế đã được nghiên cứu làm rõ.

# CHƯƠNG 4

GIẢI PHÁP PHÁT TRIỂN DỊCH VỤ NGÂN HÀNG ĐIỆN TỬ TẠI SACOMBANK CHI NHÁNH CẦN THƠ

## 4.1 ĐỊNH HƯỚNG VÀ MỤC TIÊU PHÁT TRIỂN SACOMBANK GIAI ĐOẠN

2021 - 2025, HƯỚNG TỚI 2030

### 4.1.1 Định hướng phát triển dịch vụ ngân hàng điện tử giai đoạn 2021 - 2025, hướng tới 2030

Sacombank định hướng phát triển trở thành ngân hàng có dịch vụ NHĐT hiện đại, đa năng dẫn đầu Việt Nam. Sacombank không ngừng chuyển từ ngân hàng bán lẻ ngân hàng bán lẻ truyền thống sang ngân hàng điện tử sáng tạo và phát triển mối quan hệ đối tác nhằm đẩy mạnh việc phát triển khách hàng, đưa công nghệ vào trong từng trải nghiệm khách hàng hướng đến việc cung cấp các tiện ích, nhanh chóng, các lợi ích mới mẻ, các giải pháp tài chính phù hợp với mọi đối tượng khách hàng. Các tính năng mới hướng khách hàng đến việc sử dụng tài khoản, thẻ, các kênh thanh toán không dùng tiền mặt, tối ưu hóa việc sử dụng trực tuyến, thanh toán mã QR.

Ngoài ra, Sacombank còn định hướng là ngân hàng tiên phong công nghệ và đi đầu trong việc đưa ra các sản phẩm phù hợp với mọi đối tượng khách hàng thông qua mô hình hợp tác cùng các đối tác Fintech, ví điện tử, chuỗi bán lẻ,… Mô hình phát triển toàn diện và cùng nhau, nhằm phát huy tối đa thế mạnh của cả hai bên và hiểu rõ hơn nhu cầu của khách hàng và hướng đến sự hài lòng của khách hàng trong từng giao dịch.

Để đạt được điều này, Sacombank định hướng phát triển dựa trên tám giá trị cốt lõi bao gồm: trải nghiệm khách hàng nâng cao, khả năng đáp ứng, số hóa chuỗi giá trị, độ tin cậy và minh bạch, sẵn sàng về hệ sinh thái, sẵn sàng về truyền thông xã hội, nền tảng công nghệ vững chắc và văn hóa kỹ thuật số sáng tạo.

### 4.1.2 Mục tiêu phát triển dịch vụ ngân hàng điện tử giai đoạn 2021 - 2025, hướng tới 2030

Sacombank luôn chú trọng mục tiêu việc mở rộng đối tượng khách hàng, nâng cao trải nghiệm khách hàng thông qua các kênh Sacombank Pay, IB từ việc đăng nhập tài khoản nhanh chóng thuận tiện đến các tác vụ khách hàng thường xuyên sử dụng sẽ được tối ưu hóa để khách hàng có thể kịp thời thực hiện các yêu cầu của mình.

Sacombank luôn lắng nghe các phản hồi, góp ý của khách hàng để từ đó xây dựng và phát triển năng phù hợp với thị yếu người sử dụng. Các vấn đề bảo mật cũng luôn được cập nhật hiện đại, nhằm đem đến sự hài lòng và yên tâm của khách hàng khi sử dụng dịch vụ NHĐT.

Mục tiêu lớn nhất của Sacombank là đạt đến vị trí dẫn đầu về dịch vụ NHĐT của Việt Nam trong tương lai gần, gia tăng tiện ích, trải nghiệm khách hàng và thực hiện mục tiêu tài chính toàn diện, phát triển bền vững trên cơ sở thúc đẩy ứng dụng công nghệ mới, tiên tiến trong quản trị điều hành và cung ứng sản phâm, dịch vụ theo hướng tự động hóa quy trình, tối ưu hóa hoạt động nghiệp vụ.

## 4.2 Giải pháp phát triển dịch vụ ngân hàng điện tử tại Sacombank Chi nhánh cần thơ

### 4.2.1 Giải pháp phát triển số lượng khách hàng sử dụng dịch vụ ngân hàng điện tử

Theo kết quả báo cáo thực trạng sử dụng Sacombank Pay và IB thì trong những năm gần đây số lượng giao dịch và doanh số tăng nhiều một phần là do lượng khách hàng đã đăng ký nhưng chưa kích hoạt. Bên cạnh đó, tỷ lệ khách hàng được trả lương qua Sacombank Cần Thơ vẫn chưa sử dụng hết sản phẩm dịch vụ như Sacombank Pay, IB,.. còn khá cao. Để giải quyết những tồn đọng trên, Sacombank Chi nhánh Cần Thơ cần thực hiện một số giải pháp sau:

- Tăng cường bán chéo sản phẩm dịch vụ bao gồm khách hàng đã, đang sử dụng bất kỳ sản phẩm nào của Sacombank và khách hàng đã đăng ký thành công ứng dụng IB và Sacombank Pay nhưng chưa kích hoạt.

- Thống kê danh sách số lượng khách hàng đã đăng ký nhưng chưa kích hoạt dịch vụ, khách hàng đã sử dụng dịch vụ tại Sacombank nhưng chưa sử dụng dịch vụ NHĐT, từ đó tiếp thị khách hàng qua kênh điện thoại mời khách hàng trải nghiệm các tính năng mới của NHĐT.

- Khi khách hàng đến giao dịch tại quầy, nhân viên xử lý giao dịch sau khi thực hiện yêu cầu của khách hàng xong cần kiểm tra xem khách hàng đó đang sử dụng loại dịch vụ nào và chủ động giới thiệu các sản phẩm khách hàng chưa có.

- Các bộ phận hỗ trợ tác nghiệp hướng dẫn khách hàng kích hoạt, sử dụng nhằm đảm bảo tỷ lệ khách hàng kích hoạt và sử dụng dịch vụ sau đăng ký.

Thực hiện tốt các giải pháp trên, Sacombank Cần Thơ sẽ giải quyết được các tồn tại, cải thiện tỷ lệ bán chéo sản phẩm và tỷ lệ kích hoạt IB hoặc Sacombank Pay..

### 4.2.2 Giải pháp phát triển doanh số sử dụng dịch vụ ngân hàng điện tử

Sacombank Chi nhánh Cần Thơ Sacombank Chi nhánh Cần Thơ cần tăng cường mở rộng quan hệ với các đối tác trên địa bàn. Do thói quen chi tiêu tiền mặt lâu đời nên việc tiếp cận trong các lĩnh vực thiết yếu y tế, chợ, giáo dục gặp rất nhiều khó khăn, trong thời gian sắp tới cần thực hiện các biện pháp:

- Phối hợp với UBND các cấp, sở kế hoạch đầu tư, lên kế hoạch tiếp cận các khách hàng đầu tư vào thành phố Cần Thơ, phát triển khách hàng mới bán kèm theo các gói dịch vụ combo trong đó có dịch vụ chi lương qua tài khoản, ngân hàng điện tử, thẻ tín dụng,…

- Phối hợp với các đơn vị hành chính công triển khai thanh toán trực tuyến qua cổng dịch vụ công kết hợp với các hình thức QR - code, POS,.. cho khách hàng dễ lựa chọn hình thức thanh toán tiện lợi và phù hợp nhất.

- Khai thác tối đa nguồn khách hàng là sinh viên tại các trường học trên địa bàn.

Đây là nguồn khách hàng tiềm năng do họ có đủ trình độ công nghệ và chắc chắn đang có hoặc sẽ có nhu cầu sử dụng tài khoản và dịch vụ NHĐT trong tương lai gần. Hiện nay, Sacombank cũng đang triển khai liên kết thu học phí của sinh viên các trường đại học Nam Cần Thơ, đại học Y dược Cần Thơ,… đây là cơ hội không chỉ riêng cho Sacombank Chi nhánh Cần Thơ mà trên toàn hệ thống, đảm bảo tiếp thị được nguồn sinh viên, phụ huynh học sinh đến đóng học phí sử dụng dịch vụ và sản phẩm.

- Phát triển các phương tiện thanh toán thẻ, hình thức thanh toán bằng QR code tại các nhà hàng, khu du lịch, quán ăn, các tiểu thương ở chợ, tiệm nail, salon tóc,… một phần là giới thiệu về Sacombank và cũng là cách tăng doanh số thanh toán qua dịch vụ NHĐT Thực hiện tốt các giải pháp trên Sacombank Chi nhánh Cần Thơ sẽ khắc phục được những tồn đọng liên quan đến phát triển NHĐT tại các chợ truyền thống, du lịch, y tế, giáo dục,… góp phần phát triển doanh số thanh toán và dịch vụ NHĐT.

### 4.2.3 Giải pháp nâng cao chất lượng dịch vụ ngân hàng điện tử Sacombank

Chi nhánh Cần Thơ

#### 4.2.3.1 Giải pháp nâng cao sự tin cậy đối với dịch vụ ngân hàng điện tử

Đảm bảo độ tin cậy khi cung cấp ứng dụng dịch vụ NHĐT, Sacombank phải áp dụng hệ thống quản lý điện tử an toàn, đồng thời các hoạt động cơ bản của cả giao dịch viên và người quản lý đều được tích hợp với Interner và các kênh phân phối khác. Từ đó, khách hàng sẽ được phục vụ tốt hơn nhờ việc chia sẽ dữ liệu nhanh hơn, chính xác hơn và kịp thời hơn giữa chi nhánh và hội sở chính. Bên cạnh đó, để đáp ứng mối quan tâm về độ tin cậy của người sử dụng dịch vụ, ngân hàng nên cung cấp các dịch vụ trong thời gian đã cam kết.

#### 4.2.3.2 Giải pháp nâng cao khả năng đáp ứng của dịch vụ ngân hàng điện tử

Để tăng khả năng đáp ứng của khách hàng, dịch vụ NHĐT cần chú trọng vào việc thay dổi ứng dụng NHĐT mang tính hữu ích vè dễ sử dụng hơn cho mọi đối tượng khách hàng. Khi khách hàng cảm thấy sản phẩm có ích cho họ và dễ dàng sử dụng, khách hàng sẽ có thái độ tích cực và ý định sử dụng sẽ cao hơn.

- Khách hàng thường xuyên quay lại ngân hàng để gặp nhân viên khi gặp khó khăn trong việc tìm hiểu sử dụng ứng dụng NHĐT, điều này khiến khách hàng không cảm thấy dễ dàng và hứng thú khi ưu tiên sử dụng dịch vụ NHĐT của Sacombank. Để khắc phục này, Sacombank nên xây dựng e-book hướng dẫn sử dụng được tích hợp ngay trên ứng dụng với bảng mô tả chi tiết các bước thực hiện, các thao tác chức năng, đề mục nhằm giúp khách hàng có thể chủ động tham khảo và tìm hiểu theo nhu cầu của khách hàng.

- Ứng dụng NHĐT cần có tính năng gia tăng trải nghiệm cá nhân hóa, tùy theo mỗi đối tượng khách hàng sẽ có những ưu tiên khác nhau. Khi khách hàng thường xuyên chuyển khỏa, họ sẽ muốn các tính năng hữu ích về chuyển khoản được nằm ở vị trí trung tâm. Trong khi nhóm khách hàng có sản phẩm vay, họ sẽ quan tâm đến khoản vay hàng tháng cần thanh toán thế nào, số tiền bao nhiêu. Như vậy việc chủ động thay đổi giao diện, sắp xếp các tính năng sẽ đáp ứng được như cầu của từng nhóm khách hàng khác nhau.

- Tốc độ xử lý của ứng dụng cần được cải thiện từ thời gian xử lý là 30 - 60 giây thì giảm còn 10 - 20 giây. Sự thay đổi này giúp khách hàng tiết kiệm thời gian và tạo sự thoải mái, thuận tiện cho khách hàng khi giao dịch Đối với các hộ kinh doanh nhỏ lẻ, không đủ điều kiện trở thành đơn vị chấp nhận thẻ, ngân hàng có thể khuyến khích khách hàng mở tài khoản cá nhân, thiết kế QR code đặt tại các nơi thanh toán, đăng ký dịch vụ NHĐT cho khách hàng để khách hàng thuận tiện quản lý tài khoản của mình.

Tiếp tục nghiên cứu tổng quan về mặt bằng phí, lãi suất trên địa bàn, trình lãnh đaọ chi nhánh áp dụng mức phí hoặc lãi suất trong thẩm quyền quyết định phí, phù hợp với từng phân khúc khách hàng và vẫn đảm bảo đúng quy định hiện hành của NHNN và Sacombank. Các loại phí liên quan đến dịch vụ NHĐT nên được xây dựng tương đương với các NHTM khác và có chính sách ưu đãi đặc biệt dành cho hệ khách hàng duy trì số dư bình quân cao trong tài khoản thanh toán để tạo sự khác biệt.

#### 4.2.3.3 Giải pháp nâng cao năng lực phục vụ của dịch vụ ngân hàng điện tử

Trước tình hình tội phạm dử dụng công nghệ cao ngày càng phát triển cùng với nhiều thủ đoạn tinh vi, trung bình mỗi tháng Sacombank Chi nhánh Cần Thơ tiếp nhận hơn 60 trường hợp tra soát, khiếu nại liên quan đến dịch vụ chuyển tiền điện tử, trong đó khoảng 60% tra soát các giao dịch chuyển khoản qua Napas bị treo do hệ thống quá tải, 30% giao dịch tra soát về chuyển tiền nhầm người thụ hưởng và 10% giao dịch mang tính chất lừa đảo. Đối với các giao dịch lỗi Napas, hệ thống sẽ tự động hoàn trả, đối với các giao dịch chuyển nhầm người hưởng trung tâm thanh toán nội địa sẽ hỗ trợ liên hệ với ngân hàng người thụ hưởng để liên hệ hỗ trợ hoàn trả, các giao dịch chuyển nhầm cũng được hoàn trả tuy nhiên mất thời gian rất lâu đến 45 ngày, còn đối với giao dịch lừa đảo thì hầu như không thu hồi được tiền. Đây là vấn đề nan giải khi cung cấp dịch vụ NHĐT. Vì thế Sacombank Chi nhánh Cần Thơ cần chú trọng:

- Giám sát chặt chẽ công tác mở, phát hành thẻ, đăng ký dịch vụ ngân hàng điện tử tại quầy giao dịch, tránh tình trạng mua bán, chuyển nhượng thông tin tài khoản

- Giám sát các tài khoản thuộc quản lý của chi nhánh có hoạt động đáng ngờ như nhận giao dịch chuyển khoản với số lượng lớn, nội dung chuyển khoản không rõ ràng và báo cáo cho bộ phận quản lý rủi ro tại chi nhánh.

- Tuyên truyền các hình thức lừa đảo cho khách hàng sử dụng dịch vụ. Tuân thủ tuyệt đối các thông tư, chỉ thị của chính phủ và ngân hàng nhà nước về bảo đảm an ninh, an toàn thông tin trong hoạt động ngân hàng điện tử Sacombank Chi nhánh Cần Thơ cần thường xuyên thực hiện kiểm tra giám sát việc chấp hành quy trình, quy định của cán bộ nhân viên chi nhánh nhằm ngăn ngừa và phát hiện kịp thời các sai phạm cũng như các rủi ro về đạo đức cố tình thay đổi, đánh cắp thông tin truy cập dịch vụ của khách hàng, nghiêm cấm hành vi lợi dụng vị trí công việc tiết lộ thông tin dịch vụ của khách hàng hoặc chiếm đoạt tài sản khách hàng gây mất uy tín, ảnh hưởng đến hình ảnh ngân hàng.

### 4.2.4 Giải pháp về công nghệ thông tin, tăng cường bảo mật

Yếu tố bảo mật luôn là vấn đề khách hàng quan tâm hàng đầu khi sử dụng dịch vụ NHĐT và nó gắn liền với uy tín của ngân hàng. Vậy nên, đầu tư vào công nghệ hiện đại, cải tiến dịch vụ theo hướng tăng cường bảo mật thông tin là việc làm cấp thiết đối với các NHTM.

Thứ nhất, tăng cường đầu tư cơ sở vật chất, thiết bị công nghệ như máy tính, máy chủ, mạng nội bộ, mạng internet tốc độ cao, tạo điều kiện cho nhân viên có thể hướng dẫn khách hàng trải nghiệm dịch vụ NHĐT ngay tại ngân hàng.

Thứ hai, kiểm soát nhận dạng khách hàng giao dịch điện tử một cách an toàn và hiệu quả. Áp dụng công nghệ sinh trắc học trong việc nhận viện khách hàng nhằm giảm thiểu việc mạo danh khách hàng thực hiện thay đổi thông tin giao dịch. Ngoài ra, cần yêu cầu khách hàng định kỳ thay đổi mật khẩu đăng nhập dịch vụ NHĐT nhằm giảm thiểu rủi ro thông tin khách hàng bị tiết lộ, bị đánh cắp.

Thứ ba, vì ngày càng nhiều hình thức lừa đảo tinh vi nên trong quá trình tư vấn dịch vụ NHĐT, nhân viên cần thông tin cảnh báo đến khách hàng các trường hợp lừa đảo, khuyến nghị khách hàng tuyệt đối bảo mật thông tin dịch vụ, không được cung cấp tên, mật khẩu đăng nhập dịch vụ, mã xác thực cho bất kỳ ai cũng như không đăng nhập vào những trang web lạ

### 4.2.5 Giải pháp nâng cao chất lượng nguồn nhân lực

Sản phẩm dịch vụ NHĐT có tương đồng ở các ngân hàng nên để tăng tính cạnh tranh đòi hỏi các ngân hàng phải không ngừng nâng cao chất lượng dịch vụ, trong đó đặc biệt là chú trọng đến đội ngũ nhân viên bán hàng, những người trực tiếp mang sản phẩm đến khách hàng, phản ánh chất lượng dịch vụ ngân hàng.

- Nâng cao chất lượng trả lời để khách hàng cảm thấy việc sử dụng và trao đổi thông tin nhanh chóng, đầy đủ và đáp ứng ngay các phản hồi, khiếu nại của khách hàng.

Cần giải thích cụ thể các khiếu nại có thời gian xử lý quá 3 ngày để khách hàng hiểu vì lý do khách quan để khách hàng thông cảm. Khi sự thấy hiểu và vấn đề của khách hàng được giải quyết một cách nhanh chóng và hiệu quả, sẽ góp phần tăng thái độ tích cực của khách hàng đối với dịch vụ NHĐT.

- Thái độ của khách hàng có thể sẽ thay đổi chỉ với một giao dịch, một hành động nhỏ từ ngân hàng. Chú trọng chăm sóc khách hàng ngay từ khi họ mới được giao dịch, truy cập lần đầu tiên bằng cách hướng dẫn chi tiết, hướng dẫn nhiệt tình qua điện thoại, chúc mừng k hách hàng nhân các ngày đặc biệt như sinh nhật, Lễ/ Tết… Việc này giúp xây dựng và duy trì mối quan hệ lâu dài, gắn bó với khách hàng. Khi mối quan hệ giữa khách hàng và ngân hàng phát triển tốt đẹp thì khách hàng sẽ luôn ưu tiên sử dụng các sản phẩm và dịch vụ của ngân hàng Sacombank hơn các đối thủ cạnh tranh.

- Ở thời điểm hiện tại, khi GenZ thế hệ được sinh ra và lớn lên trong thời đại kỹ thuật số sẽ trở thành phân khúc thay thế GenY trở thành người tiêu dùng có sức ảnh hưởng lớn trong tương lai. Điều này đồng nghĩa Sacombank nói chung hay Sacombank Chi nhánh Cần Thơ nói riêng cần phải có đội ngũ nhân sự trẻ để giúp Sacombank hiểu rõ hơn về hơn nhu cầu, hành vi, tiếng nói của khách hàng GenZ, rằng họ sẽ muốn và cần gì ở một ngân hàng để Sacombank có cơ sở củng cố nền tảng công nghệ, thiết kế hành trình, tương tác, trải nghiệm liền mạch, đúng với cách nghĩ của người tiêu dùng thời 4.0 để nâng cao chất lượng cạnh tranh Sacombank Chi nhánh Cần Thơ.

Sacombank Chi nhánh Cần Thơ nên chú trọng công tác đào tạo nhân viên về chuyên môn chuyên, thường xuyên tổ chức các lớp đào tạo nội bộ, phổ biến đến đội ngũ nhân viên bán hàng một cách đầy đủ và kịp thời các văn bản hướng dẫn liên quan đến dịch vụ NHĐT của Sacombank giúp nhân viên nắm bắt các tiện ích dịch vụ NHĐT, các thao tác sử dụng để có thể tư vấn chính xác cho khách hàng và kết hợp các kỹ năng bán hàng, cách thức xử lý khiếu nại sẽ tạo nên hình ảnh chuyên ghiệp trong lòng khách hàng.

TÓM TẮT CHƯƠNG 4 Trong chương này, nghiên cứu đã đưa ra 5 nhóm các giải pháp phát triển dịch vụ ngân hàng điện tử: (1) giải pháp phát triển số lượng khách hàng; (2) giải pháp phát triển doanh số ngân hàng điện tử; (3) giải pháp nâng cao chất lượng dịch vụ ngân hàng điện tử bao gồm giải pháp nâng cao sự tin cậy đối với dịch vụ ngân hàng điện tử, giải pháp nâng cao khả năng đáp ứng của dịch vụ ngân hàng tử và giải pháp nâng cao năng lực phục vụ của dịch vụ ngân hàng điện tử; (4) giải pháp về công nghệ thông tin, tăng cường bảo mật; (5) giải pháp nâng cao chất lượng nguồn nhân lực sẽ góp phần phát triển dịch vụ ngân hàng điện tử tại Sacombank Cần Thơ trong thời gian tới.

KẾT LUẬN Trong những năm qua Sacombank Chi nhánh Cần Thơ đã nổ lực không ngừng để nâng cao thương hiệu, hình ảnh và vị thế, phấn đấu trở thành nhà cung cấp dịch vụ tài chính ngân hàng hàng đầu tại địa bàn. Tuy nhiên do hoạt động ngân hàng ngày càng cạnh tranh khốc liệt như hiện nay và sự tương đồng về công nghệ (Core Banking) đang triển khai hầu hết tại các ngân hàng, các sản phẩm ngân hàng hiện có trên thị trường khá đồng nhất, về cơ bản thị trường không còn tồn tại sản phẩm với tính năng vượt trội ngoại trừ những chiến lược và sách lược đúng đắn của riêng mỗi ngân hàng, nhằm đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của khách hàng. Hiểu được tác động của chất lượng dịch vụ NHĐT đên sự hài lòng và lòng trung thành của khách hàng là bí quyết để cạnh tranh và thành công trong lĩnh vực ngân hàng (Khan, 2017). Với mong muốn phát triển dịch vụ ngân hàng điện tử nhằm gia tăng tính cạnh tranh, mở rộng thị phần trên địa bàn, đề án đã tập trung nghiên cứu dựa trên hệ thống cơ sở lý luận và phát triển dịch vụ ngân hàng điện tử kết hợp với các phương pháp nghiên cứ bằng dữ liệu thứ cấp và sơ cấp đề án đã làm rõ được các vấn đề nghiên cứu:

- Thứ nhất, thực trạng dịch vụ ngân hàng điện tử tại Sacombank Cần Thơ đã đạt được kết quả khả quan: số lượng khách hàng sử dụng dịch vụ ngày càng tăng; số lượng giao dịch và doanh số thanh toán dịch vụ NHĐT được cải thiện qua các năm; doanh thu và lợi nhuận thu được từ dịch vụ NHĐT ngày càng cao góp phần vào tăng lợi nhuận cho ngân hàng; đa dạng loại hình dịch vụ và chất lượng dịch vụ ngân hàng điện tử thông qua các yếu tố đánh giá chất lượng dịch vụ: sự tin cậy, tính đáp ứng, sự đồng cảm, năng lực phục vụ và phương tiện hữu hình được khách hàng đánh giá ở mức độ hài lòng và sẵn sàng giới thiệu dịch vụ NHĐT của Sacombank Cần Thơ.

- Thứ hai, những hạn chế của dịch vụ NHĐT Sacombank Cần Thơ như: các ứng dụng còn rời rạc gây khó hiểu cho khách hàng điều này do nền tảng công nghệ của Sacombank chưa đủ năng lực để phát triển toàn diện; năng lực phục vụ và giải quyết vấn đề của nhân viên còn hạn chế, khách hàng chưa hài lòng với kết quả giải quyết các khiếu nại phát sinh trong quá trình sử dụng dịch vụ NHĐT; điều kiện về cơ sở hạ tầng của Sacombank còn hạn chế, chưa được chú trọng đầu tư nhiều cho việc phát triển dịch vụ NHĐT để nâng cao khả năng đáp ứng nhu cầu của khách hàng.

- Thứ ba, đề án đã đề xuất 5 nhóm giải pháp phát triển dịch vụ NHĐT Sacombank Cần Thơ dựa trên thực trạng và hạn chế của dịch vụ NHĐT: (1) giải pháp phát triển số lượng khách hàng; (2) giải pháp phát triển doanh số ngân hàng điện tử; (3) giải pháp nâng cao chất lượng dịch vụ ngân hàng điện tử; (4) giải pháp về công nghệ thông tin, tăng cường bảo mật; (5) giải pháp nâng cao chất lượng nguồn nhân lực sẽ góp phần phát triển dịch vụ ngân hàng điện tử tại Sacombank Cần Thơ trong thời gian tới.
