# THÔNG TIN BÌA
- **Chuyên ngành:** Luật Kinh Tế

BỘGIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO TRƯỜNG ĐẠI HỌC CẦN THƠ NGUYỄN TRẦN ANH THƯ PHÁP LUẬT VỀCÁC TRƯỜNG HỢP NGOẠI LỆ KHÔNG XÂM PHẠM QUYỀN TÁC GIẢ
- THỰC TIỄN ÁP DỤNG TRONG MÔI TRƯỜNG KỸTHUẬT SỐ LUẬN VĂN THẠC SĨ NGÀNH LUẬT KINH TẾ MÃ SỐ: 8380107 NĂM 2024 BỘGIÁO DỤC VÀ ĐÀO TẠO TRƯỜNG ĐẠI HỌC CẦN THƠ NGUYỄN TRẦN ANH THƯ MÃ SỐHỌC VIÊN: M3422053 PHÁP LUẬT VỀCÁC TRƯỜNG HỢP NGOẠI LỆ KHÔNG XÂM PHẠM QUYỀN TÁC GIẢ
- THỰC TIỄN ÁP DỤNG TRONG MÔI TRƯỜNG KỸTHUẬT SỐ LUẬN VĂN THẠC SĨ NGÀNH LUẬT KINH TẾ MÃ SỐ8380107 NGƯỜI HƯỚNG DẪN TS. TRẦN LÊ ĐĂNG PHƯƠNG TS. NGUYỄN PHAN KHÔI NĂM 2024

# TÓM TẮT
Tên đềtài: Pháp luật vềcác trường hợp ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giả- Thực tiễn áp dụng trong môi trường kỹthuật số.
Chuyên ngành: Luật kinh tế Mã số: 8380107 Ngành: Luật Người hướng dẫn 1: TS. Trần Lê Đăng Phương, Trường Đại học An Giang.
Người hướng dẫn 2: TS. Nguyễn Phan Khôi, Trường Đại học Cần Thơ.
Tác giả: Nguyễn Trần Anh Thư Khóa học: 29 Niên khóa: 2022-2024 Giới thiệu: Pháp luật vềcác trường hợp ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảtrong môi trường kỹthuật sốcó vai trò quan trọng trong việc bảo hộquyền tác giả. Qua thời gian áp dụng Luật Sởhữu trí tuệnăm 2005, bên cạnh những mặt tích cực thì pháp luật vềcác trường hợp ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảcòn những hạn chếnhất định, chưa đáp ứng nhu cầu phát triển của công nghệkỹthuật. Vì vậy, cần phải nghiên cứu đưa ra giải pháp hoàn thiện pháp luật vềcác trường hợp ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảtrong môi trường kỹthuật sốbảo đảm tạo hành lang pháp lý bảo đảm cân bằng lợi ích giữa các chủthểlà nhu cầu tất yếu.
Mục tiêu: Nghiên cứu vấn đềlý luận vềngoại lệkhông vi phạm quyền tác giả. Phân tích quy định của pháp luật sởhữu trí tuệhiện hành vềngoại lệkhông vi phạm quyền tác giả, đánh giá việc thực hiện các quy định của pháp luật trong môi trường kỹthuật số. Qua đó, đềxuất một sốgiải pháp nhằm hoàn thiện pháp luật sởhữu trí tuệvềngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giả, đảm bảo sựcân bằng quyền và lợi ích hợp pháp của tác giả, chủsởhữu cũng như người khai thác, sửdụng tác phẩm.
Phương pháp: Đểđạt được mục đích và hoàn thành nhiệm vụnghiên cứu, người viết sửdụng phương pháp luận duy vật biện chứng và duy vật lịch sửcủa chủnghĩa Mác – Lênin. Trong quá trình nghiên đềtài, tác giảsửdụng kết hợp một sốphương pháp nghiên cứu chủyếu, chuyên sâu như: Phương pháp kết hợp giữa lý luận và thực tiễn; phân tích, tổng hợp; phương pháp; phương pháp so sánh, bình luận, khái quát hóa những quy định pháp luật đểlàm sáng tỏcác vấn đềnghiên cứu trong phạm vi luận văn.
Kết luận: Pháp luật vềngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảtrong môi trường kỹ thuật sốlà vấn đềcấp thiết cần được quan tâm. Từthực tiễn thực hiện pháp luật, người viết phân tích, đánh giá một sốhạn chế, bất cập. Từđó, tác giảkiến nghịcác giải pháp nhằm hoàn thiện hơn nữa pháp luật các trường hợp ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảtrong môi trường kỹthuật sốvà nâng cao hiệu quảbảo hộquyền tác giảcũng như bảo đảm cân bằng quyền và lợi ích hợp của tác giảvà người sửdụng quyền tác giả.
Từkhóa: Ngoại lệ, ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giả, môi trường kỹthuật số. iii

# NỘI DUNG CHÍNH
# CHƯƠNG 1
NHỮNG VẤN ĐỀLÝ LUẬN VÀ QUY ĐỊNH CỦA PHÁP LUẬT VỀCÁC TRƯỜNG HỢP NGOẠI LỆKHÔNG XÂM PHẠM QUYỀN TÁC GIẢTRONG MÔI TRƯỜNG KỸTHUẬT SỐ Trong Chương này, tác giảsẽtập trung phân tích một sốvấn đềlý luận có liên quan đến đềtài nghiên cứu như sau: Thứnhất, giới thiệu sơ lược vềquyền tác giảvà thếnào là ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giả. Thứhai, thếnào là kỹthuật sốvà môi trường kỹthuật số. Thếnào là các trường hợp ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảtrong môi trường kỹthuật số. Thứba, quy định của pháp luật Việt Nam về ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảvà quy định vềmột sốtrường hợp có liên quan thực hiện trong môi trường kỹthuật số. Qua đó nhận thấy ý nghĩa của việc đặt ra các trường hợp ngoại lệtrên. Thứtư, pháp luật vềngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảtheo pháp luật quốc tếđược quy định như thếnào. Thông qua đó, rút ra một số kinh nghiệm nên học hỏi nhằm hoàn thiện các quy định vềngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảtrong môi trường kỹthuật sốtại Việt Nam.
## 1.1 Khái quát vềquyền tác giảvà ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giả
### 1.1.1 Quyền tác giả
Khái niệm quyền tác giảchỉxuất hiện khi được ghi nhận và bảo hộtrong pháp luật. Theo Công ước Berne, quyền tác giảlà tựđộng, không cần phải đăng ký tác quyền, không cần phải viết trong thông báo tác quyền. Quyền tác giảbao gồm quyền kinh tếvà quyền tinh thần. Các quốc gia tuân thủCông ước Berne công nhận quyền tác giảcủa các tác phẩm xuất bản tại các quốc gia khác cùng tuân thủcông ước này.
Trong pháp luật quốc tế, khái niệm vềquyền tác giảđã quy định những trường hợp cho phép hoặc cấm người khác sửdụng tác phẩm, phổbiến tác phẩm của tác giả.
Hệthống pháp luật dân sựbảo vệquyền nhân thân và quyền tài sản của tác giả. Với các quốc gia theo hệthống luật án lệnhư Anh, Mỹ, họsửdụng khái niệm bản quyền vì muốn nhấn mạnh đến quyền thương mại của tác giả, của chủsởhữu tác phẩm. Hệ thống luật án lệchủyếu quan tâm đến quyền sao chép, một loại quyền tài sản chủyếu của tác giả.
Ởmỗi quốc gia, pháp luật vềquyền tác giảtrao cho tác giảsựbảo hộpháp lý.
Đối với các sáng tạo của họ, thường được gọi là tác phẩm. Quyền tác giảlà một nhóm độc quyền đối với tác phẩm của họtrong một thời hạn nhất định. Những quyền này cho phép tác giảkiểm soát việc sửdụng tác phẩm của mình theo nhiều cách khác nhau và nhận được tiền thù lao khi có người sửdụng tác phẩm của mình. Các quốc gia trên thếgiới đều thống nhất quyền tác giảlà phạm vi các quyền (quyền nhân thân và quyền tài sản) của chủthể.
ỞViệt Nam, quyền tác giảlà phạm vi những quyền mà pháp luật thừa nhận và bảo hộđối với tác giảcó tác phẩm. Vềphương diện khách quan: quyền tác giảlà tổng hợp các quy phạm pháp luật vềquyền tác giảnhằm xác nhận và bảo vệquyền của tác giả, xác định các nghĩa vụcủa chủthểtrong việc sáng tạo và sửdụng tác phẩm văn học, nghệthuật, khoa học. Quy định trình tựthực hiện và bảo vệcác quyền đó khi có hành vi xâm phạm. Vềphương diện chủquan: quyền tác giảlà quyền dân sựcụthể (quyền tài sản và quyền nhân thân) của chủthểlà tác giả, chủsởhữu quyền tác giảđối với tác phẩm văn học, nghệthuật, công trình khoa học và quyền khởi kiện khi quyền tác giảcủa mình bịxâm phạm.
Đểphân biệt với các quyền khác, quyền tác giảcó những đặc điểm cụthể:
Thứnhất, đối tượng của quyền tác giảlà sản phẩm của hoạt động sáng tạo tinh thần. Lĩnh vực sáng tạo của quyền tác giảchủyếu thiên vềvăn hóa, nghệthuật đểthỏa mãn nhu cầu tinh thần và nâng cao hiểu biết vềcác lĩnh vực văn hóa, nghệthuật, khoa học. Hơn nữa, tác phẩm - đối tượng của quyền tác giảphản ánh tư tưởng, tình cảm, phong cách, nhân sinh quan của người sáng tác, do nó thường chứa đựng nội dung tinh thần nhất định.
Thứhai, quyền tác giảđược tựđộng xác lập. Theo đó, quyền tác giảphát sinh một cách mặc nhiên, không phụthuộc vào bất kỳthểthức, thủtục nào.
Thứba, quyền tác giảchỉbảo hộvềhình thức thểhiện tác phẩm, không bảo hộý tưởng sáng tạo. Các tác phẩm sáng tạo trong lĩnh vực văn học, nghệthuật, khoa học chỉcó ý nghĩa khi công chúng có thểtiếp cận được nó, nên quyền tác giảchỉđược pháp luật bảo hộkhi tác phẩm được thểhiện thông qua hình thức nhất định đểcó thể nhận biết, xác định được tác phẩm. Hoạt động sáng tạo cần đến các nguồn chất liệu như: các ý tưởng, thông tin… Nguồn chất liệu trong đó có các ý tưởng, chủđềcó thể coi là kho tài sản chung của xã hội và mọi người đều có thểsửdụng, vì vậy nó không thuộc phạm vi bảo hộquyền tác giả. Do đó, pháp luật chỉbảo hộquyền tác giảđối với hình thức thểhiện tác phẩm mà hoàn toàn không bảo hộchủđề, tư tưởng trong tác phẩm.
Như vậy, quyền tác giảlà tổng hợp các quy phạm pháp luật vềquyền tác giả nhằm xác nhận và bảo vệquyền của tác giả, của chủsởhữu quyền tác giả, xác định các nghĩa vụcủa các chủthểtrong việc sáng tạo và sửdụng các tác phẩm văn học, nghệthuật, khoa học. Quy định trình tựthực hiện và bảo vệcác quyền đó khi có hành vi xâm phạm. Quyền tác giảlà quyền của tổchức, cá nhân đối với tác phẩm do mình sáng tạo hoặc sởhữu1, bao gồm các quyền nhân thân và quyền tài sản2. Quyền nhân thân bảo vệsựtoàn vẹn vềsáng tạo và danh tiếng của tác giảđược thểhiện thông qua tác phẩm. Quyền tài sản bảo vệcác lợi ích kinh tếcủa tác giảvà cho phép tác giảthu lợi bằng cách khai thác trực tiếp hoặc gián tiếp tác phẩm. Đối tượng được bảo hộ quyền tác giảlà các tác phẩm trong lĩnh vực văn học, khoa học và nghệthuật. Điều 14 Luật SHTT quy định các loại hình tác phẩm được bảo hộbao gồm: tác phẩm văn học,

1 Khoản 2 Điều 4 Luật SHTT.
2 Điều 18 Luật SHTT. khoa học, sách giáo khoa, giáo trình, bài giảng, bài phát biểu, tác phẩm báo chí, tác phẩm âm nhạc, tác phẩm sân khấu, tác phẩm điện ảnh,... Chủthểcủa quyền tác giảlà tác giảvà chủsởhữu quyền tác giả.
Ngày nay khi việc xâm phạm quyền tác giảngày càng trởnên phổbiến, bảo hộ quyền tác giảlà hết sức cần thiết. Sựbảo vệcủa pháp luật đối với tác phẩm của tác giả sáng tạo trước hành vi xâm phạm là lý do quan trọng nhất đểtác giảquyết định đăng ký bảo hộquyền tác giả. Bảo hộquyền tác giảsẽlà cơ sởđểkhi xảy ra tranh chấp, quyền lợi của tác giảđược đảm bảo. Ngoài ra, bảo hộquyền tác giảtạo điều kiện cho đảm bảo quyền lợi, khuyến khích chủthểsáng tạo phát huy tài năng của bản thân tác giảvà có ý thức, trách nhiệm sáng tạo ra các tác phẩm văn học, nghệthuật, công trình khoa học không chỉcó chất lượng vềnội dung mà còn mang tính nghệthuật cao đểphục vụcho sựphát triển của đất nước. Pháp luật tạo điều kiện đểtôn trọng trí tuệ của tác giảvà tác giảđược hưởng những lợi ích mà tác phẩm của mình đem lại. Bản thân việc bảo hộquyền tác giảđảm bảo cho tác giảkhảnăng khai thác độc quyền lợi ích vật chất từtác phẩm đã gián tiếp khuyến khích tác giảđưa tác phẩm lưu hành rộng rãi, qua đó giúp công chúng được tiếp cận với tác phẩm3.
Bảo hộquyền tác giảcó thểdẫn đến mâu thuẫn giữa quyền của người sáng tạo và quyền con người. Vì vậy một mặt, cần phải bảo hộquyền tác giảnhằm khuyến khích hoạt động sáng tạo. Mặt khác, đểnâng cao trình độkhoa học, giáo dục, văn hoá thì công chúng cần phải được quyền tiếp cận tác phẩm cho các mục đích phù hợp. Do đó, bên cạnh việc nhà nước công nhận quyền nhân thân, quyền tài sản dành cho người sáng tạo tác phẩm thì pháp luật vềbảo hộquyền tác giảcũng cho phép người dùng khai thác tác phẩm mà không phải xin phép chủsởhữu quyền tác giảtrong một số trường hợp nhằm đảm bảo quyền tiếp cận tri thức, tận hưởng văn hóa, nghệthuật của nhân loại4.
### 1.1.2 Ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giả
Công ước Berne không đưa ra định nghĩa vềcác ngoại lệđối với bản quyền mà chỉđưa ra các đặc điểm của hành vi này dưới hình thức liệt kê các trường hợp, qua việc đưa ra một thửnghiệm đểxác định xem việc sửdụng trái phép có hợp pháp hay không. “Phép thử3 bước” bao gồm ba yếu tốphải được xem xét, được quy định tại Điều 9(2) Công ước Berne, trong đó quy định rằng “Luật pháp của các nước thành viên Liên minh sẽcho phép sao chép các tác phẩm đó trong một sốtrường hợp đặc biệt, miễn là việc sao chép đó không mâu thuẫn với việc khai thác tác phẩm một cách bình thường và không làm phương hại một cách bất hợp lý đến lợi ích hợp pháp của tác giả”.

3 Vũ ThịPhương Lan. (2018). Bảo hộquyền tác giảtrong môi trường kỹthuật sốtheo Điều ước quốc tếvà pháp luật Việt Nam. Nxb: Chính trịquốc gia sựthật. tr.18.
4 JN Druey. (2004). Information Cannot be Owned: There is More of a Difference than Many Think. Harvard
Public Law Working. page 96. “Phép thử3 bước” được đưa vào Điều 13 Hiệp định TRIPs, có tựa đề“Hạn chế và ngoại lệ”, là quy định chung điều khoản ngoại lệáp dụng cho quyền độc quyền của người giữbản quyền. Theo đó quy định “Các thành viên sẽhạn chếcác hạn chếhoặc ngoại lệđối với độc quyền đối với một sốtrường hợp đặc biệt không xung đột với việc khai thác bình thường tác phẩm”. Cách diễn đạt này xuất phát từĐiều 9(2) Công ước Berne, nhưng phạm vi rộng hơn vì nó áp dụng cho tất cảcác quyền kinh tếvà không chỉđối với quyền sao chép5. Bằng cách này, các văn bản quốc tếđã cung cấp một khuôn khổcho “sựcân bằng lợi ích” chi phối việc công nhận các giới hạn đối với bản quyền vì lợi ích của xã hội6. Tuy nhiên, sựcân bằng này bịđặt dấu hỏi sau sựphát triển của môi trường kỹthuật số. Đặc biệt, sựliên quan của một sốngoại lệvà giới hạn nhất định đối với bản quyền đã xâm phạm. Do vậy, có thểhữu ích khi kiểm tra xem các tiêu chuẩn quốc tếvà quốc gia có hay không việc quy định yếu tốmôi trường kỹ thuật sốtrong trường hợp ngoại lệcủa quyền tác giả.
Qua đó, theo Công ước Berne, ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảđược hiểu thành 2 nhóm gồm “Hạn chế” và “Ngoại lệ”: "Hạn chế" đối với việc bảo hộ, là không cần phải có sựbảo hộđối với loại đối tượng cụthểđược đềcập. Những hạn chếnày chủyếu dựa trên cơ sởcó chính sách công rõ ràng rằng việc bảo vệbản quyền không nên tồn tại trong các tác phẩm được đề cập (ví dụ: vì lợi ích của công chúng). Những hạn chếnày liên quan đến các văn bản chính thức có tính chất lập pháp, hành chính và pháp lý tại Điều 2(4), tin tức trong ngày tại Điều 2(8) và các bài phát biểu trong quá trình tốtụng tại Điều 2bis(1). “Ngoại lệ” trong việc bảo hộđối với "việc sửdụng được phép" nhất định, trong đó chúng cho phép sửdụng tác phẩm được bảo hộmà không có sựcho phép của tác giả. Những trường hợp ngoại lệnày có thểđược tìm thấy trong Công ước Berne tại Điều 2bis(2) quy định sao chép và truyền đạt tới công, Điều 9(2) quy định một số trường hợp ngoại lệnhất định đối với quyền sao chép, Điều 10 quy định trích dẫn và sửdụng cho mục đích giảng dạy và Điều 10bis quy định cho phép sửdụng một số cách nhất định đểbáo cáo tin tức và những thứtương tự.
Dựa trên cơ sởcủa công ước Berne và được vận dụng vào pháp luật Việt Nam, ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảcó thểđược hiểu theo hai nghĩa. Theo nghĩa hẹp, các ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảgồm các hành vi tại Điều 25 và Điều 25a của Luật SHTT và Điều 9(2), Điều 10, 10bis của Công ước Berne, là các trường hợp “không phải xin phép, không phải trảtiền”. Theo nghĩa rộng, ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảbao hàm cả"ngoại lệ" (Điều 25 và 25a Luật SHTT) và "giới hạn"

5 Francisco Javier Cabrera Blázquez & Maja Cappello & Gilles Fontaine & Sophie Valais. (2002). Exceptions and limitations to copyright. European Audiovisual Observatory. page 13.
6 Anne Lepage. (2003). Overview of exceptions and limitations to copyright in the digital environment. e-
Copyright Bulletin. page 7. (Điều 26 Luật SHTT, Khoản 2 Điều 11bis Công ước Berne), gồm trường hợp “không xin phép, không trảtiền bản quyền" và “không xin phép, có trảtiền bản quyền".
Tương tựnhư Việt Nam, Mỹcũng đưa quy tắc “giới hạn và ngoại lệ” và có tên gọi là “fair use” – tên một học thuyết pháp lý nổi tiếng vềquyền tác giả- quy định tại Điều 107 Luật Quyền tác giảcủa Mỹ7. Trong nhiều tài liệu của Việt Nam liên quan quyền tác giả, “fair use” thường được dịch thành “sửdụng hợp lý”. Như vậy, các khái niệm “sửdụng hợp lý”, “giới hạn”, “ngoại lệ” hay “sửdụng tác phẩm không phải xin phép, không phải trảtiền bản quyền”, “sửdụng tác phẩm không phải xin phép, phải trả tiền bản quyền” đều có cùng một bản chất là giới hạn phạm vi thực thi quyền độc quyền sao chép của chủthểquyền tác giả, quyền liên quan. Đồng thời nó có ý nghĩa pháp lý vô cùng quan trọng là giúp xác định một hành vi sửdụng tác phẩm có bản quyền hoặc sửdụng quyền liên quan có thuộc vào trường hợp “sửdụng hợp lý” không?
Từnhững phân tích trên, luận văn này tác giảsẽhiểu theo nghĩa rộng, do bản chất của “ngoại lệ” và “giới hạn” căn bản giống nhau và việc này cũng phù hợp với quy định chung của quốc tế.
Theo từđiển Anh - Anh Oxford Advanced Learner’s Dictionary, “ngoại lệ” được hiểu là một điều không tuân theo quy định8. Theo Từđiển Tiếng Việt, ngoại lệlà “cái nằm ngoài cái chung cái được quy định”9. Trong văn bản quy phạm pháp luật vềsở hữu trí tuệViệt Nam, đến nay cũng chưa có khái niệm, giải thích pháp lý nào vềthuật ngữngoại lệvà ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảmà chỉđưa ra các hành vi và điều kiện cho chúng nhưng cũng mang tính liệt kê. Trước đây, Luật Sởhữu trí tuệViệt Nam năm 2005 quy định vềngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảtại Điều 25 dưới tên gọi “Các trường hợp sửdụng tác phẩm đã công bốkhông phải xin phép, không phải trảtiền nhuận bút, thù lao” và Điều 26 dưới tên gọi “Các trường hợp sửdụng tác phẩm đã công bốkhông phải xin phép nhưng phải trảtiền nhuận bút, thù lao”. Đểthể hiện nguyên tắc pháp lý theo Điều 9(2) Công ước Berne cũng như các điều ước quốc tếkhác, Luật Sởhữu trí tuệnăm 2005 sửa đổi, bổsung năm 2022 sửa tên gọi của Điều 25 thành “Các trường hợp ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giả” và Điều 26 thành “Giới hạn quyền tác giả”. Theo tác giả, việc sửa đổi tên gọi này là hoàn toàn hợp lý với thực tếViệt Nam và phù hợp với các cam kết quốc tếViệt Nam tham gia. Bởi, các điều ước quốc tếđều cho phép các bên quy định trong pháp luật quốc gia vềcác trường hợp ngoại lệtrong bảo hộquyền tác giảcũng như cách thức quy định.

7 Vinh. “Phép thửba bước” - Một quy tắc pháp lý quan trọng bịlãng quên khi xác định hành vi sửdụng/làm bản sao tác phẩm có được coi là “sửdụng hợp lý” hoặc là hành vi xâm phạm quyền tác giả, quyền liên quan ở
Việt Nam. Truy cập ngày 5/5/2024, từhttp://bross.vn/newsletter/ip-news-update/%E2%80%9CPhep-thu-ba- buoc%E2%80%9D--mot-quy-tac-phap-ly-quan-trong-bi-lang-quen-khi-xac-dinh-hanh-vi-su-dunglam-ban-sao- tac-pham-co-duoc-coi-la-%E2%80%9Csu-dung-hop-ly%E2%80%9D-hoac-la-hanh-vi-xam-pham-quyen-tac- gia-quyen-lien-quan-o-Viet-Nam-1412.
8 AS Hornby. (2005). Exception means a thing that does not follow a rule, Oxford Advanced Learner’s
Dictionary (7th edition). Oxford University Press. page 527.
9 Viện ngôn ngữhọc. (1997). Từđiển Tiếng Việt, Nxb: Đà Nẵng – Trung tâm từđiển học. tr.661.

Tóm lại, dựa vào các đặc điểm, tính chất của hành vi được ghi nhận trong Công ước Berne và theo cách diễn đạt của pháp luật Việt Nam, ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảlà các hành vi cùng lúc thỏa mãn 3 điều kiện: các hành vi chỉđược phép trong các trường hợp đặc biệt được quy định; các hành vi không xung đột với việc khai thác bình thường tác phẩm; và không gây tổn hại một cách bất hợp lý đến lợi ích hợp pháp của tác giả. Những quyền của công chúng được thực hiện đối với tác phẩm được bảo hộmà không xâm phạm đến quyền tác giảcủa tác giả, chủsởhữu quyền tác giả.
## 1.2 Khái quát các trường hợp ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảtrong môi trường kỹthuật số
### 1.2.1 Kỹthuật sốvà môi trường kỹthuật số
Kỹthuật số(digital) là thông tin được biểu diễn dưới dạng chuỗi các ký hiệu rời rạc, mỗi ký hiệu có thểnhận một trong sốhữu hạn các giá trịtừmột bảng chữcái, chẳng hạn như chữcái hoặc chữsố. Ví dụlà một tài liệu văn bản, bao gồm chuỗi các ký tựchữvà số. Tính năng của kỹthuật sốcó những ưu điểm sau10:
- Thứnhất là đơn giản trong lưu trữ. Ví dụdễdàng hơn với đĩa CD, VCD và DVD thay vì ghi âm, ghi hình phức tạp.
- Thứhai là biến hóa và giao tiếp từxa. Ví dụdễtruyền, hình ảnh âm thanh được giữnguyên gốc thay vì phát thanh truyền hình phải xửlý tín hiệu ởnhiều mức, dễ nghẹt tiếng....
Như vậy, kỹthuật sốmô tảquá trình sửdụng các con sốvà máy tính đểxửlý thông tin. Nó liên quan đến việc biểu diễn, lưu trữ, xửlý và truyền thông tin bằng cách sửdụng các con sốhoặc các biểu tượng tương tự.
Thiết bịkỹthuật số(digital devices) bao gồm các sản phẩm công nghệcao được thiết kếđểlưu trữ, xửlý và truyền đạt thông tin dưới dạng dữliệu sốnhư máy tính, thiết bịdi động, thiết bịđiện tử, máy ảnh số, máy quét mã vạch và các thiết bịkết nối khác11. Các thiết bịnày đã trởthành một phần không thểthiếu trong cuộc sống, hỗtrợ các hoạt động từcông việc, học tập, giải trí, giao tiếp. Dưới đây là một sốloại thiết bị kỹthuật sốphổbiến: máy tính đểbàn (PC), máy tính cá nhân (laptop), điện thoại di động, USB, thẻnhớ, các thiết bịmạng không dây,... Các thiết bịkỹthuật sốngày càng thông minh và tích hợp nhiều chức năng, giúp con người kết nối và tương tác với thế giới xung quanh một cách nhanh chóng, hiệu quả.
Hiện nay, kỹthuật sốđã thâm nhập và ứng dụng vào hầu hết các lĩnh vực kinh tế, văn hóa, xã hội của cuộc sống: máy tính cá nhân, máy tính xách tay, điện thoại kỹ

10 Phạm Hồng Hải. (2013). Bảo hộquyền tác giảtrong môi trường kỹthuật sốtheo pháp luật Việt Nam. Luận văn Thạc sĩ Luật học. Đại học quốc gia Hà Nội. Hà Nội. tr.12.
11 Kỹthuật sốlà gì? Các công nghệdigital & thiết bịkỹthuật số. Truy cập ngày 29/7/2024, từ https://www.pace.edu.vn/tin-kho-tri-thuc/ky-thuat-so-la-gi#cac-thiet-bi-ky-thuat-so-digital-devices. thuật số, Internet, thư điện tử, công cụtìm kiếm trực tuyến, chia sẽdữliệu trực tuyến, âm nhạc, truyền hình trực tuyến, giáo dục điện tử,... tất cảđã len lỏi và chiếm lĩnh mọi mặt của đời sống. Môi trường kỹthuật sốhiểu theo nghĩa tổng quát nhất là chỉtất cảtổ hợp các yếu tốbên ngoài, bao trùm của một hệthống tín hiệu và định dạng dữliệu dựa trên thuật số. Chúng tác động lên hệthống này, đồng thời xác định xu hướng và tình trạng của nó.
Tóm lại, môi trường kỹthuật sốlà môi trường truyền thông tích hợp, nơi các thiết bịkỹthuật sốgiao tiếp, quản lý nội dung và hoạt động. Khái niệm này dựa trên hệ thống điện tửkỹthuật sốđược tích hợp và triển khai cho cộng đồng toàn cầu. Đây là một không gian sống, trong đó công nghệsốsửdụng phương thức áp dụng các công nghệvới những trụcột, như: dữliệu lớn, internet kết nối vạn vật, công nghệđiện toán đám mây.... Môi trường sốlà thếgiới kết nối nhờcông nghệtrong không gian giữa người với người nhằm tạo ra sựkết nối và tương tác lẫn nhau đáp ứng nhu cầu của con người trong cuộc sống.
### 1.2.2 Khái niệm các trường hợp ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảtrong môi trường kỹthuật số
Đứng trước các thách thức to lớn của công nghệphát triển, pháp luật vềngoại lệ không xâm phạm quyền tác giảcần có những thay đổi đểđáp ứng những tiến bộkhoa học, kỹthuật, vẫn đảm bảo các giá trịpháp lý truyền thống và sựcân bằng tốt đẹp giữa tác giảsáng tạo tác phẩm với công chúng khai thác, sửdụng tác phẩm, dễdàng hơn khi điều chỉnh hoạt động khai thác, sửdụng này trong môi trường phức tạp như môi trường kỹthuật số.
Đối với các giới hạn và ngoại lệ, Điều 10 của WCT kết hợp “phép thử3 bước” để xác định các giới hạn và ngoại lệ. Tuyên bốĐồng ý kèm theo WCT quy định rằng các giới hạn và ngoại lệnhư được thiết lập trong luật quốc gia tuân thủCông ước Berne, có thểđược mởrộng sang môi trường kỹthuật số. Các Quốc gia thành viên có thểđưa ra các ngoại lệvà giới hạn mới phù hợp với môi trường kỹthuật số. Việc gia hạn hoặc tạo ra các giới hạn và ngoại lệmới được cho phép nếu các điều kiện của “phép thử3 bước” được đáp ứng.
Đặc biệt, tại Footnote thứ[9] của Hiệp ước WCT, quy định cụthểvềyếu tốmôi trường kỹthuật số: “Tuyên bốđược thông qua liên quan đến Điều 10: điểm này được hiểu rằng các quy định của Điều 10 cho phép nước thành viên đưa ra và mởrộng một cách hợp lý đến các hạn chếvà ngoại lệtrong môi trường kỹthuật sốtheo luật pháp nước mình. Tương tựnhư vậy, các quy định này phải được hiểu là cho phép nước thành viên đặt ra các hạn chếvà ngoại lệmới phù hợp trong môi trường mạng kỹ thuật số. Điểm này cũng được hiểu là Điều 10(2) không giảm đi cũng không mởrộng phạm vi khảnăng áp dụng các hạn chếvà ngoại lệđược phép theo Công ước Berne”.
Theo đó, trong pháp luật sởhữu trí tuệViệt Nam, điều khoản tương ứng với Footnote thứ[9] của Hiệp ước WCT là Khoản 3 Điều 20 Luật SHTT.

Như vậy, ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảtrong môi trường kỹthuật sốlà các trường hợp chỉđược phép thực hiện trong các trường hợp ngoại lệđặc biệt được quy định bởi pháp luật; các trường hợp không xung đột với việc khai thác bình thường tác phẩm; và không gây tổn hại một cách bất hợp lý đến lợi ích hợp pháp của tác giả.
Các trường hợp này phải thực hiện trong điều kiện môi trường có sửdụng các thiết bị kỹthuật số, mạng internet, đường truyền công nghệsốvào việc sao chép, khai thác, sử dụng các tác phẩm được bảo hộ. Ngoại lệcủa quyền tác giảlà cơ sởđểxác định những trường hợp nào công chúng được thực hiện đối với các độc quyền của chủsởhữu quyền tác giảvà các độc quyền đó của tác giảbịthu hẹp, hạn chế, đồng thời chủsở hữu cũng phải chấp nhận điều này.
## 1.3 Các trường hợp ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảtheo pháp luật
Việt Nam Pháp luật Sởhữu trí tuệViệt Nam quy định vềgiới hạn quyền sởhữu trí tuệnhư sau: “Chủthểquyền sởhữu trí tuệchỉđược thực hiện quyền của mình trong phạm vi và thời hạn bảo hộtheo quy định của Luật này và việc thực hiện quyền sởhữu trí tuệ không được xâm phạm lợi ích của Nhà nước, lợi ích công cộng, quyền và lợi ích hợp pháp của tổchức, cá nhân và không được vi phạm quy định khác của pháp luật có liên quan”12; và “công nhận và bảo hộquyền sởhữu trí tuệcủa tổchức, cá nhân trên cơ sở bảo đảm hài hòa lợi ích của chủthểquyền sởhữu trí tuệvới lợi ích công cộng; không bảo hộcác đối tượng sởhữu trí tuệtrái với đạo đức xã hội, trật tựcông cộng, có hại cho quốc phòng, an ninh”13. Đểcụthểhóa quy định pháp luật vềngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giả, Luật SHTT sửdụng phương pháp liệt kê những trường hợp được sửdụng tác phẩm đã công bốmà không phải xin phép.
### 1.3.1 Các trường hợp sửdụng tác phẩm đã công bốkhông phải xin phép, không phải trảtiền bản quyền
Điều 25 Luật SHTT quy định các trường hợp ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảtrong đó sửdụng tác phẩm đã công bốkhông nhằm mục đích thương mại thì không phải xin phép, không phải trảtiền bản quyền bao gồm:
- Tựsao chép một bản đểnghiên cứu khoa học, học tập của cá nhân (không áp dụng trong trường hợp sao chép bằng thiết bịsao chép);
- Sao chép hợp lý một phần tác phẩm bằng thiết bịsao chép đểnghiên cứu khoa học, học tập của cá nhân;
- Sửdụng hợp lý tác phẩm đểminh họa trong bài giảng, ấn phẩm, cuộc biểu diễn, bản ghi âm, ghi hình, chương trình phát sóng nhằm mục đích giảng dạy. Việc sửdụng này có thểbao gồm việc cung cấp trong mạng máy tính nội bộvới điều kiện phải có

12 Khoản 1 và Khoản 2 Điều 7 Luật SHTT.
13 Khoản 1 Điều 8 Luật SHTT. các biện pháp kỹthuật đểbảo đảm chỉngười học và người dạy trong buổi học đó có thểtiếp cận tác phẩm;
- Sửdụng tác phẩm trong hoạt động công vụcủa cơ quan nhà nước;
- Trích dẫn hợp lý tác phẩm mà không làm sai ý tác giảđểbình luận, giới thiệu hoặc minh họa trong tác phẩm của mình; đểviết báo, sửdụng trong ấn phẩm định kỳ, trong chương trình phát sóng, phim tài liệu;
- Sửdụng tác phẩm trong hoạt động thư viện, bao gồm sao chép tác phẩm lưu trữ trong thư viện đểbảo quản; sao chép hợp lý một phần tác phẩm bằng thiết bịsao chép cho người khác phục vụnghiên cứu, học tập; sao chép hoặc truyền tác phẩm được lưu giữđểsửdụng liên thông thư viện thông qua mạng máy tính;
- Biểu diễn tác phẩm sân khấu, âm nhạc, múa và các loại hình biểu diễn nghệ thuật khác trong các buổi sinh hoạt văn hóa, hoạt động tuyên truyền cổđộng;
- Chụp ảnh, truyền hình tác phẩm mỹthuật, kiến trúc, nhiếp ảnh, mỹthuật ứng dụng được trưng bày tại nơi công cộng nhằm giới thiệu hình ảnh của tác phẩm đó;
- Nhập khẩu bản sao tác phẩm của người khác đểsửdụng cá nhân;
- Sao chép bằng cách đăng tải lại trên báo, ấn phẩm định kỳ, phát sóng hoặc các hình thức truyền thông khác tới công chúng bài giảng, bài phát biểu, bài nói khác được trình bày trước công chúng trong phạm vi phù hợp với mục đích thông tin thời sự, trừ trường hợp tác giảtuyên bốgiữbản quyền;
- Chụp ảnh, ghi âm, ghi hình, phát sóng sựkiện nhằm mục đích đưa tin thời sự, trong đó có sửdụng tác phẩm được nghe thấy, nhìn thấy trong sựkiện đó;
Việc áp dụng ngoại lệnày phải thỏa mãn những điều kiện nhất định như sau:
- Thứnhất: đối tượng được sửdụng phải là tác phẩm đã công bố. Đây là điều kiện đã được ghi nhận trong Luật SHTT và các điều ước quốc tếcũng như pháp luật của một sốquốc gia. Khái niệm công bốtác phẩm được giải thích là quyền công bốtác phẩm là việc phát hành bản sao tác phẩm dưới bất kỳhình thức nào với sốlượng hợp lý đủđểcông chúng tiếp cận được tùy theo bản chất của tác phẩm, do tác giả, chủsở hữu quyền tác giảthực hiện hoặc do cá nhân, tổchức khác thực hiện với sựđồng ý của tác giảhoặc chủsởhữu quyền tác giả14, theo đó công bốtác phẩm phải thỏa mãn các yếu tố:
+ Một là phải có bản sao tác phẩm được phát hành đến công chúng, “sẵn có” đểai có nhu cầu có thểtiếp cận với tác phẩm, không phân biệt cách thức tạo ra các bản sao.
+ Hai là sốlượng bản sao đủđểđáp ứng nhu cầu thưởng thức tác phẩm của công chúng, tùy thuộc đặc trưng của từng loại hình tác phẩm.
+ Ba là phải được sựđồng ý của tác giả, chủsởhữu quyền tác giả.

14 Khoản 3 Điều 14 Nghịđịnh 17/2023/NĐ-CP.

Qua đó, chỉkhi nào tác phẩm được công bốthì ngoại lệcủa quyền tác giảmới được áp dụng. Do đó, đối với tác phẩm chưa được công bốthì việc sửdụng, khai thác tác phẩm là độc quyền thuộc vềchủsởhữu quyền tác giả.
- Thứhai: hành vi sửdụng tác phẩm phải thuộc một trong các trường hợp quy định tại Khoản 1 Điều 25 Luật SHTT và Khoản 3 Điều 25 Luật SHTT15.
Pháp luật Việt Nam đã có những quy định vềcác hạn chếđối với các hành vi sử dụng tác phẩm, theo đó, những trường hợp được coi là sửdụng tựdo (free uses) hay sửdụng hợp lí (fair uses) sẽkhông phải xin phép và trảtiền cho chủsởhữu quyền tác giả16. Tuy nhiên, việc sửdụng này phải tuân theo những điều kiện và cách thức hợp lý do Luật SHTT và các văn bản khác liên quan quy định điển hình như điểm c Khoản 2 Điều 25 Luật SHTT, Điều 26 Nghịđịnh 17/2023/NĐ-CP.
- Thứba: hành vi sửdụng tác phẩm phải thỏa mãn các yếu tốquy định tại Khoản
2 Điều 25 Luật SHTT, cụthể: Hành vi sửdụng tác phẩm thuộc trường hợp ngoại lệ của quyền tác giảphải đáp ứng cảhai yếu tốsau: không được mâu thuẫn với việc khai thác bình thường tác phẩm và không gây thiệt hại một cách bất hợp lý đến lợi ích hợp pháp của tác giả, chủsởhữu quyền tác giả.
### 1.3.2 Các trường hợp sửdụng tác phẩm đã công bốkhông phải xin phép nhưng phải trảtiền bản quyền
Các trường hợp sửdụng tác phẩm không phải xin phép nhưng phải trảtiền bản quyền, phải thông tin vềtên tác giảvà nguồn gốc, xuất xứcủa tác phẩm được quy định tại Điều 26 Luật SHTT, bao gồm:
- Tổchức phát sóng sửdụng tác phẩm đã công bố, tác phẩm đã được chủsởhữu quyền tác giảcho phép định hình trên bản ghi âm, ghi hình công bốnhằm mục đích thương mại đểphát sóng có tài trợ, quảng cáo hoặc thu tiền dưới bất kỳhình thức nào không phải xin phép nhưng phải trảtiền bản quyền cho chủsởhữu quyền tác giảkểtừ khi sửdụng. Mức tiền bản quyền và phương thức thanh toán do các bên thỏa thuận; trường hợp không đạt được thỏa thuận thì thực hiện theo quy định của Chính phủ. Tổ chức phát sóng sửdụng tác phẩm đã công bố, được chủsởhữu quyền tác giảcho phép định hình trên bản ghi âm, ghi hình công bốnhằm mục đích thương mại đểphát sóng không có tài trợ, quảng cáo hoặc không thu tiền dưới bất kỳhình thức nào không phải xin phép nhưng phải trảtiền bản quyền cho chủsởhữu quyền tác giảkểtừkhi sửdụng theo biểu mức của Phụlục I Nghịđịnh số17/2023/NĐ-CP.
- Trường hợp tác phẩm đã được chủsởhữu quyền tác giảcho phép định hình trên bản ghi âm, ghi hình công bốnhằm mục đích thương mại thì tổchức, cá nhân sửdụng bản ghi âm, ghi hình này trong hoạt động kinh doanh, thương mại không phải xin phép

15 Khoản 3 Điều 25 Luật SHTT: “Việc sao chép quy định tại khoản 1 Điều này không áp dụng đối với tác phẩm kiến trúc, tác phẩm mỹthuật, chương trình máy tính; việc làm tuyển tập, hợp tuyển các tác phẩm”.
16 Vũ Hải Yến. (2010). Bàn vềquy định của Luật Sởhữu trí tuệViệt Nam vềgiới hạn quyền tác giả, quyền liên quan, Tạp chí Luật học. Số07. tr.37. nhưng phải trảtiền bản quyền cho chủsởhữu quyền tác giảcủa tác phẩm đó theo thỏa thuận kểtừkhi sửdụng; trường hợp không đạt được thỏa thuận thì thực hiện theo quy định của Chính phủ.
Trường hợp này Luật SHTT áp dụng cho các đối tượng khai thác, sửdụng là các tổchức cá nhân hoạt động kinh doanh, thương mại, các tổchức, đơn vịphát sóng được phép sửdụng tác phẩm đã công bốkhông phải xin phép, nhưng phải trảtiền bản quyền.
Đểđược áp dụng ngoại lệnày, việc sửdụng tác phẩm phải thỏa mãn những điều kiện như sau:
- Thứnhất: đối tượng được sửdụng phải là tác phẩm đã công bố; tác phẩm đã được chủsởhữu quyền tác giảcho phép định hình trên bản ghi âm, ghi hình công bố nhằm mục đích thương mại đểphát sóng có tài trợ, quảng cáo hoặc thu tiền dưới bất kỳhình thức nào; tác phẩm đã được chủsởhữu quyền tác giảcho phép định hình trên bản ghi âm, ghi hình công bốnhằm mục đích thương mại và không phải là tác phẩm điện ảnh17.
- Thứhai: chủthểsửdụng tác phẩm là tổchức phát sóng và tổchức, cá nhân.
- Thứba: việc sửdụng tác phẩm đểphát sóng thuộc trường hợp quy định tại Khoản 1 Điều 26 Luật SHTT quy định các trường hợp sửdụng tác phẩm đã công bố không phải xin phép nhưng phải trảtiền bản quyền, phải thông tin vềtên tác giảvà nguồn gốc, xuất xứcủa tác phẩm.
- Thứtư: việc sửdụng tác phẩm không được mâu thuẫn với việc khai thác bình thường tác phẩm, và không gây thiệt hại một cách bất hợp lý đến lợi ích hợp pháp của tác giả, chủsởhữu quyền tác giả.
## 1.4 Quy định của pháp luật quốc tếvềcác trường hợp ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảtrong môi trường kỹthuật số
### 1.4.1 Trong các cam kết quốc tế
Các quy định vềngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảđược điều chỉnh chung bởi Công ước Berne. Cụthểvềquyền sao chép, theo Điều 9(1) Công ước Berne quy định “Tác giảcó các tác phẩm văn học nghệthuật được Công ước này bảo hộ, được toàn quyền cho phép sao in các tác phẩm đó dưới bất kỳphương thức, hình thức nào”. Ngoài ra, căn cứĐiều 9(3) Công ước Berne quy định “Mọi việc ghi âm hay ghi hình đều được xem là sao in theo định nghĩa của Công ước này”. Thuật ngữ“dưới bất kỳphương thức, hình thức nào” được giải thích là bao gồm tất cảcác phương thức, cách thức, quy trình sao chép đã biết hoặc sẽbiết trong tương lai. Vì vậy sao chép dù ở hình thức nào, dù tạm thời hay lâu dài đều thuộc phạm vi điều chỉnh của Điều 9 Công ước Berne18. Tuy nhiên, Công ước Berne không có giải thích nào vềphương thức,

17 Khoản 3 Điều 26 Luật SHTT: “Việc sửdụng tác phẩm trong các trường hợp quy định tại khoản 1 Điều này không áp dụng đối với tác phẩm điện ảnh.”
18 Võ Trung Hậu. (2020). Pháp luật vềbảo hộquyền tác giảtrong môi trường internet. Trường Đại học Kinh Tế
- Luật. TP. HồChí Minh. tr.62 hình thức sao chép tác phẩm. Bên cạnh đó, Công ước Berne không có bất cứgiải thích cụthểvềviệc sửdụng công nghệsốhay internet vào việc sao chép và lưu trữtác phẩm thông qua các thiết bịsao chép có được xem là sao chép theo quy định của Điều 9 Công ước Berne hay không. Điều này có thểthấy điều ước quốc tếcũng chỉdừng lại ở việc ghi nhận quyền sao chép là quyền độc quyền dành cho tác giả, chủsởhữu quyền tác giả. Các quy định rõ ràng hơn vềquyền sao chép được pháp luật của các quốc gia thành viên điều chỉnh cụthể.
Ngoài Công ước Berne, một sốđiều ước quốc tếđa phương, song phương quan trọng mà gần đây Việt Nam là thành viên trong lĩnh vực sởhữu trí tuệcó liên quan trực tiếp đến các trường hợp ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảtrong môi trường kỹthuật sốnhư sau:
- Đối với các Hiệp định thương mại tựdo Việt Nam là thành viên
+ Hiệp ước của WIPO vềquyền tác giảnăm 1996 (Hiệp ước WCT) Việt Nam ký văn kiện gia nhập vào ngày 17/11/2021 và Hiệp ước WCT vềquyền tác giảchính thức có hiệu lực tại Việt Nam từngày 17/02/2022. Hiệp ước này được thông qua ngày 20/12/1996 nhằm duy trì và tăng cường việc bảo hộquyền tác giảmột cách hiệu quảvà đồng bộtrên cơ sởthừa nhận sựcần thiết phải đưa ra những quy định quốc tếmới nhằm giải quyết các vấn đềnảy sinh từsựphát triển của công nghệthông tin cũng như bảo đảm duy trì cân bằng giữa quyền của chủsởhữu và lợi ích của công chúng, đặc biệt trong giáo dục, nghiên cứu và tiếp cận thông tin.
Điều 1.4 Hiệp ước WCT đã đưa ra quy định vềquyền sao chép và các ngoại lệ dựa trên quy định tại Điều 9 Công ước Berne sẽhoàn toàn áp dụng trong môi trường kỹthuật số, đặc biệt đối với việc sửdụng các tác phẩm ởdạng kỹthuật số. Điểm này được hiểu là việc lưu giữmột tác phẩm được bảo hộdưới dạng kỹthuật sốtrong các thiết bịđiện tửđược coi là việc sao chép theo nghĩa của Điều 9 Công ước Berne.
Đặc biệt, Điều 10 Hiệp ước WCT có quy định vềngoại lệcủa quyền tác giảlàm cơ sởcho các quốc gia thành viên ban hành quy định pháp luật quốc gia. Theo đó, các bên ký kết có thểquy định trong pháp luật nước mình những giới hạn và ngoại lệđối với các quyền dành cho tác giả, tác phẩm văn học và nghệthuật theo Hiệp ước này trong những trường hợp đặc biệt cụthể, không mâu thuẫn với việc khai thác bình thường tác phẩm và không làm phương hại một cách bất hợp lý đến lợi ích hợp pháp của tác giả. Cụthểhóa quy định này, Hiệp ước WCT đã giải thích các quy định của Điều 10 cho phép nước thành viên đưa ra và mởrộng một cách hợp lý các giới hạn và ngoại lệtrong môi trường kỹthuật sốtheo luật pháp nước mình trên cơ sởđược chấp thuận theo quy định của Công ước Berne. Tương tựnhư vậy, các quy định này phải được hiểu là cho phép nước thành viên đặt ra các giới hạn, ngoại lệmới phù hợp trong môi trường kỹthuật số. Hơn nữa, Điều 10.2 Hiệp ước WCT không thu hẹp cũng không mởrộng phạm vi khảnăng áp dụng các giới hạn và ngoại lệtheo quy định của Công ước Berne.

+ Hiệp ước của WIPO vềbiểu diễn và bản ghi âm năm 1996 (Hiệp ước WPPT) Việt Nam chính thức trởthành thành viên của Hiệp ước của WIPO vềbiểu diễn và bản ghi âm năm 1996 từngày 01/7/2022. Hiệp ước WPPT đềcập đến các quyền của người thụhưởng, đặc biệt là những người biểu diễn và nhà sản xuất bản ghi âm trong môi trường kỹthuật số. Việt Nam gia nhập Hiệp ước WPPT nhằm tăng cường bảo vệcác quyền liên quan của người biểu diễn và nhà sản xuất bản ghi âm trong môi trường kỹthuật số, đồng thời đáp ứng các cam kết trong các Hiệp định thương mại tự do thếhệmới mà Việt Nam đã ký kết gần đây.
Căn cứĐiều 7, người biểu diễn được độc quyền cho phép sao chép trực tiếp hoặc gián tiếp buổi biểu diễn của mình đã được định hình trong bản ghi âm dưới bất kỳhình thức hoặc cách thức nào. Qua đó, Hiệp ước WPPT cho phép các nước thành viên thực hiện quy định này với bất kỳhình thức và cách thức nào, kểcảtrong môi trường kỹ thuật số.
Ngoại lệcủa quyền tác giảđược quy định tại Điều 16 của Hiệp ước. Theo đó, trong luật pháp quốc gia của mình, các bên trong ký kết có thểquy định vềcùng loại giới hạn và ngoại lệliên quan đến việc làm bảo vệngười biểu diễn và nhà sản xuất bản, liên quan đến việc bảo hộquyền tác giảđối với các sản phẩm văn học nghệthuật khoa học. Các bên phải xác định giới hạn hoặc ngoại lệđối với các quyền được xác định trong Hiệp ước này đối với một sốtrường hợp đặc biệt, không xung đột với khai thác bình thường tác phẩm và không gây hại một cách bất hợp lý đểmang lại lợi ích hợp lý cho tác giả. Điều 16 cho phép nước thành viên đưa ra và mởrộng một cách hợp lý các giới hạn và ngoại lệvềbảo vệngười biểu diễn và nhà sản xuất bản, liên quan cũng như bảo hộquyền tác giảđối với các sản phẩm văn học nghệthuật khoa học trong môi trường kỹthuật sốtheo luật pháp nước mình. Tương tựnhư vậy, các quy định này phải được hiểu là cho phép nước thành viên đặt ra các giới hạn, ngoại lệmới phù hợp trong môi trường kỹthuật số.
- Đối với các Công ước đa phương Việt Nam là thành viên
+ Hiệp định Đối tác toàn diện và tiến bộxuyên Thái Bình Dương (Hiệp định CPTPP) Quốc hội Việt Nam đã thông qua Nghịquyết vềviệc phê chuẩn Hiệp định Đối tác toàn diện và tiến bộxuyên Thái Bình Dương và các văn kiện có liên quan vào ngày 12/11/2018. Theo đó, Hiệp định CPTPP sẽcó hiệu lực đối với Việt Nam từngày 14/1/2019. Quy định vềngoại lệcủa quyền tác giảđược đềcập tại Điều 18.65 và 18.66 của Hiệp định CPTPP19. Cụthể, Điều 18.65 quy định mỗi bên phải xác định các giới hạn hoặc ngoại lệđối với các quyền độc quyền trong những trường hợp đặc biệt cụthểmà không mâu thuẫn với việc khai thác bình thường tác phẩm và không gây phương hại một cách bất hợp lý đến lợi ích hợp pháp của chủthểquyền. Điều này

19 Phạm Minh Huyền. (2023). Vấn đềngoại lệquyền tác giảtrong Luật Sởhữu trí tuệ. Tạp chí Dân chủvà Pháp luật. Kỳ1 (Số380). tr.27. không thu hẹp cũng không mởrộng phạm vi áp dụng các giới hạn và ngoại lệđược phép của Hiệp định TRIPs, Công ước Berne và Hiệp ước WCT.
Điều 18.66 đềcập đến vấn đềcân bằng trong hệthống quyền tác giả. Theo đó, mỗi bên phải nỗlực đểđạt được sựcân bằng thích hợp trong hệthống quyền tác giả của mình, kểcảbằng cách giới hạn hoặc ngoại lệphù hợp với Điều 18.65, bao gồm cả những giới hạn và ngoại lệtrong môi trường số, xem xét cẩn trọng các mục đích hợp pháp chẳng hạn như: phê bình; bình luận; giảng dạy, học tập, nghiên cứu, và các mục đích tương tựkhác. Điều 18.66 dành quyền chủđộng cho các thành viên trong việc quy định những giới hạn và ngoại lệcho trường hợp sửdụng tác phẩm với những mục đích hợp pháp, phi thương mại, bao gồm trường hợp sửdụng với mục đích học tập.
Hiệp định cũng ghi nhận việc sửdụng có yếu tốthương mại, trong những trường hợp thích hợp, có thểcoi là mục đích hợp pháp theo quy định của Điều 18.65 vềgiới hạn và ngoại lệ. Ngoài ra, liên quan đến quyền sao chép trong môi trường kỹthuật số, Điều 18.58 quy định mỗi Bên quy định rằng các tác giả, người biểu diễn, nhà sản xuất bản ghi âm64 có quyền độc quyền cho phép hoặc cấm tất cảcác bản sao chép tác phẩm, cuộc biểu diễn và bản ghi âm của họtrong bất kỳcách thức hoặc hình thức nào, kểcả dưới dạng điện tử.
+ Hiệp định Thương mại tựdo giữa Việt Nam và Liên minh châu Âu (Hiệp định EVFTA) Hiệp định Thương mại tựdo giữa Việt Nam và Liên minh châu Âu là một hiệp định thương mại tựdo thếhệmới giữa Việt Nam và 27 nước thành viên EU. Hiệp định EVFTA được ký kết vào ngày 30/6/2019 và chính thức có hiệu lực tại Việt Nam từ 01/8/202020. Theo Điều 12.14, Hiệp định ghi nhận mỗi Bên có thểquy định các giới hạn và ngoại lệđối với các quyền quy định tại các Điều từ12.6 (Tác giả) đến 12.10 (Phát sóng và truyền đạt tới công chúng) chỉtrong những trường hợp đặc biệt nhất định mà không mâu thuẫn với việc khai thác bình thường của các đối tượng bảo hộvà không gây phương hại bất hợp lý đến lợi ích hợp pháp của chủthểquyền, phù hợp với các điều ước quốc tếmà họlà thành viên. Mỗi Bên phải quy định rằng các hành vi sao chép nêu tại các Điều từ12.6 đến 12.10, nếu tạm thời hoặc ngẫu nhiên và là một phần thiết yếu không thểtách rời của một quy trình công nghệvà mục đích duy nhất là để cho phép, điều kiện: một là việc truyền phát trong một mạng lưới giữa các bên thứba thông qua một trung gian; hai là việc sửdụng hợp pháp, đối với tác phẩm hoặc đối tượng được bảo hộkhác và hành vi đó không có mục đích kinh tếđộc lập, phải được miễn trừquyền sao chép quy định tại các Điều từ12.6 đến 12.10.
Ví dụtiêu biểu cho trường hợp ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảđược thực hiện trong môi trường kỹthuật sốlà quy định tại Điều 12.9, ghi nhận mỗi Bên (tác giả, chủsởhữu quyền tác giảvà tổchức phát sóng) phải cho phép tổchức phát

20 Trung tâm WTO và Hội nhập – VCCI. Việt Nam – EU (EVFTA). Truy cập ngày 29/02/2024, từ https://trungtamwto.vn/fta/199-viet-nam—eu-evfta/1. sóng được đặc quyền cho phép hoặc cấm những trường hợp sau: định hình chương trình phát sóng; sao chép bản định hình chương trình phát sóng; phân phối đến công chúng bản định hình chương trình phát sóng của mình; và tái phát sóng chương trình phát sóng bằng phương tiện vô tuyến.
### 1.4.2 Theo pháp luật một sốquốc gia điển hình
Các quốc gia trên thếgiới có các quy định vềngoại lệvà giới hạn quyền tác giả.
Trong phạm vi hiểu biết của tác giả, tác giảphân tích một sốquy định có liên quan đến quy định vềngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảtrong môi trường kỹthuật sốcủa một sốnước điển hình trên thếgiới. Cụthể:
#### 1.4.2.1 Pháp luật Mỹ
Mỹlà nước thuộc hệthống thông luật Common Law, án lệlà nguồn chủyếu và quan trọng và là một trong những nước đi đầu trong việc cụthểhóa ngoại lệvà giới hạn quyền tác giảtrong quy định pháp luật. Đồng thời, Mỹcòn là thành viên của nhiều Công ước và Hiệp định quốc tếvềquyền tác giảnhư Công ước Berne, Hiệp định TRIPs,... quy định của Điều 107 phù hợp với việc ứng dụng môi trường kỹthuật số vào việc sao chép, sửdụng tác phẩm và phù hợp với tiêu chuẩn chung của luật quốc tế vềquyền tác giả.
Theo đó, Điều 107 Luật quyền tác Mỹnăm 1976, quy định yếu tố“sửdụng hợp lý” hay còn gọi là “fair use”, được xác định bằng 04 tiêu chí và có sựghi nhận trường hợp hạn chếđối với việc sửdụng hợp lý tác phẩm trong việc bình luận, phê bình, giảng dạy, nghiên cứu, học tập. Quy định này được xem là quy định cụthểhóa trong “phép thử3 bước” Công ước Berne. Trong trường hợp sao chép tác phẩm nhằm mục đích giảng dạy, thì cần phải đáp ứng 04 điều kiện theo Điều 107: (i) Mục đích và tính chất của hành vi sửdụng, xem xét đến việc sửdụng có tính chất thương mại hay cho việc nghiên cứu cá nhân; (ii) Bản chất của phần tác phẩm được sửdụng; (iii) Sốlượng của phần tác phẩm được trích dẫn trên tổng thể; (iv) Tác động của việc sửdụng tác phẩm đến thịtrường tiềm năng và giá trịcủa tác phẩm được bảo hộquyền tác giả.
Trường hợp này quy định bao gồm cảviệc sửdụng nhiều bản sao trong lớp học và hình thức, phương thức sao chép.
Sửdụng hợp lý là một học thuyết được quy định trong pháp luật Mỹcho phép sử dụng một cách hạn chếcác tài liệu, tác phẩm có bản quyền mà không cần phải có sự cho phép từngười nắm giữbản quyền. Đây là một nguyên tắc cơ bản trong pháp luật vềsởhữu trí tuệ. Sửdụng hợp lý khác với hành vi vi phạm ởchỗlà chúng cùng có hành vi được coi là xâm phạm nhưng một bên không phải chịu trách nhiệm pháp lí vì có lí do hợp pháp được quy định trong luật, bên còn lại thì phải chịu trách nhiệm pháp lí. Ví dụ, sửdụng hợp lý tác phẩm không bịcoi là lạm dụng bản quyền.
Được biết, học thuyết sửdụng hợp lý ghi nhận rằng việc áp dụng cứng nhắc các luật sởhữu trí tuệ(luật bản quyền) trong một sốtrường hợp nhất định là không hợp lý hoặc có thểkiềm chếsựsáng tạo hay ngăn người khác tạo tác phẩm gốc một cách không phù hợp. Điều đó sẽgây tổn hại cho công chúng. Vì thế, học thuyết cho phép mọi người sửdụng tác phẩm có bản quyền của người khác mà không cần được phép của họtrong một sốtrường hợp nhất định. Chẳng hạn21:
- Phê bình và nhận xét: trích dẫn hoặc trích dẫn trong đánh giá tác phẩm gốc.
- Nhại lại và châm biếm: một tác phẩm mới châm biếm cái cũ phải chứa ít nhất đủđểxác định rằng tác phẩm gốc đang bịchâm biếm hoặc nhại lại.
- Học bổng và nghiên cứu: chẳng hạn như trích dẫn các đoạn văn ngắn của một tác phẩm đểminh họa hoặc làm rõ các quan sát của tác giảgốc.
- Báo cáo tin tức, bao gồm tái tạo ngẫu nhiên (tác phẩm nghệthuật,...) trong một bản tin hoặc phát sóng từhiện trường của một sựkiện.
- Giảng dạy: sửdụng một phần nhỏcủa tác phẩm đểminh họa, giảng dạy một bài học.
Dựa trên các phát ngôn tựdo ngôn luận do Tu chính án số1 của Hiến pháp Mỹ bảo vệ, trong phạm vi tại Điều 107 Luật bản quyền Mỹquy định: sửdụng hợp lí cho phép sửdụng được phép một tác phẩm được bảo hộquyền tác giảbao gồm các hình thức sửdụng thông qua hình thức sao chép dưới dạng bản sao, bản ghi hoặc bởi bất kỳ một phương thức nào cho mục đích bình luận, phê bình, đưa tin hoặc giảng dạy (bao hàm cảviệc sửdụng nhiều bản sao cho lớp học), nghiên cứu, học tập là không vi phạm quyền tác giả. Đểxác định xem liệu việc sửdụng tác phẩm trong các trường hợp cụ thểcó phải là được phép hay không, cần xem xét các yếu tốsau:
- Mục đích và đặc điểm của việc sửdụng, bao gồm việc sửdụng đó có tính chất thương mại không hay là chỉnhằm mục đích giáo dục phi lợi nhuận;
- Bản chất của tác phẩm được bảo hộ;
- Sốlượng và thực chất của phần được sửdụng trong tác phẩm được bảo hộnhư là một tổng thể;
- Vấn đềảnh hưởng của việc sửdụng đó đối với tiềm năng thịtrường hoặc đối với giá trịcủa tác phẩm được bảo hộ.
Những điều kiện này được áp dụng cho các loại tác phẩm đểxem xét việc sử dụng hợp lý và quyền sao chép cho mục đích giáo dục, nghiên cứu hay mục đích khác.
Tùy vào hoàn cảnh thực tếđểquyết định như thếnào là sửdụng hợp lý, Tòa án có thể xem xét thêm các yếu tốkhác. Như vậy, Luật bản quyền Mỹtập trung vào hướng định lượng và chưa định lượng rõ ràng tỷlệphần trăm, sốlượng sửdụng, sao chép mà trao toàn quyền cho Tòa án.
21 Laverne Berry. Fair Use and Other Exceptions to the Enforcement of Copyright Law. Truy cập ngày 31/03/2024, từ https://berryentertainmentlaw.com/fair-use-and-other-exceptions-to-the-enforcement-of- copyright-law/.

#### 1.4.2.2 Pháp luật nước Anh
Cũng như Mỹ, nước Anh là quốc gia có hệthống pháp luật là án lệ. Tiên phong trong việc đưa ra quy định pháp luật vềquyền tác giảvới Đạo luật “Statute of Anne” có hiệu lực từtháng 10/1710. Đây là Luật Bản quyền đầu tiên trên thếgiới, đưa ra hai quyền cơ bản: Tác giảcó độc quyền những tác phẩm của mình và độc quyền đó được bảo vệtrong một khoảng thời gian nhất định22. Và đểcân bằng hai quyền đó, pháp luật nước Anh cũng ghi nhận quy định vềngoại lệvà giới hạn quyền tác giả. Những vấn đề vềbản quyền tại Anh được quy định trong Đạo luật bản quyền, Thiết kếvà sáng chế năm 1988 (Luật Bản quyền 1988). Theo Luật Bản quyền 1988, nguyên tắc “fair dealing” (đối xửcông bằng) được ghi nhận, cho phép tổchức, cá nhân sao chép có giới hạn tác phẩm được bảo hộbản quyền mà không cần xin phép và không xâm phạm quyền của chủsởhữu. Nguyên tắc “fair dealing” không được định nghĩa một cách cụ thể, tuy nhiên có thểhiểu “fair dealing” là thuật ngữpháp lý được dùng đểxác định việc sửdụng tài liệu có bản quyền hợp pháp không hoặc có vi phạm bản quyền không.
Điều 29 và Điều 30 Luật Bản quyền Anh 1988 quy định nguyên tắc đối xửcông bằng cho mục đích nghiên cứu phi thương mại, học tập cá nhân, những bình luận, nhận xét, báo cáo sựkiện. Đây là những trường hợp không cần xin phép chủsởhữu.
Tổchức, cá nhân có thểsao chép tác phẩm theo bất kỳphương thức, hình thức nào (bao gồm sửdụng kỹthuật số). Khi đó, đểxác định có thuộc trường hợp “đối xửcông bằng” hay không sẽdo Tòa án quyết định dựa vào từng trường hợp cụthể. Toà án căn cứvào các yếu tốnhư: Việc sửdụng tác phẩm có ảnh hưởng đến thịtrường của tác phẩm gốc hay không; Nếu việc sửdụng tác phẩm như là một tác phẩm thay thếảnh hưởng đến thu nhập của tác giảthì sẽkhông phải là sựcông bằng; Sốlượng sao chép có thích hợp hay không, có phù hợp với sựcần thiết đểsao chép không; Tầm quan trọng của các yếu tốnày sẽđược xác định tuỳvào từng trường hợp và giao dịch thực hiện.
Như vậy, cũng tương tựnhư pháp luật vềbản quyền nước Mỹ, pháp luật bản quyền nước Anh cũng hướng vào định lượng và chưa định lượng rõ ràng tỷlệphần trăm, sốlượng sửdụng hay sao chép mà gần như trao toàn quyền cho Tòa án.
#### 1.4.2.3 Pháp luật Nhật Bản
Nhật Bản là nước theo hệthống pháp luật Civil Law, nguồn luật quan trọng nhất là luật thành văn. Nhật Bản có Luật Bản quyền riêng được ban hành lần đầu năm 1899.
Luật Bản quyền Nhật Bản hiện hành được sửa đổi năm 1970 và bổsung năm 2018 nhằm khuyến khích sáng tạo và bảo vệtài sản trí tuệ. Nhật Bản có quy định vềngoại lệvà giới hạn quyền tác giả, cho phép một sốtrường hợp sửdụng tác phẩm mà không cần xin phép như: Sửdụng vào mục đích giảng dạy, nghiên cứu tại trường học, thư

22 Bùi Loan Thùy và Bùi Thu Hằng. (2011). Thực hiện quyền sởhữu trí tuệvà quyền tác giảtrong hoạt động thông tin – thư viện. Tạp chí Thư viện Việt Nam. Số1(27). tr.17. viện; trích dẫn hợp lý phục vụbình luận, giới thiệu tác phẩm; sao chép tác phẩm cho người khuyết tật.
Điển hình là Mục 5 Chương 3, từĐiều 30-50 quy định vềgiới hạn quyền tác giả, cho phép một sốtrường hợp sửdụng tác phẩm mà không cần xin phép. Trong đó, có quy định vềcác trường hợp không xâm phạm quyền tác giảtrong môi trường kỹthuật số. Điển hình điểm a, c Khoản 1 Điều 30 quy định, nếu được sửdụng với mục đích cá nhân, trong gia đình hoặc trong phạm vi giới hạn, người sửdụng có thểsao chép tác phẩm ngoại trừcác trường hợp sau: Sao chép bằng máy sao chép tựđộng (máy có chức năng sao chép với toàn bộhoặc một phần linh kiện liên quan được tựđộng hóa) dùng nơi công cộng; Dù nhận thức được nguồn phát truyền tải tựđộng đến công chúng đã xâm phạm quyền tác giả(kểcảtrường hợp truyền tải tựđộng đến công chúng tại nước ngoài nhưng được xem là xâm phạm quyền tác giảnếu thực hiện trong nước) nhưng vẫn thu nhận đểghi âm, ghi hình bằng kỹthuật số. Bên cạnh đó, Điều 35 quy định việc sao chép trong trường học, cơ quan giáo dục như sau: Cơ quan giáo dục (ngoại trừđược thành lập vì mục đích doanh lợi), người giảng dạy cũng như người được giảng dạy với mục đích sửdụng trong quá trình giảng dạy có thểđược sao chép tác phẩm đã công bốtheo mức độcần thiết được công nhận. Tuy nhiên, không áp dụng khoản này đối với trường hợp gây phương hại vô lý đến lợi ích của chủsởhữu quyền tác giảkhi đối chiếu với loại hình, mục đích khai thác tác phẩm cũng như sốlượng và cách thức sao chép.
Cũng như Việt Nam, Nhật Bản là thành viên của hầu hết các Công ước quốc tếvà Hiệp định quốc vềquyền tác giảnhư Công ước Berne, Hiệp ước WCT, Hiệp ước WPPT,... Qua những quy định trên, có thểnhận ra rằng pháp luật bản quyền của Nhật Bản quy định chi tiết hơn với từng trường hợp ngoại lệcụthểthực hiện trong môi trường kỹthuật số, là một môi trường phức tạp, việc quy định rõ ràng góp phần cho tác giả, chủsởhữu quyền tác giảvà công chúng nhận biết và áp dụng điều luật dễ dàng hơn. Rõ ràng, với những quy định trên, đây cũng được xem là kinh nghiệm cho Việt Nam học tập.
## 1.5 Quy định của pháp luật Việt Nam vềcác trường hợp ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảtrong môi trường kỹthuật số
### 1.5.1 Sao chép hợp lý một phần tác phẩm bằng thiết bịsao chép
Quyền sao chép là một ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảđược thực hiện cho cảmôi trường vật chất hữu hình và môi trường kỹthuật số. Hành vi sao chép hợp lý một phần tác phẩm bằng thiết bịsao chép thuộc phạm vi quyền sao chép và cũng thuộc trường hợp sửdụng tác phẩm đã công bốkhông phải xin phép chủsởhữu quyền tác giả, không phải trảtiền bản quyền. Đây cũng là trường hợp pháp luật bắt buộc chủ sởhữu quyền tác giảcho phép công chúng sửdụng kỹthuật sốđược phép khai thác tác phẩm trong một sốtrường hợp nhất định. Có thểthấy rằng hành vi sao chép là trường hợp cho thấy sựkhác biệt rõ ràng nhất vì hình thức thểhiện của bản sao có thể là tác phẩm số.
Theo quy định của pháp luật sởhữu trí tuệViệt Nam, Khoản 10 Điều 4 Luật SHTT có quy định, sao chép là việc tạo ra bản sao của toàn bộhoặc một phần tác phẩm hoặc bản ghi âm, ghi hình bằng bất kỳphương tiện hay hình thức nào, bao gồm cảviệc tạo bản sao dưới hình thức điện tử. Bản sao của tác phẩm là bản sao chép trực tiếp hoặc gián tiếp toàn bộhoặc một phần tác phẩm bằng bất kỳphương tiện hay hình thức nào23. Với quy định trên, việc sao chép một phần tác phẩm bằng thiết bịsao chép cũng được xem là hành vi sao chép. Việc sao chép có thểđược tiến hành một cách trực tiếp - là việc tạo ra bản sao từchính các tác phẩm, bản ghi âm, ghi hình, hoặc gián tiếp - là việc tạo ra các bản sao khác không từchính các tác phẩm, bản ghi âm, ghi hình, như sao chép từmạng thông tin điện tử, chương trình phát sóng và các hình thức tương tựkhác.
Khái niệm tác phẩm được hiểu rất rộng, bao gồm các sản phẩm sáng tạo trong lĩnh vực văn học, nghệthuật và khoa học thểhiện bằng bất kỳphương tiện hay hình thức nào. Quyền sao chép là một trong những quyền tài sản quan trọng nhất của chủ sởhữu quyền tác giả, được pháp luật thừa nhận và bảo vệtrong suốt thời hạn tác phẩm được bảo hộ. Xuất phát từtính vô hình của các tài sản trí tuệ, các tác phẩm cũng như các tài sản trí tuệkhác khi công bốcó thểtruyền đạt, sao chép, phân phối bản sao rất dễdàng với sốlượng lớn mà chủsởhữu rất khó kiểm soát chất lượng.
Với sựphát triển của khoa học công nghệ, các máy photocopy (là máy sao chụp tự động hay máy sao chụp quang học, một thiết bịsửdụng đểsao chép tài liệu và hình ảnh lên giấy hoặc phim nhựa một cách nhanh chóng24), máy scan và các thiết bịcó chức năng sao chép khác ngày càng hiện đại đã làm cho việc sao chép tác phẩm với một sốlượng rất lớn trong một thời gian ngắn được tiến hành một cách dễdàng, chất lượng gần như bản gốc. Việc sửdụng phổbiến các thiết bịđầu cuối đã làm cho việc sao chép tác phẩm trong môi trường kỹthuật sốgần như không kiểm soát được với chất lượng bản sao tương tựnhư bản gốc. Việc sao chép không đúng quy định các tác phẩm sẽlàm tác giả, chủsởhữu quyền tác giảmất quyền lợi hợp pháp của mình cũng như gây khó khăn cho người khai thác, sửdụng. Vì vậy, xác định việc sao chép bằng thiết bịsao chép như thếnào được xem là hợp lý đểnghiên cứu khoa học, học tập của cá nhân thực sựrất quan trọng.
Căn cứđiểm b, điểm e Khoản 1 Điều 25 Luật SHTT, trường hợp sao chép hợp lý một phần tác phẩm bằng thiết bịsao chép đểnghiên cứu khoa học, học tập của cá nhân không nhằm mục đích thương mại; sao chép hợp lý một phần tác phẩm bằng thiết bị sao chép cho người khác phục vụnghiên cứu, học tập trong hoạt động thư viện; sao chép hoặc truyền tác phẩm được lưu giữđểsửdụng liên thông thư viện thông qua

23 Khoản 5 Điều 3 Nghịđịnh 17/2023/NĐ-CP.
24 Máy Photocopy. Truy cập ngày 23/7/2024. https://vi.wikipedia.org/wiki/M%C3%A1y_photocopy. mạng máy tính là trường hợp thuộc các trường hợp ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giả. Dĩ nhiên, đểhành vi sao chép này là trường hợp ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giả, hành vi đó phải thỏa điều kiện là sửdụng tác phẩm đã công bốcũng như tuân thủquy định tại Khoản 2, Khoản 3 Điều 25 Luật SHTT. Trường hợp này cho phép công chúng sửdụng tác phẩm đã công bốkhông phải xin phép, không phải trả tiền bản quyền nhưng phải thông tin vềtên tác giảvà nguồn gốc, xuất xứcủa tác phẩm.
Trong đó, việc sửdụng thiết bịkỹthuật sốcó chức năng sao chép là có sửdụng công nghệsố, vì thếtrường hợp sao chép này liên quan trực tiếp đến môi trường kỹthuật số.
Theo Điều 25 Nghịđịnh số17/2023/NĐ-CP quy định, sao chép hợp lý một phần tác phẩm bằng thiết bịsao chép là hành vi sao chép hợp lý không quá một bản một phần tác phẩm. Đối với tác phẩm được thểhiện dưới dạng chữviết, hành vi sao chép hợp lý là hành vi sao chép bằng cách photocopy, chụp ảnh hoặc hình thức tương tự khác tối đa không quá 10% tổng sốtrang hoặc tổng đơn vịlưu trữ(bytes), tổng sốtừ của ấn bản, độdài nội dung của ấn bản đối với tác phẩm được cung cấp dưới dạng ấn bản điện tửkhông chia trang. Bên cạnh đó Điều này cũng quy định vềthiết bịsao chép góp phần xác định rõ ràng hơn vềtrường hợp này. Thiết bịsao là thiết bịcó chức năng sao chép với toàn bộhoặc một phần linh kiện liên quan được tựđộng hóa trên cơ sởcó hoặc không có trảtiền dịch vụbởi bất kỳai không thuộc vềtổchức sởhữu, chiếm hữu hoặc khai thác thương mại thiết bịđó.
Hơn nữa, hành vi sao chép hợp lý bằng thiết bịsao chép phải là hành vi độc lập với từng tổchức, cá nhân thực hiện và nếu có sựlặp lại thì đó là các trường hợp riêng lẻkhông liên quan đến nhau trên cùng một tác phẩm. Tổchức, cá nhân sao chép tác phẩm thểhiện dưới dạng chữviết với tỷlệphần trăm nhiều hơn mức quy định phải được sựcho phép của chủsởhữu quyền tác giảvà trảtiền bản quyền, quyền lợi vật chất khác cho chủsởhữu quyền tác giả.
Như vậy, sao chép hợp lý một phần tác phẩm bằng thiết bịsao chép đểnghiên cứu khoa học, học tập của cá nhân và không nhằm mục đích thương mại là ngoại lệ không xâm phạm đến quyền tác giảcủa tác giả, chủsỡhữu quyền tác giảvà hành vi sao chép này không cần sựcho phép của tác giả, chủsởhữu quyền tác giảvà không phải trảtiền bản quyền nhưng phải thông tin vềtên tác giảvà nguồn gốc, xuất xứcủa tác phẩm.
### 1.5.2 Sửdụng hợp lý tác phẩm nhằm mục đích giảng dạy
Sửdụng hợp lý có thểđược hiểu là nguyên tắc cho phép sửdụng một tác phẩm đã được pháp luật sởhữu trí tuệvềquyền tác giảbảo hộtrong giới hạn mà không cần sựcho phép của tác giả, chủsởhữu quyền tác giả, việc sửdụng hợp lý này không được xâm phạm các quyền nhân thân của tác giả, chủsởhữu quyền tác giả.
Theo quy định của pháp luật Việt Nam, hiện không có quy định mức độcụthể được xem là sửdụng hợp lý. Tuy nhiên, tại điểm c Khoản 1 Điều 25 Luật SHTT là trường hợp được xem là ngoại lệ. Cụthể, sửdụng hợp lý tác phẩm đểminh họa trong bài giảng, ấn phẩm, cuộc biểu diễn, bản ghi âm, ghi hình, chương trình phát sóng nhằm mục đích giảng dạy thuộc một trong các trường hợp ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giả. Việc sửdụng này có thểbao gồm việc cung cấp trong mạng máy tính nội bộvới điều kiện phải có các biện pháp kỹthuật đểbảo đảm chỉngười học và người dạy trong buổi học đó có thểtiếp cận tác phẩm này. Theo đó, người khai thác, sửdụng tác phẩm đã công bốkhông phải xin phép, không phải trảtiền bản quyền nhưng phải thông tin vềtên tác giảvà nguồn gốc, xuất xứcủa tác phẩm. Sởdĩ việc sửdụng hợp lý tác phẩm nhằm mục đích giảng dạy có liên quan trực tiếp đến môi trường kỹthuật số là vì người dạy thường phải sửdụng công nghệthông tin, công nghệsốhay internet phục vụcho việc giảng dạy, đểcó thểtối ưu việc sửdụng tác phẩm trong bài giảng, ấn phẩm, cuộc biểu diễn, bản ghi âm, ghi hình, chương trình phát sóng có hiệu quảtốt nhất.
Quy định tại Điều 26 Nghịđịnh 17/2023/NĐ-CP quy định rõ hơn vềtrường hợp này. Cụthể, sửdụng hợp lý tác phẩm đểminh họa trong bài giảng, ấn phẩm, cuộc biểu diễn, bản ghi âm, ghi hình, chương trình phát sóng nhằm mục đích giảng dạy phải đáp ứng các điều kiện như sau:
- Việc sửdụng hợp lý các tác phẩm là tác phẩm chưa được định hình đểminh họa trong bài giảng, cuộc biểu diễn phải bảo đảm chỉsửdụng trong phạm vi buổi học của cơ sởgiáo dục và chỉngười học, người dạy trong buổi học đó có thểtiếp cận tác phẩm.
Trường hợp sửdụng tác phẩm trong đềthi, đáp án kiểm tra kiến thức, kỹnăng trong hệthống giáo dục quốc dân thì có thểsửdụng theo mức độcần thiết;
- Việc sửdụng tác phẩm không gây thiệt hại một cách bất hợp lý đến lợi ích hợp pháp của tác giả, chủsởhữu quyền tác giả.
Ngoài ra, sửdụng hợp lý tác phẩm đểminh họa trong ấn phẩm, cuộc biểu diễn đã được định hình, bản ghi âm, ghi hình, chương trình phát sóng nhằm mục đích giảng dạy phải trong phạm vi cơ sởgiáo dục và áp dụng tương tựcác điều kiện theo bộđiều kiện của trích dẫn hợp lý tác phẩm25. Cụthểsửdụng hợp lý tác phẩm phải đáp ứng các điều kiện sau26:
- Nhằm mục đích giới thiệu, bình luận hoặc làm sáng tỏvấn đềđược đềcập trong tác phẩm của mình.
- Không gây thiệt hại một cách bất hợp lý đến lợi ích hợp pháp của tác giả, chủsở hữu quyền tác giảcủa tác phẩm được sửdụng đểtrích dẫn; phù hợp với tính chất, đặc điểm của loại hình tác phẩm được sửdụng đểtrích dẫn.
- Phải kèm theo chỉdẫn vềnguồn gốc tác phẩm và tên tác giả, nếu tên tác giả được nêu trên tác phẩm sửdụng đểtrích dẫn.

25 Khoản 2 Điều 26 Nghịđịnh 17/2023/NĐ-CP.
26 Điều 28 Nghịđịnh 17/2023/NĐ-CP.

Tóm lại, việc sửdụng hợp lý tác phẩm nhằm mục đích giảng dạy được xem là ngoại lệcủa quyền tác giả, cho phép người dạy sửdụng tác phẩm không cần sựcho phép của tác giả, chủsởhữu tác phẩm mà vẫn có quyền sửdụng tác phẩm nhưng phải thông tin vềtên tác giảvà nguồn gốc, xuất xứcủa tác phẩm. Điều này tạo sựcân bằng hài hòa giữa quyền lợi của tác giả, chủsởhữu quyền tác giảvà công chúng trong việc sáng tạo, khai thác, sửdụng tác phẩm, mà tác phẩm là kết quảcủa hoạt động sáng tạo trong các lĩnh vực văn học, nghệthuật, khoa học đã được ấn định trên một hình thái vật chất hoặc đã được thểhiện ra bên ngoài thông qua hình thức nhất định27.
### 1.5.3 Sửdụng tác phẩm đã công bốđược định hình trên bản ghi âm, ghi hình trong hoạt động kinh doanh, thương mại
Chủthểsửdụng tác phẩm trong trường hợp tác phẩm đã công bốđược định hình trên bản ghi âm, ghi hình trong hoạt động kinh doanh, thương mại là tổchức phát sóng.
Theo đó, tổchức phát sóng là tổchức khởi xướng và thực hiện việc phát sóng. Phát sóng là việc truyền đến công chúng bằng phương tiện vô tuyến âm thanh hoặc hình ảnh, âm thanh và hình ảnh, sựtái hiện âm thanh hoặc hình ảnh, sựtái hiện âm thanh và hình ảnh của tác phẩm, cuộc biểu diễn, bản ghi âm, ghi hình, chương trình phát sóng, bao gồm cảviệc truyền qua vệtinh, truyền tín hiệu được mã hóa trong trường hợp phương tiện giải mã được tổchức phát sóng cung cấp tới công chúng hoặc được cung cấp với sựđồng ý của tổchức phát sóng28.
Khoản 8 Điều 4 Luật SHTT quy định, tác phẩm, bản ghi âm, ghi hình đã công bố là tác phẩm, bản ghi âm, ghi hình đã được phát hành với sựđồng ý của chủsởhữu quyền tác giả, chủsởhữu quyền liên quan tác giảđểphổbiến đến công chúng bản sao dưới bất kỳhình thức nào với sốlượng hợp lý. Như vậy, trường hợp này chủyếu được thực hiện trong môi trường kỹthuật số.
Khoản 6 Điều 3 Nghịđịnh số17/2023/NĐ-CP định nghĩa bản ghi âm, ghi hình là bản định hình các âm thanh, hình ảnh của cuộc biểu diễn hoặc các âm thanh, hình ảnh khác hoặc việc định hình sựtái hiện lại các âm thanh, hình ảnh không phải dưới hình thức định hình gắn với tác phẩm điện ảnh hoặc tác phẩm được tạo ra theo phương pháp tương tự. Bản ghi âm, ghi hình có thểlà bản ghi nhằm mục đích phổbiến tin tức trên dịch vụphát thanh, truyền hình, không gian mạng; bản ghi chương trình biểu diễn nghệthuật; bản ghi lại hoạt động của một hoặc nhiều người, mô tảcác sựkiện, tình huống hoặc chương trình thực tế. Bên cạnh đó, Khoản 3 Điều 3 Nghịđịnh này quy định định hình là sựbiểu hiện bằng chữviết, các ký tựkhác, đường nét, hình khối, bố cục, màu sắc, âm thanh, hình ảnh hoặc sựtái hiện âm thanh, hình ảnh dưới dạng vật chất nhất định đểtừđó có thểnhận biết, sao chép hoặc truyền đạt.
Bản ghi âm, ghi hình đã được công bốnhằm mục đích thương mại trong hoạt động kinh doanh, thương mại là việc tổchức, cá nhân sửdụng tác phẩm, bản ghi âm,

27 Đại học Luật Hà Nội. (2017). Giáo trình Luật Sởhữu trí tuệViệt Nam. Nxb: Công an Nhân dân Hà Nội. tr.46.
28 Khoản 11 Điều 4 Luật SHTT. ghi hình đã công bốnhằm mục đích thương mại đểsửdụng tại nhà hàng, quán cà phê, khách sạn, cửa hàng, siêu thị; khu vui chơi, giải trí, trung tâm thương mại; câu lạc bộ thểdục, chăm sóc sức khỏe - thẩm mỹ; cơ sởkinh doanh dịch vụkaraoke; quán bar, vũ trường; hoạt động giao thông công cộng và các hoạt động kinh doanh, thương mại có bản chất tương tự29.
Căn cứquy định tại điểm b Khoản 1 Điều 26 Luật SHTT, trường hợp tác phẩm đã được chủsởhữu quyền tác giảcho phép định hình trên bản ghi âm, ghi hình công bốnhằm mục đích thương mại thì tổchức, cá nhân sửdụng bản ghi âm, ghi hình này trong hoạt động kinh doanh, thương mại không phải xin phép nhưng phải trảtiền bản quyền cho chủsởhữu quyền tác giảcủa tác phẩm đó theo thỏa thuận kểtừkhi sử dụng; trường hợp không đạt được thỏa thuận thì thực hiện theo quy định của Chính phủ.
Ngoài ra, tổchức phát sóng sửdụng tác phẩm đã công bố, tác phẩm đã được chủ sởhữu quyền tác giảcho phép định hình trên bản ghi âm, ghi hình công bốnhằm mục đích thương mại đểphát sóng có tài trợ, quảng cáo hoặc thu tiền dưới bất kỳhình thức nào không phải xin phép nhưng phải trảtiền bản quyền cho chủsởhữu quyền tác giả kểtừkhi sửdụng. Mức tiền bản quyền và phương thức thanh toán do các bên thỏa thuận; trường hợp không đạt được thỏa thuận thì thực hiện theo quy định của Chính phủ. Trường hợp tổchức phát sóng sửdụng tác phẩm đã công bố, tác phẩm đã được chủsởhữu quyền tác giảcho phép định hình trên bản ghi âm, ghi hình công bốnhằm mục đích thương mại đểphát sóng không có tài trợ, quảng cáo hoặc không thu tiền dưới bất kỳhình thức nào không phải xin phép nhưng phải trảtiền bản quyền cho chủ sởhữu quyền tác giảkểtừkhi sửdụng theo quy định của Chính phủ30.
Việc thực hiện theo quy định của Chính phủđược hướng dẫn chi tiết hơn tại Nghị định 21/2015/NĐ-CP quy định vềnhuận bút, thù lao đối với tác phẩm điện ảnh, mỹ thuật, nhiếp ảnh, sân khấu và các loại hình nghệthuật biểu diễn khác và Khoản 4 Điều
35 Nghịđịnh số17/2023/NĐ-CP. Trường hợp không đạt được thỏa thuận thì phải trả tiền bản quyền theo biểu mức quy định tại Phụlục II của Nghịđịnh này hoặc khởi kiện tại tòa án theo quy định của pháp luật. Trường hợp không trảtiền bản quyền trong thời hạn 90 ngày kểtừkhi sửdụng thì phải dừng việc tiếp tục sửdụng.
Tổchức, cá nhân sửdụng tác phẩm, bản ghi âm, ghi hình phải có nghĩa vụliên lạc trực tiếp với chủsởhữu quyền tác giả, người biểu diễn, chủsởhữu quyền liên quan đối với bản ghi âm, ghi hình hoặc tổchức đại diện tập thểquyền tác giả, quyền liên quan vềviệc khai thác, sửdụng, cung cấp danh mục, thời lượng tác phẩm, bản ghi âm, ghi hình đã sửdụng và trảtiền bản quyền theo quy định của pháp luật31.

29 Khoản 1 Điều 34 Nghịđịnh 17/2023/NĐ-CP.
30 Điểm b khoản 1 Điều 26 Luật SHTT.
31 Khoản 2 Điều 34 Nghịđịnh 17/2023/NĐ-CP.

Đối với việc tỷlệphân chia tiền bản quyền trong trường hợp bản ghi âm, ghi hình được sửdụng theo quy định vềngoại lệkhông xâm phạm bản quyền này, sẽđược thực hiện theo thỏa thuận của chủsởhữu quyền tác giả, người biểu diễn, chủsởhữu quyền liên quan đối với bản ghi âm, ghi hình đó. Trường hợp không đạt được thỏa thuận thì thực hiện phân chia theo tỷlệnhư sau: Chủsởhữu quyền tác giảhưởng 50%, người biểu diễn hưởng 25%, chủsởhữu quyền liên quan đối với bản ghi âm, ghi hình hưởng 25% trên tổng sốtiền bản quyền thu được32.
Qua đó, các điều kiện quan trọng khi thực hiện quy định vềngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảtại trường hợp này cần phải thỏa mãn, cụthể:
- Một là, tác phẩm sửdụng phải là tác phẩm đã được công bốvà được định hình trên các bản ghi âm, ghi hình, thực hiện trong hoạt động kinh doanh, thương mại.
- Hai là, việc sửdụng tác phẩm trong trường hợp này không áp dụng đối với tác phẩm điện ảnh33.
- Ba là, các tổchức, cá nhân sửdụng bản ghi âm, ghi hình đã công bốmà không cần phải xin phép nhưng phải trảtiền không được mâu thuẫn với việc khai thác bình thường tác phẩm và không gây thiệt hại một cách bất hợp lý đến lợi ích hợp pháp của tác giả, chủsởhữu quyền tác giả.34 Dựa vào những quy định trên, có thểhiểu sửdụng tác phẩm đã công bốđược định hình trên bản ghi âm, ghi hình trong hoạt động kinh doanh, thương mại là việc tổ chức, cá nhân sửdụng tác phẩm đã được công bốvới sựđồng ý của tác giả, chủsở hữu quyền tác giảvà phát hành dưới mọi hình thức với sốlượng hợp lý, chúng được thểhiện bằng chữviết, các ký tựkhác, đường nét, hình khối, bốcục, màu sắc, âm thanh, hình ảnh hoặc sựtái hiện lại âm thanh, hình ảnh dưới dạng bản ghi âm, ghi hình các âm thanh, hình ảnh của cuộc biểu diễn hoặc các âm thanh, hình ảnh khác đểtừđó có thểnhận biết, sao chép hoặc truyền đạt nhằm sửdụng tại nhà hàng, khách sạn, cửa hàng, siêu thị; cơ sởkinh doanh dịch vụkaraoke, dịch vụbưu chính, viễn thông, môi trường kỹthuật số; trong các hoạt động du lịch, hàng không, giao thông công cộng.
Theo đó, chủthểsửdụng tác phẩm không phải xin phép, nhưng phải trảtiền bản quyền cho chủsởhữu quyền tác giả, người biểu diễn, chủsởhữu quyền liên quan đối với bản ghi âm, ghi hình theo quy định pháp luật kểtừkhi sửdụng.
## 1.6 Ý nghĩa việc đặt ra các trường hợp ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giả trong môi trường kỹthuật số
Tuyên ngôn quốc tếnhân quyền năm 1948 khẳng định rằng: ai cũng có quyền tự do tham gia vào đời sống văn hoá của cộng đồng, thưởng ngoạn nghệthuật, được

32 Khoản 3 Điều 34 Nghịđịnh 17/2023/NĐ-CP.
33 Khoản 3 Điều 26 Luật SHTT.
34 Khoản 2 Điều 26 Luật SHTT. hưởng các tiến bộkhoa học và lợi ích của những tiến bộấy35 và mọi người đều được hưởng quyền giáo dục36. Qua đó, quyền con người được thểhiện ởhai khía cạnh37:
Quyền con người với nghĩa bịđộng: là quyền được tiếp cận với văn hóa, nghệthuật, khoa học; Quyền con người với nghĩa chủđộng: là quyền của người sáng tạo nhằm bảo vệnhững giá trịtinh thần và giá trịvật chất đạt được từhoạt động sáng tạo của tác giả.
Điều này thểhiện pháp luật vềngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảđảm bảo yêu cầu cân bằng lợi ích giữa quyền tác giảvà quyền con người, góp phần bảo đảm một sốquyền dân sựcơ bản của con người như quyền được học tập, nghiên cứu và tiếp cận thông tin. Đó là lý do tại sao quy định vềngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảđã ra đời đểphù hợp với thực trạng pháp luật Việt Nam và xu thếhội nhập quốc tế hiện nay. Quy định vềcác trường hợp ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảtrong môi trường kỹthuật sốxuất phát từsựhình thành và phát triển của pháp luật vềquyền tác giảvà ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảthường liên kết với sựphát triển của khoa học và công nghệ.
### 1.6.1 Đối với bản thân chủsởhữu quyền tác giả
Các ngoại lệđối với quyền sởhữu trí tuệcủa tác giảđóng vai trò quan trọng để bảo đảm sựcân bằng giữa bảo hộquyền sởhữu trí tuệvà sựtiếp cận công cộng, bảo vệquyền hợp pháp của cảchủsởhữu lẫn người sửdụng quyền sởhữu trí tuệ. Vì triết lý cơ bản của pháp luật vềbảo hộquyền tác giảlà phải cân bằng được lợi ích của người sáng tạo và lợi ích công cộng38. Nếu không có các giới hạn và ngoại lệ, việc bảo hộquyền sởhữu trí tuệsẽkhông giúp thúc đẩy mục tiêu “hài hoà hoá lợi ích của chủ thểquyền sởhữu trí tuệvà lợi ích công cộng” như đã nêu trong Luật SHTT. Do đó, luật không bảo hộnhững đối tượng sởhữu trí tuệđi ngược lại với đạo đức xã hội, trật tựcông cộng, hoặc làm phương hại đến an ninh, quốc phòng.
Ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảnhằm giới hạn hoặc thu hẹp phạm vi độc quyền của tác giả, chủsởhữu quyền tác giả, làm hài hòa lợi ích và tạo điều kiện tối đa cho người tiếp cận, khai thác quyền tác giả. Từđó giúp cân bằng quyền lợi hợp pháp của tác giảvới lợi ích của công chúng và xã hội. Điều quan trọng mà tác giả, chủsở hữu quyền tác giảcần nắm rõ quyền của chính họvới tư cách là tác giả, chủsởhữu
35 Khoản 1 Điều 27 Tuyên ngôn quốc tếnhân quyền năm 1948.
36 Khoản 1 Điều 26 Tuyên ngôn quốc tếnhân quyền năm 1948.
37 Nguyễn ThịHồng Nhung. (2015). Quyền tác giảtrong không gian ảo. Nxb: Đại học Quốc gia TP. HồChí
Minh. tr.8.
38 Anne Lepage. (2003). Overview of exceptions and limitations to copyright in the digital environment. e-
Copyright Bulletin. page 3. quyền tác giả, cũng như giới hạn đối với các quyền đó và hiểu rằng không hẳn mọi trường hợp sửdụng quyền sởhữu trí tuệcủa họđều được bảo vệmột cách cần thiết39.
### 1.6.2 Đối với người khai thác, sửdụng quyền tác giả
Môi trường kỹthuật sốtạo cơ hội cho người khai thác, sửdụng tiếp cận trí tuệ nhanh nhất, đồng thời cũng làm gia tăng quy mô của hoạt động sửdụng, sao chép tác phẩm cũng như vi phạm quyền tác giả. Kỹthuật sốmang đến cơ hội mới trong cách thức thểhiện tác phẩm, đồng thời đã làm thay đổi cách thức lưu giữtác phẩm, sao chép tác phẩm, bản ghi âm, dạng vật chất chứa đựng tác phẩm thay đổi như USB, thẻ nhớ.... Cùng những thành tựu của công nghệthông tin, con người có thểtiếp cận, khai thác, sửdụng dễdàng các sản phẩm trí tuệ, điều này đồng nghĩa với việc vi phạm quyền tác giảcó thểxảy ra một cách phổbiến và khó phát hiện, ảnh hưởng đến trật tự xã hội, gây thiệt hại vềkinh tếcho đất nước và cho chính tác giả, chủsởhữu tác phẩm.
Hơn hết, ranh giới rất mong manh giữa hành vi vi phạm quyền tác giảvà hành vi ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảlà rất khó xác định cho người khai thác, sửdụng tác phẩm trong việc thực thi bảo hộquyền tác giảtrên môi trường kỹthuật số. Việc đặt ra các trường hợp ngoại lệcho phép người khai thác, sửdụng tác phẩm có thểthực hiện một sốhành vi với tác phẩm mà không vi phạm quyền tác giảcó ý nghĩa quan trọng, phần nào tạo một nhận thức đúng đắn, chủđộng cho họđối với quyền bản quyền của tác giả, góp phần giảm tình trạng vi phạm quyền tác giảtrên môi trường kỹthuật số.
Nhất là với thực tế, sốlượng người sửdụng nhiều và đồng thời trong cùng một thời điểm như Internet, Ebook... sẽdẫn đến khó kiểm soát việc sửdụng và vi phạm quyền tác giảtrong môi trường này.
Cơ sởlý luận của các quy định hạn chếquyền của chủsởhữu quyền tác giảlà trên cơ sởáp dụng học thuyết vềcân bằng lợi ích giữa chủsởhữu quyền tác giảvà công chúng – “sựcân bằng dựa trên sựđánh đổi một lợi ích tương đương”40, với mục đích là giới hạn phạm vi thực thi các quyền độc quyền của chủthểquyền tác giảvà bảo vệquyền tiếp cận thông tin của công chúng, người khai thác và sửdụng tác phẩm.
Điều người khai thác, sửdụng quyền tác giảnên hiểu rõ là chỉtrong một sốtrường hợp, họđược sửdụng quyền sởhữu trí tuệcủa người khác mà không cần xin phép, tuy vậy điều này không đồng nghĩa với việc họđược mặc định rằng khai thác, sửdụng quyền sởhữu trí tuệcủa người khác mà không xin phép đều được chấp nhận trong mọi trường hợp.
### 1.6.3 Đối với công chúng, xã hội
Ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảnhư một “lời nhắc nhở” vềviệc quyền tác giảdo xã hội trao cho chủthểquyền nhằm thu được những “lợi ích” vềvăn hóa và

39 IP Viet Nam. Sởhữu trí tuệvà Hiệp định Đối tác Toàn diện và Tiến bộxuyên Thái Bình Dương: Hướng dẫn dành cho doanh nghiệp vừa và nhỏởViệt Nam. tr.72.
40 Trường Đại học Luật Hà Nội. (2021). Giáo trình luật Sởhữu trí tuệ. Nxb: Công an nhân dân. Hà Nội. tr.19. khoa học từnhững sáng tạo đó41. Theo đó, các trường hợp ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảđã được quy định trong hệthống pháp luật sởhữu trí tuệnhằm tạo cơ hội cho công chúng có khảnăng sửdụng, khai thác tác phẩm vào mục đích phi thương mại (như nghiên cứu khoa học, giảng dạy...), tạo nên sựcân bằng giữa chính sách thúc đẩy sáng tạo sản phẩm mới với việc phân phối và sửdụng các thành quảsáng tạo của các chủthể. Mục tiêu của bảo hộquyền tác giảlà phải thúc đẩy lợi ích xã hội bằng cách khuyến khích hoạt động sáng tạo và phổbiến các tác phẩm mới cho công chúng42.
Bản chất của mục tiêu này là sựdung hòa quyền lợi giữa các bên nhằm tạo ra điều kiện tồn tại và phát triển cho chính các bên. Mỗi bên sẽphải hy sinh một phần quyền lợi của mình đểhướng tới lợi ích chung lớn hơn, mà sâu xa hơn chính là tạo ra một xã hội phát triển bền vững, công bằng và bình đẳng43. Vì thế, có hai yêu cầu được đặt ra.
Một là, cần đảm bảo một cơ chếbảo hộquyền của tác giả, chủsởhữu quyền tác giả đối với các sản phẩm trí tuệ. Hai là, cần đảm bảo cho công chúng được tiếp cận tri thức rộng rãi.
Đểđáp ứng được hai yêu cầu này, một quốc gia cần phải giải quyết tốt mối quan hệvềlợi ích giữa tác giả, chủsởhữu trí tuệvà công chúng, cuối cùng nhằm mục đích bảo vệlợi ích cho cảhai bên đểhướng tới một xã hội tri thức. Nếu nhà nước không có cơ chếbảo hộthích hợp quyền của chủsởhữu trí tuệthì không thểkhuyến khích sự sáng tạo. Tuy nhiên nếu chỉhướng tới bảo vệtác giảthì có thểdẫn đến sựlạm dụng độc quyền và ảnh hưởng đến việc tiếp cận tri thức của công chúng. Do đó, việc quy định các trường hợp ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảtrong môi trường kỹ thuật sốcó ý nghĩa quan trọng và hoàn toàn phù hợp với nguyên tắc cân bằng lợi ích nên trên.
41 Anne Lepage. (2003). Overview of exceptions and limitations to copyright in the digital environment. page 3.
42 Guibault. (2002). Copyright Limitations and Contra ds. An Analysis of the Contractual Overridability of
Limitations on Copyright. Publisher: Kluwer Law International. page 8.
43 Vân Anh. Các trường hợp giới hạn quyền tác giả. Truy cập 03/04/2024, từhttps://htc-law.com/dich-vu-tu- van-phap-luat-ve-so-huu-tri-tue/cac-truong-hop-gioi-han-quyen-tac-gia,1118.html.

KẾT LUẬN CHƯƠNG 1 Quyền độc quyền cung cấp cho chủsởhữu quyền tác giảcác lợi thếthương mại nhằm tạo động lực thúc đẩy sáng tạo. Bên cạnh đó, lợi ích công cộng được thể hiện thông qua những trường hợp khai thác tác phẩm đã công bốmà không phải xin phép chủsởhữu quyền tác giảhoặc trường hợp khai thác tác phẩm đã công bốmà không phải xin phép chủsởhữu quyền tác giảnhưng phải trảtiền bản quyền đều nhằm đảm bảo quyền tựdo tiếp cận kiến thức, tận hưởng văn hóa, nghệthuật của công chúng.
Môi trường kỹthuật sốtồn tại nhiều vấn đềphức tạp do đặc trưng môi trường của nó. Các hành vi xâm phạm quyền tác giảcũng ngày một gia tăng. Không chỉcó những trường hợp được phát hiện và công khai, mà còn có một sốtrường hợp không được công khai do yếu tốkhó phát hiện của vấn đề. Vì vậy, pháp luật vềngoại lệ không xâm phạm quyền tác giảcần đáp ứng kịp thời với sựphát triển mạnh mẽvà nhanh chóng của công nghệkỹthuật sốnhư hiện nay. Sao chép là nền tảng cơ bản của quyền tác giảởcảkhía cạnh ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giả. Khảnăng sao chép dễdàng đã đặt nền tảng cho việc phân phối tác phẩm sốlượng lớn với chi phí thấp và đây là vấn đềquan trọng đầu tiên mà pháp luật vềngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảcần phải xem xét vì hầu như mọi hoạt động diễn ra trên internet đều liên quan đến hành vi sao chép và hành vi vi phạm cũng xảy ra thường xuyên.
Cùng với đó là việc sửdụng hợp lý các tác phẩm nhằm mục đích giảng dạy hay mục đích kinh doanh thương mại trên môi trường kỹthuật sốđều đáng qua tâm và lo ngại. Cuộc cách mạng công nghệsốđã tạo ra sựkhông nhất quán giữa tình trạng quyền độc quyền dành cho người sáng tạo tác phẩm và ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giả. Vì thế, ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảcần phải được áp dụng linh hoạt trong môi trường kỹthuật sốnhằm đảm bảo cân bằng lợi ích giữa các chủthểtrong xã hội. Thực tếcòn những bất cập trong quy định của pháp luật và thực tiễn áp dụng. Những vấn đềđó sẽđược tác giảtiếp tục phân tích và giải thích ở
# Chương 2.

# CHƯƠNG 2
THỰC TRẠNG THỰC HIỆN QUY ĐỊNH PHÁP LUẬT VỀCÁC TRƯỜNG HỢP NGOẠI LỆKHÔNG XÂM PHẠM QUYỀN TÁC GIẢTRONG MÔI TRƯỜNG KỸTHUẬT SỐVÀ KIẾN NGHỊMỘT SỐGIẢI PHÁP HOÀN THIỆN PHÁP LUẬT Khi môi trường kỹthuật sốvà internet phát triển vượt bậc thì vấn đềbản quyền trởthành vấn đềlớn được quan tâm. Quy định vềngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảtrong môi trường kỹthuật sốđược đặt ra đểcân bằng lợi ích giữa các chủthểvà bảo đảm thực thi quyền tác giảtrong thời đại công nghệsố. Tuy nhiên, trong quá trình thực hiện quy định pháp luật, xuất hiện một sốkhó khăn, vướng mắc cần được giải quyết. Thông qua việc nghiên cứu thực trạng thực hiện pháp luật, từđó đềxuất những kiến nghị, giải pháp nhằm hoàn thiện hành lang pháp lý vềtrường hợp ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảtrong môi trường kỹthuật số.
## 2.1 Thực trạng thực hiện quy định pháp luật các trường hợp ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảtrong môi trường kỹthuật số
“Quyền tác giảlà quyền của tổchức, cá nhân đối với tác phẩm do mình sáng tạo ra hoặc sởhữu”44. Vềnguyên tắc, quyền tác giảlà phạm vi được pháp luật thừa nhận và bảo hộđối với tác giảvà chủsởhữu tác phẩm. Nếu một tác phẩm được bảo hộđộc quyền hoàn toàn và không có những trường hợp ngoại lệthì cơ hội đểcông chúng tiếp cận trí tuệsẽbịhạn chế. Vậy nên, các trường hợp ngoại lệquyền tác giảđược đặt ra là chuẩn xác với thực tếViệt Nam và phù hợp với các văn bản quốc tế. Trên cơ sởcân bằng lợi ích giữa các bên chủthểtrong các quan hệpháp luật sởhữu trí tuệvềquyền tác giả, ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảđược pháp luật đặt ra nhằm hài hòa hóa lợi ích của chủthểquyền tác giảvà lợi ích cộng đồng trong việc tiếp cận, sửdụng tác phẩm. Các quy định này có ảnh hưởng trực tiếp đến độc quyền khai thác tác phẩm của chủsởhữu, tác động đến các quyền cơ bản của công chúng cũng như việc bảo tồn, phát triển và phổbiến văn hóa. Tuy nhiên, thực tiễn thực hiện các quy định pháp luật vềngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảtrong môi trường kỹthuật sốđã nảy sinh một sốvấn đềgiữa những người sửdụng, khai thác các sản phẩm sáng tạo và chủsở hữu quyền tác giả.
Các ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảthực chất thểhiện thành các trường hợp “tựdo sửdụng tác phẩm” hoặc không cần xin phép. Trong các trường hợp này, tổ chức, cá nhân khai thác, sửdụng quyền tác giảkhông cần phải xin phép tác giả, chủsở hữu bởi vì pháp luật cho phép tiến hành các hành vi khai thác trong một sốtrường hợp đặc biệt sẽkhông phải làm thủtục này45. Cần lưu ý việc sửdụng quyền tác giảvới “Sự

44 Khoản 2 Điều 4 Luật SHTT.
45 Wyburn, M & MacPhail, J. (2006). The intersection of copyright and plagiarism and the monitoring of student work by educational institutions. Australia and New Zealand Journal of Law and Education. 11(2), page 73-92. cho phép mặc định theo luật” có thểcó hoặc không có trảtiền bản quyền46. Vấn đềnày được quy định chi tiết tại Điều 25 và 26 Luật SHTT. Nếu công chúng muốn khai thác, sửdụng tác phẩm trong trường hợp “không cần xin phép, có trảtiền bản quyền hoặc không trảtiền bản quyền” thì cần phải chắc chắn rằng hành vi sửdụng thuộc phạm vi các “quyền tựdo sửdụng tác phẩm”, vì mục đích phi thương mại, giảng dạy, học tập, nghiên cứu khoa học, không gây phương hại đến quyền của tác giả, chủsởhữu quyền tác giả, tuy nhiên, người sửdụng phải cung cấp thông tin vềtác giảvà nguồn gốc, xuất xứcủa tác phẩm47.
Thực trạng vấn đềvềbản sao tác phẩm cũng là vấn đềđáng được lưu ý. Bên cạnh đó, hành vi sao chép và sửdụng hợp lý tác phẩm là hành vi xảy ra khá thường xuyên trong các hoạt động học tập, giảng dạy, nghiên cứu khoa học hay cảtrong hoạt động kinh doanh thương mại được ứng dụng trong môi trường kỹthuật sốhiện nay. Ngoại lệnày thểhiện: khi đáp ứng đủcác điều kiện do pháp luật quy định, các cá nhân, tổ chức khác có quyền sửdụng tác phẩm đã công bốcủa tác giả, chủsởhữu quyền tác giảbằng hình thức sao chép, sửdụng tác phẩm đã công bốmà không phải xin phép.
Dưới đây, tác giảsẽphân tích, đánh giá các quy định của pháp luật Việt Nam vềngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảtrong môi trường kỹthuật số, chỉra một sốhạn chế và đềxuất giải pháp hoàn thiện pháp luật vềvấn đềnày.
### 2.1.1 Vềbản sao tạm thời trong môi trường kỹthuật số
Trong thời đại công nghệkỹthuật số, hình thức học tập trực tuyến và nghiên cứu luôn gắn liền với yếu tốtạo ra và sửdụng bản sao tác phẩm số. Sựphát tiển của internet khiến cho hoạt động giáo dục, nhất là giáo dục trực tuyến trởnên phổbiến và gặp phải một sốkhó khăn. Kết quảlà, việc xác định sốlượng bản sao được phép thực hiện gần như không thểkiểm soát được vì bản sao tác phẩm sốcó thểđược lưu trữở nhiều phương tiện và hình thức khác nhau. Hoạt động học tập, nghiên cứu không chỉ diễn ra trong một không gian địa lý cụthểmà còn có thểdiễn ra trên không gian mạng.
Áp dụng vào môi trường kỹthuật số, việc khai thác tác phẩm trong học tập thường bao gồm những hành vi chủyếu như tải lên (upload), truyền (transmit) và tải xuống (download) tác phẩm số, những hành vi này đều liên quan đến hành vi tạo bản sao tác phẩm.
Hiệp ước WCT đã minh họa cho một xu hướng của pháp luật quốc tếđối với những ảnh hưởng của internet trong việc mởrộng phạm vi của Điều 9(2) Công ước Berne đểáp dụng cho tất cảcác quyền độc quyền dành cho tác giảmà không chỉriêng quyền sao chép48. Việc mởrộng phạm vi quyền độc quyền cho phép chủsởhữu quyền

46 Nguyễn Phan Khôi và Trần ThịCẩm Nhung. (2023). Xác định chủsởhữu quyền tác giảvà việc xin phép sử dụng đối với tác phẩm được tạo ra bởi sinh viên trong các trường đại học. Tạp chí Khoa học Đại học Cần Thơ.
Tập 59. Số6D. tr. 259-266.
47 Đặng Nguyễn Phương Uyên và Lê Hoàng Việt Tuấn. (2022), Quyền sửdụng tựdo quyền tác giảtrong môi trường giáo dục số. Nghiên cứu Lập pháp. Số09(457). tháng 05/2022. tr. 32-38.
48 Điều 10 Hiệp ước WCT và Điều 16 Hiệp ước WPPT. tác giảbảo vệtác phẩm của mình hiệu quảhơn đểchống lại các hành vi xâm phạm quyền tác giảtràn lan trong môi trường kỹthuật số. Công nghệphát triển đã làm đa dạng hóa các hình thức sao chép và nhu cầu tạo ra bản sao ngày càng tăng và phổbiến, diễn ra trong mọi lĩnh vực. Vì vậy, pháp luật vềbảo hộquyền tác giảcần phải điều chỉnh, bổsung quy định vềquyền tác giảđểđáp ứng đầy đủcác hình thức khai thác tác phẩm mới nhằm phát huy những ưu thếcủa công nghệmà không cản trởquyền của người dùng internet trong những trường hợp ngoại lệquyền tác giả49.
Luật SHTT không đưa ra định nghĩa vềbản sao mà chỉthông tin rằng bản sao là kết quảđược tạo ra từquyền sao chép thông qua quy định vềquyền sao chép. Tiếp đó, Nghịđịnh 17/2023/NĐ-CP giải thích vềbản sao như sau: “Bản sao của tác phẩm là bản sao chép trực tiếp hoặc gián tiếp toàn bộhoặc một phần tác phẩm bằng bất kỳ phương tiện hay hình thức nào”50 và “Bản sao của bản ghi âm, ghi hình là bản sao chép trực tiếp hoặc gián tiếp toàn bộhoặc một phần bản ghi âm, ghi hình bằng bất kỳ phương tiện hay hình thức nào”51. Mặc dù quy định trên đã cốgắng định nghĩa vềbản sao, tuy nhiên, quy định này chỉđang sửdụng một khái niệm khác đểđịnh nghĩa cho khái niệm bản sao mà thực sựkhông giải thích vềcác điều kiện đểđược xem là một bản sao của tác phẩm. Điều này dẫn đến khó khăn khi xác định một đối tượng là bản sao của tác phẩm, người ta phải xác định như thếnào là bản sao chép trực tiếp, bản sao chép gián tiếp. Điều này cho thấy đây không phải là một định nghĩa đầy đủvà có hiệu quảvềbản sao.
Quy định vềbản sao tác phẩm trong môi trường kỹthuật sốchưa thực sựrõ ràng.
Có thểthấy, việc lưu trữtác phẩm trong máy tính phụthuộc vào bộnhớchính và bộ nhớphụ, thường được chia thành hai loại: bộnhớtạm thời và bộnhớvĩnh viễn. Việc này cũng đồng thời tạo ra bản sao vĩnh viễn và bản sao tạm thời.
Đểtải tác phẩm lên internet, tác phẩm phải có sẵn trong bộnhớcủa máy tính. Bộ nhớvĩnh viễn là thuật ngữkỹthuật mô tảđiều kiện được chấp nhận rộng rãi rằng bộ nhớmáy tính là một phương tiện hữu hình và chứa một tác phẩm cốđịnh. Những tác phẩm này có thểđược sao chép, truyền tải, phân phối, trích xuất từchúng. Bản sao tác phẩm không bịmất khi tắt máy tính, trừkhi nó bịxóa do hành động cốý của người dùng. Các thiết bịlưu trữmáy tính có thểlưu trữvĩnh viễn các tác phẩm bao gồm đĩa mềm, đĩa compact (CD), CD-ROM và các thiết bịlưu trữkỹthuật sốkhác, nếu chúng có hình thức ổn định. Tác phẩm có thểđược gắn vào ai và tác phẩm đó có thểđược sao chép hoặc truyền tải bởi ai. Nhìn vào bản sao được tải xuống và lưu trữtrên máy tính của người dùng, có thểthấy rằng: khi bản sao được tải xuống, nếu là bản sao được lưu

49 Bayu Sujadmiko (2016). Copyright Infringement on Music, Movie and Software in the internet (illegal File
Sharing and Fair Use Praaks in Indonesia, Japan and United States of America). Kanazawa University Graduate. Page 45.
50 Khoản 5 Điều 3 Nghịđịnh 17/2023/NĐ-CP.
51 Khoản 7 Điều 3 Nghịđịnh 17/2023/NĐ-CP. trữvĩnh viễn thì nó sẽđược lưu trữvĩnh viễn trong bộnhớcủa máy tính người dùng.
Nếu người dùng tắt máy tính, bảo sao không biến mất mà vẫn còn được lưu trữtrong máy tính. Bản sao này được lưu ởđịnh dạng cốđịnh. Trong các hình thức này, người dùng có thểtiếp tục sửdụng và khai thác các bản sao trên không gian mạng với những người dùng khác. Vì vậy, bản sao lưu trữvĩnh viên chính là bản sao thuộc phạm vi độc quyền sao chép của chủsởhữu quyền tác giả.
Pháp luật sởhữu trí tuệkhông gặp khó khăn đểđiều chỉnh bản sao lưu trữvĩnh viễn. Song đối với bản sao lưu trữtrong bộnhớtạm thời, Luật SHTT Việt Nam chưa giải quyết triệt để. Thực chất, Luật SHTT có đềcập đến thuật ngữ“bản sao tạm thời” của tổchức phát sóng và được định nghĩa tại Điều 33 Nghịđịnh 17/2023/NĐ-CP rằng “Bản sao tạm thời quy định là bản định hình có thời hạn, do tổchức phát sóng thực hiện bằng các phương tiện, thiết bịcủa mình, nhằm phục vụcho buổi phát sóng ngay sau đó của chính tổchức phát sóng. Trong trường hợp đặc biệt thì bản sao đó được lưu trữtại trung tâm lưu trữchính thức”. Tuy nhiên, khái niệm này không liên quan đến khái niệm “bản sao tạm thời” ởkhía cạnh là một quá trình kỹthuật diễn ra trong quá trình truyền tải trên internet.
Bản sao tạm thời là một bản sao của tác phẩm, dữliệu được tạo ra tựđộng bởi máy tính trong quá trình sửdụng tác phẩm, truy cập internet hoặc thực hiện các thao tác khác. Dễthấy là bản sao lưu trữtạm thời là một dạng bản sao khi duyệt web. Bản sao tạm thời có cơ chếhoạt động như sau:
- Tải tác phẩm: Khi người dùng truy cập một tác phẩm, ví dụnhư một trang web hoặc tệp tin, thiết bịđiện tửcủa họsẽtải tác phẩm đó từnguồn gốc.
- Lưu trữtác phẩm: Thiết bịđiện tửsẽlưu trữtác phẩm đã tải xuống trong bộnhớ tạm thời (cache). Bộnhớtạm thời là một khu vực lưu trữnhỏ, nhanh chóng được sử dụng đểlưu trữdữliệu truy cập thường xuyên.
- Sửdụng tác phẩm: Thiết bịđiện tửsẽsửdụng bản sao tạm thời của tác phẩm để hiển thịtrên màn hình hoặc thực hiện các chức năng khác.
- Xóa bản sao tạm thời: Khi người dùng đóng tác phẩm hoặc tắt thiết bịđiện tử, bản sao tạm thời của tác phẩm sẽbịxóa khỏi bộnhớtạm thời.
Đểhiểu hơn vềbản sao tạm thời và cơ chếhoạt động của nó, ta xem xét các ví dụ sau:
- Truy cập trang web: Khi truy cập một trang web, trình duyệt web đó sẽtải xuống trang web đó từmáy chủweb. Trình duyệt sau đó sẽlưu trữbản sao tạm thời của trang web trong bộnhớđệm đểcó thểtruy cập nhanh hơn trong tương lai.
- Mởtệp tin: Khi mởmột tệp tin, hệđiều hành máy tính sẽtải tệp tin đó từổcứng hoặc thiết bịlưu trữkhác. Hệđiều hành sau đó sẽlưu trữbản sao tạm thời của tệp tin trong bộnhớRAM đểcó thểtruy cập nhanh chóng.

- Nghe nhạc: Khi nghe nhạc trên điện thoại thông minh, trình phát nhạc sẽtải xuống bài hát từmáy chủâm nhạc. Trình phát nhạc sau đó sẽlưu trữbản sao tạm thời của bài hát trong bộnhớtạm thời đểcó thểnghe nhạc ngoại tuyến.
Do vậy, dữliệu chỉlưu trữtạm thời trong bộnhớđệm. Lý do cần thiết cho phép tạo ra bản sao tạm thời là vì:
- Hiệu quảhoạt động: Bản sao tạm thời cho phép máy tính hoạt động hiệu quả hơn bằng cách lưu trữthông tin truy cập thường xuyên đểtránh phải truy cập.
- Tính tương thích: Bản sao tạm thời cho phép các định dạng và giao thức khác nhau tương tác với nhau bằng cách chuyển đổi dữliệu sang định dạng phù hợp.
- Tiện lợi cho người dùng: Bản sao tạm thời giúp người dùng truy cập thông tin nhanh hơn và dễdàng hơn bằng cách lưu trữnội dung đã truy cập trước đó, tạo thuận lợi cho những lần truy cập tiếp theo của người dùng.
Việc tạo ra bản sao tạm thời có liên quan trực tiếp đến quyền tác giả. Việc tạo ra bản sao tạm thời thường không cần sựcho phép của tác giảhoặc chủsởhữu quyền tác giả. Tuy nhiên, việc này vẫn tiềm ẩn mối liên hệphức tạp với quyền tác giả. Bởi việc tạo bản sao tạm thời có thểdẫn đến các trường hợp đáng lo ngại, vì tính chất tạo bản sao tạm thời là hoạt động sao chép, cho nên cần phải kiểm soát hoạt động này bằng quy định pháp luật, tránh xâm phạm và bảo hộquyền tác giả. Mối liên hệnày thểhiện như sau: Việc tạo ra bản sao tạm thời có thểbịcoi là vi phạm quyền sao chép của tác giảnếu bản sao được lưu trữlâu dài hoặc sửdụng cho mục đích thương mại; Bản sao tạm thời có thểđược sửdụng đểsao chép và phân phối tác phẩm phi pháp, gây thiệt hại cho tác giảvà vi phạm luật bản quyền; Tác giảcó thểmất kiểm soát đối với tác phẩm của họkhi bản sao tạm thời được tạo ra và lưu trữtrên các thiết bịđiện tửkhác nhau.
Thực chất, bản chất của bản sao tạm thời có đặc điểm:
- Do thiết bịđiện tửtựthực hiện, nằm ngoài ý muốn của người dùng và người dùng không thểcan thiệp.
- Có cơ chếtựxóa. Ví dụ, trước năm 2019, Google có cho phép người dùng tự xóa lịch sửdữliệu của họsau 3 hoặc 18 tháng, nhưng điều này không được bật theo mặc định. Thay vào đó, họphải chọn tùy chọn tựđộng xóa hoặc xóa thủcông lịch sử của mình. Từnăm 2020 vềsau, Google có cơ chếtựxóa lịch sửcủa người dùng sau 18 tháng theo mặc định, nhằm giải quyết những lo ngại liên quan đến quyền riêng tư và bảo mật52.
Với bản chất và cơ chếhoạt động của bản sao tạm thời, tác giảnhận thấy chính cơ chếtựxóa của bản sao tạm thời là điểm sẽquyết định việc xác định hành vi sao chép tạo bản sao tạm thời là trường hợp ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảtrong

52 Kiến Văn. Google sẽtựđộng xóa dữliệu web của người dùng mới sau 18 tháng. Truy cập ngày 21/7/2024, từ https://thanhnien.vn/google-se-tu-dong-xoa-du-lieu-web-cua-nguoi-dung-moi-sau-18-thang-185968649.htm. môi trường kỹthuật số. Do mối liên hệgiữa bản sao tạm thời với quyền tác giảvà có nguy cơ xâm phạm quyền tác giảbởi bản sao tạm thời được tạo ra, vì vậy cần thiết phải kiểm soát và quy định rõ hơn vềtrường hợp này.
Trước đây, Luật Sởhữu trí tuệnăm 2005 không có quy định vềbản sao tạm thời đối với tác phẩm được bảo hộmà chỉcó quy định tại điểm d Khoản 1 Điều 32 vềbản sao tạm thời của tổchức phát sóng. Mặt khác, đây là hình thức bản sao tạm thời hữu hình. Hiện nay, Luật SHTT đã bổsung quy định chủsởhữu quyền tác giảkhông được phép ngăn cấm người khác thực hiện việc sao chép tác phẩm trong hai trường hợp.
Thứnhất là sao chép tác phẩm chỉđểthực hiện các quyền khác theo quy định của Luật SHTT53. Trường hợp ngoại lệthứhai, sao chép tạm thời theo một quy trình công nghệ, trong quá trình hoạt động của các thiết bịđểtruyền phát trong một mạng lưới giữa các bên thứba thông qua trung gian hoặc sửdụng hợp pháp tác phẩm, không có mục đích kinh tếđộc lập và bản sao bịtựđộng xóa bỏ, không có khảnăng phục hồi lại54. Đây là ngoại lệliên quan đến bản sao tạm thời, đối tượng có vai trò quan trọng trong việc truyền đạt, phân phối bản sao tác phẩm trên môi trường kỹthuật số.
Bản sao tạm thời được đặc trưng bởi “tính tạm thời”. Dữliệu trong bộnhớtruy xuất ngẫu nhiên (RAM) sẽbiến mất khi máy tính tắt và sẽkhông khôi phục khi máy tính được mởlại. Ngay cảkhi máy tính bật, dữliệu cũng được làm mới liên tục. Vì vậy, dữliệu chỉxuất hiện trong một thời gian rất ngắn, là một phần chia nhỏcủa giây và liên tục bịthay thếbởi những dữliệu khác mới hơn, dữliệu mang tính tạm thời và bản chất là đang trong quá trình chuyển tiếp. Hiện thân của dữliệu trong RAM là không đủlâu dài đểđược coi là một "bản sao"55. Ngoài ra, ởkhía cạnh kỹthuật, việc lưu dữliệu trong RAM máy tính là hoạt động bắt buộc. Ví dụ, khi một người duyệt trang web, đểhình ảnh tài liệu có thểhiển thịtrên màn hình máy tính, trước tiên dữ liệu phải được lưu trữtrong RAM của máy tính. Việc lưu trữtài liệu trong RAM là do bản chất kỹthuật tạo ra, là một phần cần thiết và không thểtách rời của quá trình công nghệ, có mục đích duy nhất là cho phép truyền tải dữliệu giữa các bên thứba bởi người trung gian. Nói cách khác, đây là một quá trình lưu giữvà chuyển tiếp mang tính liên tục. Không phải là lưu giữcốđịnh tại một máy tính nhất định của người dùng56. Có thểthấy, với sựphức tạp vềkỹthuật của bản sao lưu giữtạm thời, thì các quy định pháp luật của Việt Nam vềbản sao đã không thểlàm rõ được vấn đềbản sao tạm thời lưu trữtrong RAM có được xem là bản sao hay không.

53 Khoản 3 Điều 20 Luật SHTT.
54 Điểm a Khoản 3 Điều 20 Luật SHTT.
55 David L. Hayes. (2001). Internet Copyright: Advanced Copyrights Issues on the Internet. Computer Law &
Security Review. 17(3). Page 147-153.
56 Võ Trung Hậu. Pháp luật vềbản sao kỹthuật số, truy cập ngày 14/7/2024, từhttps://vjst.vn/vn/tin- tuc/2733/phap-luat-ve-ban-sao-ky-thuat- so.aspx#:~:text=B%E1%BA%A3n%20sao%20l%C6%B0u%20tr%E1%BB%AF%20t%E1%BA%A1m%20th%
E1%BB%9Di%20l%C3%A0%20d%E1%BA%A1ng%20b%E1%BA%A3n%20sao,%E2%80%9Cduy%E1%BB Trong khi pháp luật sởhữu trí tuệViệt Nam chưa có quy định rõ ràng vềbản sao tạm thời, thì pháp luật một sốquốc gia như Hoa Kỳ, Nhật Bản đã có những quy định tương đối phù hợp đểđiều chỉnh bản sao tạm thời nhằm đảm bảo quyền của chủsở hữu quyền tác giảtrong mối quan hệcân bằng với lợi ích của người dùng internet. Tại Nhật Bản, quan điểm rằng bản sao lưu trữtạm thời không đáp ứng được yêu cầu về hình thức hữu hình theo Luật Quyền tác giảNhật Bản cũng được hỗtrợbởi các phán quyết của Tòa án Nhật Bản57. Ngày 16/5/2002, Tòa án Quận Tokyo đã tuyên bốrằng, do bản chất tạm thời, ngắn hạn, quyền sao chép không bao gồm việc lưu trữcác tác phẩm trong RAM của một máy tính58. Tại Hoa Kỳ, Luật Bản quyền cũng không đềcập đến bản sao tạm thời trong RAM. Tuy nhiên, một sốán lệban đầu đã giải quyết vấn đề này, cho rằng bản sao lưu trữtrong RAM là đáp ứng yêu cầu vềbản sao, trong vụ tranh chấp giữa nguyên đơn là MAI Systems Corp và bịđơn là Peak Computer, Inc59.
Trong vụán này, Tòa án Hoa Kỳcho rằng: “Một bản sao được tạo ra trong RAM là đủ lâu dài hoặc ổn định đểcho phép bản sao được cảm nhận, sao chép, hoặc truyền đạt theo cách khác trong một thời gian nhiều hơn thời gian chuyển tiếp”.
Bản sao tạm thời dưới dạng điện tửkhông phải là bản sao theo mục đích bảo hộ quyền tác giả, tức là hành vi làm bản sao tạm thời không thuộc độc quyền kiểm soát của người nắm giữquyền60. Do đó, theo tác giả, các chủthểkhi thực hiện hành vi tạo ra bản sao tạm thời dù trong trường hợp nào, cũng được xem là không xâm phạm quyền sao chép của chủsởhữu quyền tác giả. Hơn nữa, Luật SHTT cũng không quy định các ngoại lệcủa sao chép tạm thời, hay các điều kiện đểxác định việc tạo ra bản sao tạm thời trong những trường hợp nhất định có bịxem là xâm phạm quyền sao chép hay không.
Tóm lại, quy định của pháp luật sởhữu trí tuệcủa Việt Nam còn thiếu vắng quy định pháp luật điều chỉnh bản sao tạm thời trong môi trường kỹthuật số. Đây là một điểm hạn chếcủa quy định pháp luật, quy định như vậy sẽlà kẽhởcho các chủthểthực hiện các hành vi xâm phạm quyền sao chép thông qua thiết bịsao chép trong môi trường kỹthuật số.
### 2.1.2 Trường hợp sao chép hợp lý một phần tác phẩm bằng thiết bịsao chép để nghiên cứu khoa học, học tập của cá nhân
Hiện nay, pháp luật chưa quy định rõ thếnào là sao chép hợp lý một phần tác phẩm. Quyền sao chép là một trong những độc quyền quan trọng nhất được trao cho chủthểquyền tác giả. Đây là quyền có vai trò quan trọng quyền thường bịxâm phạm nhất. Việc quy định rõ ràng vềquyền sao chép là cơ sởđểbảo vệquyền tác giả. Theo

57 Tòa án Tokyo. Vụán số1998-WA-17018 và 1998-WA-19566.
58 Yoshiyuki Miyashita. (2006). Boundary between Reproduction and Broadcasting Japanese Copyright Review.
Page 54-62. 59MAI Systems Corp. v. Peak Computer, Inc., Truy cập 15/5/2024, từ https://en.wikipedia.org/wiki/MAI_Systems_Corp._v._Peak_Computer,_Inc.
60 ĐỗKhắc Chiến (2014). Vềbảo hộquyền tác giảtrong môi trường Internet. Bài tham luận "Hội thảo bảo hộ quyền tác giảtrong môi trường sốtại Việt Nam". tr. 132. quy định tại các điểm b Khoản 1 Điều 25 Luật SHTT, việc sao chép hợp lý một phần tác phẩm (đáp ứng một sốđiều kiện nhất định) sẽkhông phải xin phép và không phải trảtiền bản quyền cho tác giả, chủsởhữu quyền tác giả. Tuy nhiên, pháp luật hiện hành chưa đưa ra căn cứđểphân biệt thếnào là “hợp lý”. Vì vậy, trên thực tếviệc phân biệt hợp lý và không hợp lý hết sức khó khăn. Nhất là trong môi trường kỹthuật số, hoạt động sao chép của người sửdụng, khai thác tác phẩm được thực hiện thông qua các thiết bịcó chức năng sao chép và dịch vụtrung gian như internet. Pháp luật không quy định mang tính định lượng đểxác định trường hợp nào là sao chép hợp lý.
Việc thiếu vắng cơ sởpháp lý đểphân định hai hành vi nêu trên, một bên là hành vi được phép, một bên là hành vi xâm phạm, khiến người sửdụng khai thác quyền quyền sao chép hợp pháp hiệu quả, công tác quản lý và bảo vệquyền tác giảtrên môi trường kỹthuật sốtrên thực tếgặp nhiều khó khăn.
Dựa trên cách diễn đạt của quy định pháp luật, có thểsuy luận ra những điều kiện được cho rằng đểđánh giá việc sao chép như thếnào là hợp lý. Tuy nhiên, việc thực hiện quy định pháp luật này vẫn tồn tại một sốhạn chếnhất định. Dưới đây, tác giả phân tích và đánh giá quy định của pháp luật vềquy định “sao chép hợp lý” là ngoại lệ không xâm phạm quyền tác giảtrong trường hợp sao chép hợp lý một phần tác phẩm bằng thiết bịsao chép đểnghiên cứu khoa học, học tập của cá nhân và không nhằm mục đích thương mại. Xem xét các điều kiện gồm:
- Mục đích của việc sao chép tác phẩm.
- Tính không gây ảnh hưởng vềquyền khai thác bình thường tác phẩm và không gây thiệt hại đến quyền và lợi ích hợp pháp của chủsởhữu quyền tác giả.
- Sốlượng bản sao và khối lượng (tỷlệ) phần được sao chép.
Điểm b Khoản 1 Điều 25 Luật SHTT cho phép sao chép hợp lý tác phẩm bằng thiết bịsao chép mà không phải xin phép, trảtiền nhuận bút, thù lao sửdụng cho mục đích nghiên cứu khoa học, học tập cá nhân. Như đã nêu ởChương 1, đểhành vi sao chép là một ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảphải thỏa mãn những điều kiện tất yếu: việc sao chép không áp dụng đối với tác phẩm kiến trúc, tác phẩm mỹthuật, chương trình máy tính, việc làm tuyển tập, hợp tuyển các tác phẩm; tác phẩm là tác phẩm đã công bố; sao chép không vì mục đích thương mại; hành vi sao chép không được mâu thuẫn với việc khai thác bình thường tác phẩm và không gây thiệt hại một cách bất hợp lý đến lợi ích hợp pháp của tác giả, chủsởhữu quyền tác giả. Bên cạnh đó, Điều 25 Nghịđịnh 17/2023/NĐ-CP cho phép sao chép hợp lý không quá một bản một phần tác phẩm. Hành vi sao chép bằng cách photocopy (sao chụp, sao chép), chụp ảnh hoặc hình thức tương tựkhác tối đa không quá 10% tổng sốtrang hoặc tổng đơn vịlưu trữ(bytes), tổng sốtừcủa ấn bản, độdài nội dung của ấn bản đối với tác phẩm được cung cấp dưới dạng ấn bản điện tửkhông chia trang. Trường hợp sao chép tác phẩm với tỷlệphần trăm nhiều hơn mức quy định phải được sựcho phép của chủsở hữu quyền tác giảvà trảtiền bản quyền.

Các điều kiện đểxác định trường hợp ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giả trong môi trường kỹthuật số, gồm:
Thứnhất, vềmục đích của việc sao chép tác phẩm.
Việc quy định vềsao chép hợp lý tác phẩm tại Luật SHTT tuy đã góp phần cân bằng lợi ích giữa chủsởhữu quyền tác giảvà người sửdụng tác phẩm, nhưng vẫn còn tồn tại một sốbất cập vềmặt mục đích trong trường hợp sao chép bằng thiết bịsao chép phục vụhọc tập cá nhân, nghiên cứu khoa học, không nhằm mục đích thương mại.
Trước đây khoản 1 Điều 25 Luật Sởhữu trí tuệnăm 2005 chỉquy định ngoại lệ của quyền sao chép áp dụng cho mục đích nghiên cứu khoa học, giảng dạy cá nhân mà không áp dụng cho mục đích học tập. Mục đích của hành vi sao chép rất quan trọng để nhận biết các trường hợp sao chép tác phẩm có cần sựcho phép của tác giả, chủsở hữu quyền tác giảkhông và có hay không việc trảtiền bản quyền, hoặc có xâm phạm quyền tác giảkhông, ta cần phân biệt mục đích sửdụng bản sao là nghiên cứu khoa học, học tập, giảng dạy hay thương mại. Có thểthấy, dù mục đích học tập và mục đích nghiên cứu khoa học là hai hoạt động có nhiều nét tương đồng, nhưng vềbản chất thì lại có những nét khác biệt rõ ràng. Học hay còn gọi là học tập, học hành, là quá trình tiếp thu cái mới hoặc bổsung, trau dồi các kiến thức, kỹnăng, kinh nghiệm, nhận thức từthầy cô, bạn bè và có thểliên quan đến việc tổng hợp các loại thông tin khác nhau. Trong khi đó, nghiên cứu khoa học là “hoạt động khám phá, phát hiện, tìm hiểu bản chất, quy luật của sựvật, hiện tượng tựnhiên, xã hội và tư duy; sáng tạo giải pháp nhằm ứng dụng vào thực tiễn”61. Bản chất của nghiên cứu khoa học là hoạt động sáng tạo nhằm nhận thức thếgiới, tạo ra hệthống tri thức có giá trịđểứng dụng vào cải tạo thếgiới62. Về mục đích thương mại, hành vi người sao chép và khai thác, sửdụng tác phẩm nhắm vào việc phát sinh và tạo lợi nhuận vềkinh tếhoặc các lợi ích khác.
Thực trạng điển hình thểhiện qua vụviệc trường ngoại ngữtại Thành phốHồ Chí Minh là trường ngoại ngữĐông Âu - IWEP (cùng thuộc công ty TNHH MHT)63 đã đổi tên sách, in và photo, sao chép tổng cộng 20 đầu sách dạy TOEIC, TOEFL có kèm đĩa, làm giáo trình chính thức. Bản quyền phát hành những ấn phẩm này tại Việt Nam vốn thuộc vềCông ty Văn hóa sáng tạo Trí Việt (First News), mua từtập đoàn xuất bản Compass (Mỹ). Các đầu sách bịsao chép nhằm phục vụhọc tập, nghiên cứu gồm: Toeic Starter (kèm 3 CD), Toeic Target (kèm 6 đĩa CD), Toeic Analyst (kèm 3 CD), Building Skill for the Toefl IBT (Beginning, kèm 8 đĩa CD), Developing Skill

61 Khoản 4 Điều 3 Luật Khoa học và Công nghệnăm 2013.
62 Đình Đức. Bảo vệquyền tác giảtrong hoạt động in ấn, sao chép sửdụng vào mục đích nghiên cứu, học tập của các đối tượng trong xã hội. Truy cập 22/5/2024, từhttps://phapluatbanquyen.phaply.vn/bao-ve-quyen-tac- gia-trong-hoat-dong-in-an-sao-chep-su-dung-vao-muc-dich-nghien-cuu-hoc-tap-cua-cac-doi-tuong-trong-xa-hoi- a116.html/.
63 Anh Vân. Sách, đĩa học ngoại ngữ 'lậu' đắt hơn sách gốc. Truy cập ngày 13/5/2024, từ https://vnexpress.net/sach-dia-hoc-ngoai-ngu-lau-dat-hon-sach-goc-1899718.html. for the Toefl IBT (Intermediate, kèm 10 CD). Sau khi bịphát giác, hai trường này dựa vào quy định sao chép tác phẩm mà không cần xin phép, không phải trảtiền bản quyền và giải thích rằng việc photo không nhằm mục đích kinh doanh mà chỉđểphát cho học viên và tặng cho học viên nghèo, có hoàn cảnh khó khăn. Tuy nhiên, nhiều học viên của trường phản ánh với Nhà xuất bản và cơ quan chức năng, các sách photo, đĩa chép này được trường bán cho tất cảhọc viên với giá xấp xỉhoặc cao hơn cảsách, đĩa gốc và có chất lượng khá kém. Ví dụ, phiếu thu tiền mua sách của học viên cho thấy một cuốn giáo trình Toeic kèm 5 đĩa có giá tổng cộng là 205.000 đồng, trong khi giá cuốn sách gốc kèm đĩa chỉ154.000 đồng.
Hành vi sao chép này của trường ngoại ngữĐông Âu và trường ngoại ngữÂu Mỹ- IWEP dù trường có giải thích là sao chép vì mục đích học tập, nghiên cứu đi chăng nữa thì hành vi này không thuộc trường hợp không phải xin phép và trảtiền bản quyền. Hành vi sao chép các tác phẩm và bán cho học viên là hành vi sao chép trái phép bởi lẽthực chất nó được thực hiện vì mục đích thương mại và không có sựcho phép của tác giả, chủsởhữu quyền tác giả. Và chính vì mục đích lợi nhuận nên hành vi sao chép này bắt buộc phải có sựcho phép của bên bản quyền xuất bản là Công ty Văn hóa sáng tạo Trí Việt (First News).
Tình trạng học sinh, sinh viên tải vềcác tài liệu sách điện tửnhư giáo trình, tài liệu tham khảo từtrong nước đến nước ngoài nhằm phục vụmục đích học tập là thực trạng phổbiến hiện nay. Dễdàng tìm thấy các đầu sách giáo trình liên quan đến giảng dạy được sốhóa và đăng tải lên các website liên quan đến học tập, trao đổi, nghiên cứu. Sách do các tác giảnước ngoài biên soạn, thuộc tác quyền của các nhà xuất bản quốc tếvà giá thành sách vềViệt Nam tương đối cao64. Bên cạnh đó, lựa chọn đơn giản, tiết kiệm chi phí, thậm chí không tốn kém chính là tìm kiếm các bản sách đã được sốhóa dưới dạng ebook miễn phí và tải về, lưu trữtrong các thiết bịđiện tử. Việc các trường đại học cho phép sinh viên sửdụng nhiều bản sao tài liệu, giáo trình nghiên cứu học tập có thể xem là hình thức tiếp tay gián tiếp vi phạm quyền sởhữu trí tuệcủa tác giả.
Hệquảcủa việc này là một sốlượng lớn bản sao được tạo ra một cách trái phép khi chưa có sựđồng ý của chủsởhữu quyền tác giả. Đây được xem là các hành vi xâm phạm quyền sao chép trong môi trường kỹthuật sốbởi theo quy định, không chỉmỗi mục đích học tập được xét đến trong ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giả, mà còn các điều kiện khác. Tuy nhiên, qua thực tiễn cho thấy, bộphận lớn học sinh, sinh viên hiện nay không quan tâm hoặc không hiểu đúng quy định pháp luật khi luôn cho rằng việc sao chép để học tập thì không trái quy định pháp luật.

64 Đình Đức. Bảo vệquyền tác giảtrong hoạt động in ấn, sao chép sửdụng vào mục đích nghiên cứu, học tập của các đối tượng trong xã hội. Truy cập 22/5/2024, từhttps://phapluatbanquyen.phaply.vn/bao-ve-quyen-tac- gia-trong-hoat-dong-in-an-sao-chep-su-dung-vao-muc-dich-nghien-cuu-hoc-tap-cua-cac-doi-tuong-trong-xa-hoi- a116.html/.

Thứhai, việc sao chép phải đảm bảo không gây ảnh hưởng, thiệt hại và không gây mâu thuẫn vềquyền khai thác bình thường tác phẩm cũng như quyền và lợi ích hợp pháp của chủsởhữu quyền tác giảtheo khoản 2 Điều 25 Luật SHTT.
Thuật ngữ“khai thác” được đềcập đến là kết quảđạt được giá trịkinh tếtừviệc sửdụng quyền độc quyền dành cho tác giảđối với tác phẩm được bảo hộcủa chủsở hữu quyền tác giả. “Khai thác bình thường" được xem xét là hình thức khai thác có thể tạo ra thu nhập trong mọi khảnăng cho chủsởhữu quyền tác giả. Điều này có nghĩa là chính pháp luật của mỗi quốc gia phải tựxác định những trường hợp nào là khai thác tác phẩm một cách bình thường và không chỉtính đến việc khai thác tác phẩm trong bối cảnh hiện tại mà còn cảkhảnăng khai thác trong tương lai, đảm bảo không tồn tại sựmâu thuẫn hoặc không có khảnăng tồn tại mâu thuẫn với lợi ích kinh tếcủa tác giả.
Ngoài ra, việc khai thác bình thường một tác phẩm phải được đánh giá riêng cho từng quyền độc quyền dành cho tác giả65. Việc này đặt ra yêu cầu rằng việc khai thác tác phẩm trong những trường hợp ngoại lệcủa bất kỳđối tượng nào đều phải dành cho các mục đích phi thương mại. Hành vi khai thác tác phẩm của công chúng sẽkhông được xem là ngoại lệcủa quyền tác giảmột khi những hành vi này tạo ra xung đột vềlợi ích với việc khai thác bình thường tác phẩm hoặc tước đoạt quyền lợi của chủsởhữu quyền tác giảhoặc cạnh tranh với cách thức mà chủsởhữu quyền tác giảđạt được lợi ích vật chất từtác phẩm.
Do đó, ý nghĩa của “khai thác bình thường" là ngoài việc xem xét các hình thức khai thác hiện đang tạo ra doanh thu thì còn phải xem xét những hình thức khai thác có thểmang lại được giá trịkinh tếđáng kểhoặc lợi ích thực tếtrong tương lai. Mặc dù vậy, Công ước Berne không đưa ra định nghĩa hay giải thích rõ hơn về“khai thác bình thường". WTO nêu quan điểm rằng: “một ngoại lệhoặc hạn chếđối với quyền tác giả trong pháp luật quốc gia tăng lên đến mức độxung đột với việc khai thác bình thường tác phẩm, nếu việc khai thác tác phẩm vềnguyên tắc được bảo hộquyền tác giảnhưng được miễn trừtheo ngoại lệhoặc hạn chếsẽtham gia cạnh tranh kinh tếvới cách thức mà chủsởhữu quyền tác giảkhai thác giá trịkinh tếtừtác phẩm và do đó tước đi lợi nhuận thương mại đáng kểhoặc hữu hình”66.
Trong ngoại lệcủa quyền tác giả, chỉcó “lợi ích hợp pháp" mới được sửdụng để xem xét. Một “lợi ích hợp pháp" sẽphụthuộc vào từng hoàn cảnh cụthểđểxác định.
Lợi ích hợp pháp có thểđược hiểu là giá trịkinh tếmang lại từquyền độc quyền của tác giả. Thuật ngữnày không chỉliên quan đến sựhợp pháp từgóc độpháp lý mà còn liên quan đến các chuẩn mực cư xử. Điều này dẫn đến yêu cầu xác định những lợi ích hợp pháp nào đã bịxâm phạm. Tuy nhiên, không phải mọi lợi ích hợp pháp của tác giả đều được bảo hộ. Lợi ích của tác giảchỉđược bảo vệnếu hành vi của người dùng đang

65 Ricketson S. (2002). The Three-Step Test, Deemed Quantities, Libraries and Closed Exceptions. Centre for
Copyright Studies. Strawberry Hills. Page 5.
66 Ricketson S & Ginsburg J. (2006). International Copyright and Neighboring Rights: The Berne Convention and Beyond. second edition. Oxford University Press. Oxford. Page 776-777. phương hại một cách “bất hợp lý”. Điều này có nghĩa là phải xác định rõ xem mức độ xâm phạm quyền tác giảđã đến mức bất hợp lý hay chưa. Ý nghĩa thông thường của gây thiệt hại sẽbao gồm các thiệt hại liên quan đến hành vi khai thác, sửdụng tác phẩm được bảo hộ. Không gây thiệt hại bất hợp lý có nghĩa là việc khai thác tác phẩm mang tính cân bằng, không nhiều hơn hoặc ít hơn mức cần thiết được sửdụng. Vì vậy, cần tìm hiểu trong từng trường hợp cụthểviệc khai thác tác phẩm gây thiệt hại đến mức độnào thì không bịxem là bất hợp lý.
Việc sao chép tác phẩm được xem là không gây thiệt hại đến quyền lợi của quyền tác giảnếu đáp ứng một sốyếu tốsau:
- Không ảnh hưởng đến việc khai thác tác phẩm: Việc sao chép tác phẩm không được phép ảnh hưởng đến khảnăng khai thác tác phẩm của tác giả, bao gồm việc xuất bản, phát hành, biểu diễn, ghi âm, ghi hình,...
- Không gây thiệt hại vềvật chất cho tác giả: Việc sao chép tác phẩm không được phép gây thiệt hại vềvật chất cho tác giả, bao gồm thiệt hại do giảm doanh thu bán tác phẩm, thiệt hại do vi phạm hợp đồng,...
- Không gây thiệt hại vềtinh thần cho tác giả: Việc sao chép tác phẩm không được phép gây thiệt hại vềtinh thần cho tác giả, bao gồm thiệt hại do xâm phạm danh dự, uy tín, nhân phẩm của tác giả,...
Tuy nhiên, quy định vềyếu tốkhông gây thiệt hại đến quyền lợi của quyền tác giảtrong Luật SHTT hiện hành vẫn còn một sốbất cập, dẫn đến những khó khăn trong việc áp dụng thực tế, cụthểnhư sau:
Một là, khó khăn trong việc xác định tác động của việc sao chép đến việc khai thác tác phẩm: Việc xác định tác động của việc sao chép đến việc khai thác tác phẩm thường gặp nhiều khó khăn do tính chất phi vật thểcủa quyền tác giảvà thiếu bằng chứng cụthể. Điều này dẫn đến tình trạng tranh chấp giữa chủsởhữu quyền tác giảvà người sửdụng tác phẩm, gây tốn kém thời gian và chi phí giải quyết. Ví dụ, việc sao chép một đoạn tác phẩm văn học và sửdụng đoạn văn đó đểgiới thiệu sách trên mạng xã hội có ảnh hưởng đến việc khai thác tác phẩm của tác giảhay không? Cần phải đánh giá xem việc sửdụng trích đoạn đó có làm giảm nhu cầu mua tác phẩm của tác giảhay không, và có ảnh hưởng đến khảnăng xuất bản tác phẩm của tác giảhay không.
Hai là, thiếu quy định cụthểvềmức độthiệt hại vềvật chất và tinh thần: Luật chỉquy định chung vềviệc sao chép tác phẩm không được gây thiệt hại vềvật chất và tinh thần cho tác giả, nhưng không đưa ra quy định cụthểvềmức độthiệt hại có thể chấp nhận được. Điều này dẫn đến tình trạng lạm dụng sao chép hợp lý, ảnh hưởng đến quyền lợi của tác giả. Ví dụ, việc sửdụng hình ảnh có bản quyền đểminh họa cho bài nghiên cứu khoa học được xem là gây thiệt hại vềvật chất cho chủsởhữu bản quyền hay không? Cần phải đánh giá xem việc sửdụng hình ảnh đó đã làm giảm doanh thu bán hình ảnh của chủsởhữu bản quyền hay chưa, và mức độgiảm thiểu đó là bao nhiêu.
Trong môi trường internet, việc khai thác tác phẩm không được làm ảnh hưởng đến lợi ích kinh tếcủa tác giảvà làm tăng nguy cơ sửdụng tác phẩm trái phép, gây ảnh hưởng đến thịtrường của bản sao tác phẩm. Nguyên tắc này mặc dù không tự động dẫn đến việc loại trừngoại lệcho việc khai thác tác phẩm trong môi trường internet nhưng yêu cầu phải giảm thiểu tác hại tiềm năng đối với lợi ích kinh tếcủa tác giả67. Nghĩa là, tác phẩm phải được sửdụng đúng mục đích trong hoạt động giáo dục (nghiên cứu khoa học và học tập cá nhân). Ví dụ, trong hoạt động giảng dạy, quyền truy cập vào các tác phẩm được sửdụng trong trường hợp ngoại lệphải được hạn chế ởcác sinh viên đăng ký vào lớp cụthểbằng các biện pháp công nghệnhư mật khẩu, tường lửa, mã hóa...; các bản tải xuống ởđịnh dạng kỹthuật sốnên được giới hạn cho mỗi người học, mỗi khóa học và các bản sao được tải xuống sẽkhông được sao chép hoặc thay đổi bởi người nhận tác phẩm68.
Nhìn chung, quy định “không được mâu thuẫn với việc khai thác bình thường tác phẩm và không gây thiệt hại một cách bất hợp lý đến lợi ích hợp pháp của tác giả, chủ sởhữu quyền tác giả” mang tính chung chung và khó áp dụng trên thực thế. Sựthiếu vắng trong pháp luật vềngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảvềviệc giải thích như thếnào là “không gây thiệt hại một cách bất hợp lý”, “khai thác bình thường tác phẩm”. Thực chất quy định vềcác hành vi được sao chép hợp lý quyền tác giảchính là đang đặt ra các ngoại lệvềtính độc quyền của tác giả, có nghĩa là các quyền của chủ sởhữu quyền tác giảsẽbịảnh hưởng ởmột mức độnhất định bởi những quy định về sao chép hợp lý. Do đó sửdụng cách dùng từnhư trong quy định nêu trên là chưa xác đáng.
Thứba, sốlượng bản sao và khối lượng (tỷlệ) phần được sao chép so với toàn bộ tác phẩm có bản quyền. Luật SHTT chỉquy định chung vềtỷlệsao chép và sốlượng bản sao chép hợp lý, và cũng không đưa ra quy định cụthểcho từng loại tác phẩm và từng mục đích sửdụng. Điều này dẫn đến tình trạng lạm dụng sao chép hợp lý, ảnh hưởng đến quyền lợi của tác giả.
Đối với pháp luật Việt Nam, không có giải thích như thếnào là “hợp lý” hoặc “bất hợp lý”, sao chép ởmức hợp lý trong trường hợp sao chép bằng thiết bịcó chức năng sao chép áp dụng dựa trên quy định tại Điều 25 Nghịđịnh 17/2023/NĐ-CP, tức là sao chép tối đa 10%. Quyền sao chép tác phẩm đối với trường hợp những hoạt động liên quan đến môi trường giáo dục được xem xét đến hành vi sao chép hợp lý. Tham khảo quy định của Luật bản quyền Mỹnăm 1976, việc đánh giá hoạt động sao chép

67 Raquel Xalabarder. (2003). Copyright and digital distance education: the use of pre-existing works in distance education through the internet. Columbia Journal of Law & the Arts. Page 101-167.
68 Raquel Xalabarder. (2003). Copyright and digital distance education: the use of pre-existing works in distance education through the internet. Columbia Journal of Law & the Arts. Page 101-167. hợp lý đối với tác phẩm của người khác dựa trên bốn khía cạnh: mục đích và đặc điểm của việc sao chép có nhằm mục đích giáo dục phi lợi nhuận; bản chất của tác phẩm nói chung và tác phẩm sốnói riêng được bảo hộ; sốlượng và nội dung sao chép trong tác phẩm sốđược bảo hộnhư một tổng thể; tác động của việc sao chép đối với tiềm năng thương mại trên thịtrường hoặc đối với giá trịcủa tác phẩm được bảo hộtrên môi trường số.
Theo một nghiên cứu của Tiến sĩ Phạm Tuấn Anh trường Đại học Thương Mại69, khảo sát nhu cầu 150 sinh viên vềmô hình cung cấp học liệu phục vụquá trình học tập và nghiên cứu cho thấy, sinh viên ưu tiên sửdụng các sách giáo trình photo hơn mua hoặc thuê giáo trình bản in chính thống bởi chi phí rẻhơn. Nghiên cứu này đánh giá chỉmột phần nhỏsinh viên chủđộng và tựtìm kiếm, xây dựng ngân hàng học liệu cho bản thân. Đa sốsinh viên chỉmua hoặc tìm kiếm tài liệu sau khi giáo viên giới thiệu, bắt buộc có tài liệu mới được tham gia giờhọc thì sinh viên mới tìm mua hoặc mượn tài liệu nghiên cứu, học tập.
Trường hợp này có sửdụng thiết bịcó chức năng sao chép và sao chép toàn bộ tác phẩm. Bên cạnh đó, phần được sao chép là phần trọng yếu hay không trọng yếu và tỷlệsao chép cho các phần đó có nên có sựthay đổi trong quy định không. Vì trên thực tếhành vi này được chủthểsao chép cho là ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảvì chỉsửdụng vì mục đích học tập, nghiên cứu khoa học. Xem xét ởgóc độảnh hưởng đến quyền tác giả, phải chăng hành vi sao chép toàn bộtác phẩm trong nghiên cứu trên cũng gây ảnh hưởng ít nhiều đến quyền lợi hợp pháp của tác giả.
Tóm lại, từnhững lập luận trên, có thểthấy rằng quy định vềcác điều kiện để được coi là sao chép hợp lý bằng thiết bịcó chức năng sao chép theo pháp luật Việt Nam vẫn chưa rõ ràng và còn thiếu một sốđiều kiện mà tác giảcho là quan trọng như là điều kiện vềlượng (tỷlệ) tác phẩm được sao chép hợp lý được cho là hợp lý, phần tác phẩm được sao chép có phù hợp với mục đích sửdụng hợp lý hay không,…
### 2.1.3 Vềtrường hợp sao chép hợp lý một phần tác phẩm bằng thiết bịsao chép cho người khác phục vụnghiên cứu, học tập sửdụng trong hoạt động thư viện
Việc quy định vềsao chép hợp lý một phần tác phẩm trong thư viện tuy đã góp phần cân bằng lợi ích giữa chủsởhữu quyền tác giảvà người sửdụng tác phẩm, nhưng vẫn còn tồn tại một sốbất cập.
Một là, quy định vềsốlượng bản sao chép hợp lý chưa rõ ràng. Luật chỉquy định chung vềviệc thư viện được sao chép một bản tác phẩm đểphục vụnhu cầu nghiên cứu khoa học, học tập của cá nhân. Tuy nhiên, quy định này chưa cụthểhóa sốlượng bản sao chép được phép đối với từng loại tác phẩm và từng mục đích sửdụng. Ví dụ:
Việc thư viện sao chép một bản sách giáo khoa đểcho sinh viên mượn học tập có được xem là hợp lý hay không? Hay sinh viên mượn và sao chụp, photocopy thành một

69 Nhật Hồng. Vì sao sinh viên chọn giáo trình photo, quay lưng lại với giáo trình chính thống?, Truy cập 10/5/2024, từ https://dantri.com.vn/giao-duc/vi-sao-sinh-vien-chon-giao-trinh-photo-quay-lung-lai-voi-giao- trinh-chinh-thong-20170302154114377.htm. hoặc thậm chí nhiều bản và chia sẻbản sao tác phẩm đó với người khác. Tuy hành vi này chỉnhằm phục vụviệc học tập, nghiên cứu, nhưng hành vi này đã và đang có nguy cơ gây tổn thất lớn cho quyền lợi của tác giả, chủsởhữu quyền tác giả. Luật không quy định rõ ràng, gây khó khăn trong việc áp dụng.
Hai là, thiếu quy định vềviệc sao chép tác phẩm điện tử. Luật hiện hành chỉquy định vềviệc sao chép tác phẩm in, chưa có quy định cụthểvềviệc sao chép tác phẩm điện tửtrong thư viện. Điều này có thểdẫn đến tình trạng lạm dụng sao chép tác phẩm điện tửtrái phép, ảnh hưởng đến quyền lợi của chủsởhữu quyền tác giả. Ví dụ: Việc thư viện cho phép người sửdụng tải xuống một tác phẩm điện tửtừmáy tính của thư viện có được xem là hợp lý hay không? Luật không quy định rõ ràng, dẫn đến nhiều rủi ro cho cảthư viện và người sửdụng thư viện.
Tại Canada - quốc gia theo truyền thống luật án lệ, Tòa án tối cao Canada, tại vụ án CCH Canadian Ltd v. Law Society of Upper Canada (2004) đã ra kết luận: nếu tài liệu bản quyền đã có sẵn đối với người muốn tiếp cận (qua hệthống thư viện hoặc có sẵn trên thịtrường...) thì hành vi sao chép không thuộc phạm vi của quyền sửdụng hợp lý, hoặc nếu không cần sao chép mà vẫn thực hiện được mục đích như mong muốn của người tiếp cận (ví dụđểbình luận, minh họa…) thì hành vi sao chép vẫn bị coi là vi phạm70.
Bên cạnh đó, Luật Quyền tác giảNhật Bản cũng có quy định vềhành vi sao chép trong thư viện tại Điều 31. Theo đó, Thư viện Quốc hội hoặc các thư viện có mục đích công có thểsao chép đểcung cấp cho người sửdụng thư viện với mục đích nghiên cứu, khảo sát một bản sao một phần tác phẩm đã công bố, nếu là tác phẩm đăng tải trong các tạp chí định kỳđã được phát hành trước đó khá lâu thì được sao chép toàn bộtác phẩm. Ngoài ra, có một sốquốc gia quy định rõ vềtỷlệphần trăm được phép sao chép như Singapore, Úc và Anh71. Cụthể, Luật của Singapore và Úc có điểm tương đồng, đó là không được sao chép vượt quá 10% tổng sốtrang của tác phẩm; hoặc được sao chép trên 10% tổng sốtrang của tác phẩm nếu như tác phẩm đó được chia thành nhiều chương và phần sao chép cùng thuộc một chương của tác phẩm đó72. Còn tại Anh, việc sao chép không quá 5% tác phẩm và việc sao chép này được thực hiện bởi cơ sởgiáo dục trong khoảng thời gian là 12 tháng73.
Cụthể, điểm e Khoản 1 Điều 25 Luật SHTT quy định các trường hợp ngoại lệ không xâm phạm quyền tác giả, quy định liên quan đến các hoạt động thực hiện trong thư viện là “sao chép hợp lý một phần tác phẩm bằng thiết bịsao chép cho người khác

70 Muhammad Masum Billah & Saleh Albarashdi, (2018). Fair or Free Use of Copyrighted Materials in
Education and Research and the Limit of Such Use. Chicago - Kent Journal of Intellectual Property. Vol. 17.
Page 446.
71 Nguyễn Khánh Phương, (2021). Giới hạn quyền tác giảtrong hoạt động giảng dạy, nghiên cứu khoa học theo pháp luật vềsởhữu trí tuệ- Quyền sao chép của thư viện. Tạp chí Thông tin và Tư liệu. Số6/2021. tr. 28-35.
72 Khoản 2 Điều 7 Luật quyền tác giảSingapore năm 1987 và Khoản 2 Điều 10 Luật quyền tác giảÚc năm 1968.
73 Khoản 5 Điều 36 Đạo luật Bản quyền, kiểu dáng và sáng chếnăm 1988 của Vương quốc Anh. phục vụnghiên cứu, học tập” và Điều 25, Điều 29 Nghịđịnh số17/2023/NĐ-CP và phải bao gồm thông tin vềquyền tác giảxuất hiện trên bản sao được sao chép theo quy định của pháp luật hoặc bao gồm chú thích rõ ràng vềviệc tác phẩm được bảo hộ quyền tác giảnếu không có thông tin nào vềquyền tác giảđược tìm thấy trên bản sao được sao chép. Thiết bịsao chép đặt trong khuôn viên thư viện phải kèm theo thông báo vềviệc tạo bản sao phải tuân thủcác quy định của pháp luật vềquyền tác giả.
Nghiên cứu vềluật thực định quy định vềtrường hợp thư viện sao chép tác phẩm nhằm mục đích chuyên môn, có thểnhận định rằng pháp luật sởhữu trí tuệViệt Nam ởmột chừng mực nhất định đã tiếp cận được một sốngoại lệđối với quyền tác giảcủa các nước trên thếgiới đểhướng đến lợi ích chung của cộng đồng.
Đối chiếu với các quy định trên, chỉcó trường hợp nghiên cứu khoa học, giảng dạy của cá nhân, không nhằm mục đích thương mại mới được sao chụp tác phẩm. Luật SHTT chỉđưa ra nguyên tắc chung là thư viện được sao chép tác phẩm cho người khác nhằm mục đích học tập, nghiên cứu mà không quy định chi tiết, cụthểtrường hợp nào được sao chép nên dẫn đến nhiều cách hiểu khác nhau. Có quan điểm cho rằng sao chép hợp lý một phần tác phẩm bằng thiết bịsao chép cho người khác phục vụnghiên cứu, học tập có thểhiểu theo hai nghĩa. Một là người sửdụng thư viện tựthực hiện hành vi sao chép tại thư viện. Hai là thư viện thực hiện hành vi sao chép đểphục vụ người sửdụng thư viện.
Vào năm 2014, tại Đức, Nhà xuất bản Eugen Ulmer KG đã khởi kiện Trường Đại học Kỹthuật Darmstadt (Technische Universität Darmstadt) vì cho rằng thư viện trường Đại học này đã xâm phạm quyền tác giảđối với các cuốn sách của Nhà xuất bản. Cụthể, thư viện Trường Đại học Kỹthuật Darmstadt đã cho phép người dùng ngoài việc tra cứu, tham khảo, in ấn còn cho phép họlưu các tài liệu dưới dạng điện tử vào ổcứng USB. Tòa án Công lý Liên minh châu Âu (Court of Justice of the European Union) trong bản án ngày 11/9/2014 đã nhận định rằng việc tra cứu và tham khảo các tác phẩm được bảo hộtại thư viện cho mục đích học tập cá nhân là được phép; tuy nhiên trong trường hợp này, việc thư viện Trường Đại học Darmstadt đã cho phép người dùng tải các tác phẩm dưới dạng điện tửđược bảo hộvào ổcứng USB của họlà hành vi sao chép trái phép tác phẩm74. Từvụviệc trên, tác giảcho rằng thư viện không có quyền cho phép người sửdụng thư viện sao chép và lưu trữcác tác phẩm dưới dạng điện tửvào trong ổcứng USB cho mục đích học tập. Bởi theo định nghĩa, sao chép tác phẩm không chỉlà việc photocopy tác phẩm dưới dạng bản giấy mà cần được hiểu theo nghĩa rộng, đó là việc tạo ra bản sao tác phẩm bằng bất kỳphương tiện hay hình thức nào, bao gồm cảviệc tạo ra bản sao dưới hình thức điện tử. Do vậy, việc sao lưu bản điện tửcủa tác phẩm đang được bảo hộquyền tác giảvào ổcứng USB cũng là hành vi xâm phạm quyền.

74 Nguyễn Trọng Luận. (2021). Quyền sao chép và trích dẫn tác phẩm trong môi trường giáo dục. Tạp chí Pháp luật và Thực tiễn. Số46/2021. tr. 14-22.

Vềtính khảthi khi thực hiện quy định này trong thực tiễn hoạt động thư viện.
Thư viện không thểcung cấp bản sao nếu không được sựcho phép của tác giả. Tác giả Trần Quang Trung cho rằng hiểu và thực hiện theo cách thứhai là cách nói nôm na khi thư viện chỉcung cấp dịch vụcho thuê mực, giấy in. Thực hiện theo cách thứnhất, thực chất là né và đẩy hành vi vi phạm sao chép sang cho người học, thư viện cũng không thểvô can khi trang bịsẵn máy in, giấy mực và thu tiền qua tài khoản75. Đây thực sựlà một bất cập đối với hoạt động sao chép tài liệu thông qua thiết bịđiện tử như máy photocopy, máy tính, mạng internet... tại thư viện bởi hiện nay hầu hết các thư viện đều cung cấp dịch vụnày và sẽkhông khảthi khi vận dụng vào thực tiễn hoạt động sao chép tác phẩm tại thư viện, vô hình chung các thư viện đều vi phạm pháp luật sởhữu trí tuệ.
Có thểthấy rằng, hạn chếtrong việc quy định chưa rõ ràng và khi thực hiện trên thực tếchưa thống nhất. Dựa trên một nghiên cứu, khảo sát của tác giảHoàng Ngọc Hải vềhoạt động sao chép tác phẩm bằng thiết bịcó chức năng sao chép tại 10 thư viện đại học gồm: Đại học Luật Hà Nội, Đại học Luật TP. HồChí Minh, Đại học Sư phạm Hà Nội 2, Đại học MởTP. HồChí Minh, Đại học Mỏđịa chất, Đại học Thương mại, Đại học Hà Nội, Đại học Nha trang, Đại học Kinh tế- Luật TP. HồChí Minh, Học viện Tài chính. Kết quảkhảo sát được tổng hợp cho thấy cung cấp dịch vụsao chụp tài liệu tại các thư viện là dịch vụrất phổbiến ởhầu hết các thư viện.
Các thư viện cung cấp dịch vụsao chụp tài liệu cho bạn đọc bằng các hình thức khác nhau: Bạn đọc tựsao chụp qua thiết bịcủa thư viện có 3 thư viện; thư viện nhận sao chụp và cung cấp cho bạn đọc bản in có 6 thư viện, thư viện nhận sao chụp và cung cấp cho bạn đọc bản sốcó 2 thư viện.
Tỷlệ% tài liệu thư viện giới hạn bạn đọc được phép sao chép: Có 6/10 thư viện quy định tỷlệtài liệu được sao chép nhưng mỗi thư viện quy định tỷlệkhác nhau như:
Thư viện Trường Đại học Luật Hà Nội 20%/tài liệu, Thư viện Trường Đại học Hà Nội 30%/tài liệu, Thư viện Trường Đại học Kinh tế- Luật TP HồChí Minh 10%/tài liệu, Thư viện Trường Đại học Luật TP. HồChí Minh cho phép giảng viên và nhóm người học nghiên cứu khoa học sao chụp toàn văn… Có 1/10 thư viện cho phép bạn đọc được sao chụp toàn bộtài liệu, 01 thư viện không quy định tỷlệvà bạn đọc tựsao chụp theo quy định của Luật Sởhữu trí tuệ76.
Theo nguyên tắc, thư viện không có quyền tựcho mình quyền sao chép. Việc thư viện quy định vềtỷlệsao chép, sốlượng bản sao tác phẩm vượt quá một phần một bản tác phẩm, vượt mức 10% tác phẩm không được xem là ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảvà hành vi này là đang xâm phạm quyền tác giả. Dựa vào quy định của

75 Trần Quang Trung. (2020). Sao chép tác phẩm trong môi trường giáo dục đại học - Thực trạng và giải pháp.
Tạp chí khoa học pháp lý Việt Nam. Số9/2020. tr. 32-44.
76 Hoàng Ngọc Hải. (2023). Thực tiễn sao chép tác phẩm tại một sốthư viện đại học ởViệt Nam hiện nay. Hội thảo “Bản quyền trong chuyển đổi sốngành thư viện”. tr. 123-135 pháp luật và từthực trạng trên, thư viện cung cấp dịch vụsao chụp, được coi là trường hợp ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảkhi cung cấp dịch vụsao chụp (bản sao tài liệu) không quá 10% tổng sốtrang và không quá một bản.
Ngược lại, thư viện cung cấp dịch vụsao chụp được coi là hành vi vi phạm quyền tác giảkhi hành vi cung cấp dịch vụsao chụp (bản sao tài liệu) quá 10% tổng sốtrang và quá một bản. Dịch vụsao chụp tài liệu là một trong những dịch vụcơ bản, phổbiến được hầu hết các thư viện áp dụng song song với việc cung cấp các dịch vụmiễn phí như: đọc tại chỗ, mượn tài liệu vềnhà, dịch vụhỗtrợthông tin, hỗtrợtra cứu, cung cấp các liên kết điện tửcác cơ sởdữliệu trực tuyến, các nguồn tài liệu truy cập mở,… nhằm mang lại nhiều lợi ích cho người sửdụng77. Đây là dịch vụđược rất nhiều người quan tâm nhưng cũng đồng thời là vấn đềgặp nhiều khó khăn đối với các thư viện trong việc tuân thủcác quy định vềquyền tác giả. Có thểđiểm qua một sốhành vi vi phạm quyền tác giảtrong việc cung cấp dịch vụsao chụp như sao chụp quá 10% số trang tài liệu hoặc tổng đơn vịlưu trữhoặc sao chụp quá một bản cùng một lúc cho người sửdụng hoặc cho phép người sửdụng sao chép toàn bộtác phẩm bằng thiết bị sao chép mà không được phép của tác giả.
Thư viện khi muốn cung cấp dịch vụbản sao phải được sựđồng ý của tác giả, chủsởhữu tác phẩm. Tuy nhiên, theo điểm a Khoản 1 Điều 25 Luật SHTT quy định: “Tựsao chép một bản đểnghiên cứu khoa học, học tập của cá nhân và không nhằm mục đích thương mại. Quy định này không áp dụng trong trường hợp sao chép bằng thiết bịsao chép”. Như vậy, người sửdụng chỉcó thểtựsao chép bằng hình thức chép tay mà không được sửdụng thiết bịsao chép một bản nên nếu thư viện cho phép người sửdụng sửdụng thiết bịsao chép đểsao chép một bản cũng được coi là vi phạm quyền tác giảtrong hoạt động thư viện.
### 2.1.4 Trường hợp sửdụng hợp lý tác phẩm đểminh họa trong bài giảng nhằm mục đích giảng dạy
Trước tiên, khẳng định rằng quy định vềsửdụng hợp lý tác phẩm trong ngoại lệ không xâm phạm quyền tác giảlà cơ sởcho việc xác định trường hợp ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảtrong môi trường kỹthuật số.
Hiện pháp luật chưa quy định rõ thếnào là sửdụng hợp lý tác phẩm. Theo quy định, khi đáp ứng một sốđiều kiện nhất định tại điểm c Khoản 1 Điều 25 Luật SHTT, việc sửdụng hợp lý một phần tác phẩm, bản ghi âm, ghi hình sẽkhông phải xin phép, không phải trảtiền bản quyền và tại Điều 25 Luật SHTT, việc sửdụng hợp lý tác phẩm sẽkhông phải xin phép nhưng phải trảtiền bản quyền. Pháp luật sởhữu trí tuệ hiện hành chưa đưa ra căn cứđểphân biệt thếnào là “hợp lý”. Thực tếviệc phân biệt

77 Phạm ThịMai và Nguyễn Kiều Quỳnh. Quyền tác giảtrong hoạt động thư viện – Nhận diện những hành vi vi phạm và đề xuất, kiến nghị giải pháp khắc phục, Truy cập ngày 7/7/2024, từ https://repository.vnu.edu.vn/bitstream/VNU_123/147984/1/KY_20230817143204.pdf. hợp lý và không hợp lý hết sức khó khăn. Cách giải thích và áp dụng các điều kiện áp dụng ngoại lệcủa quyền tác giảcòn khá hạn chế.
Tương tựnhư các loại tài sản trí tuệkhác, chủsởhữu quyền tác giảgần như độc quyền trong việc sửdụng tài sản của mình trong một khoảng thời gian nhất định. Tuy nhiên, Luật SHTT cũng đưa ra các trường hợp sửdụng sản phẩm trí tuệnày trong thời hạn bảo hộmà không cần phải xin phép. Điều này nhằm đảm bảo cân bằng lợi ích giữa chủthểquyền và cộng đồng, thúc đẩy sựphát triển của văn học, khoa học và kỹthuật.
Một trong những nguyên tắc cơ bản trong việc sửdụng tựdo tác phẩm là nguyên tắc sửdụng hợp lý (fair use)78. Trong bối cảnh tình trạng sao chép và sửdụng tác phẩm thiếu kiểm soát xảy ra một cách phổbiến trong môi trường giáo dục, tác giảtập trung làm rõ quyền sửdụng hợp lý tác phẩm đểminh họa trong bài giảng nhằm mục đích giảng dạy quy định tại điểm c khoản 1 Điều 25 Luật SHTT.
Thường được biết đến dưới tên gọi “fair dealing” (sửdụng hợp lý) ởcác nước như Vương quốc Anh, Úc, Ấn Độ… hay “fair use” ởMỹ. Tham khảo Đạo luật Bản quyền, kiểu dáng và sáng chếnăm 1988 của Vương quốc Anh (CDPA). CDPA giới hạn chặt chẽ“fair dealing” trong các trường hợp sau: i) Nghiên cứu hay học tập phục vụcho mục đích cá nhân79; ii) Phê bình, đánh giá, trích dẫn và đưa tin80; iii) Biếm họa, nhại lại hoặc chếnhạo81; iv) Minh họa đểhướng dẫn cho mục đích giáo dục82. Việc đưa ra một danh sách đóng như vậy có nghĩa rằng, chỉcó những hành vi được liệt kê mới được xem là “fair dealing”. Nếu việc sửdụng có thểhợp lý nhưng cho mục đích không được quy định trong CDPA hoặc một mục đích hợp lý chung chung, các quy định về“fair dealing” sẽkhông được áp dụng.
Cách tiếp cận này trái ngược với ngoại lệ“fair use” quy định tại Điều 107 Đạo luật Bản quyền Mỹkhi quy định này đưa ra 4 yếu tốđểthẩm phán đánh giá liệu việc sửdụng tác phẩm bảo hộkhông xin phép có được xem là ngoại lệhay không. Theo đó, bốn yếu tốđểxem xét việc sửdụng một sản phẩm sởhữu trí tuệcó bản quyền có hợp lý không, cụthể:
- Mục đích và đặc điểm của việc sửdụng. Mục đích sửdụng có mang bản chất thương mại hay phi thương mại. Việc sửdụng có chuyển đổi hay thay đổi tác phẩm gốc bằng cách thêm ý nghĩa, ngữcảnh hoặc từngữmới không. Việc sửdụng có mang tính thương mại hay hoàn toàn cá nhân? Việc sửdụng mang tính thương mại hoặc lợi nhuận ít có khảnăng được coi là sửdụng hợp lý.

78 Đặng Nguyễn Phương Uyên và Lê Hoàng Việt Tuấn. Quyền sửdụng tựdo quyền tác giảtrong môi trường giáo dục số, Truy cập 25/5/2024, từhttp://lapphap.vn/Pages/TinTuc/211062/Quyen-su-dung-tu-do-quyen-tac- gia-trong-moi-truong-giao-duc-so.html.
79 Mục 29 Đạo luật Bản quyền, kiểu dáng và sáng chếnăm 1988 của Vương quốc Anh.
80 Mục 30 Đạo luật Bản quyền, kiểu dáng và sáng chếnăm 1988 của Vương quốc Anh.
81 Mục 30A Đạo luật Bản quyền, kiểu dáng và sáng chếnăm 1988 của Vương quốc Anh.
82 Mục 32 Đạo luật Bản quyền, kiểu dáng và sáng chếnăm 1988 của Vương quốc Anh.

- Bản chất của tác phẩm có bản quyền. Việc sửdụng các tác phẩm thực sựnhằm hướng dẫn hoặc là cơ sởdữliệu có nhiều khảnăng là sửdụng hợp lý hơn so với việc sửdụng các tác phẩm mang tính sáng tạo cao như thơ hoặc điện ảnh.
- Sốlượng và phần thực chất được sửdụng so với toàn bộtác phẩm có bản quyền.
Việc sửdụng các phần nhỏcủa tác phẩm có bản quyền có nhiều khảnăng là sửdụng hợp lý hơn so với việc sao chép toàn bộtác phẩm. Tuy nhiên, ngay cảkhi sửdụng một phần nhỏ, nếu phần được sửdụng là đoạn trọng tâm quan trọng nhất của tác phẩm, thì việc sửdụng đó ít có khảnăng được coi là hợp lý.
- Ảnh hưởng của việc sửdụng trên thịtrường tiềm năng hoặc giá trịcủa tác phẩm có bản quyền. Việc sửdụng có thay thếtác phẩm gốc đến mức mọi người dừng mua hoặc xem tác phẩm có bản quyền không? Nếu có, hành động này ít có khảnăng là sử dụng hợp lý.
Vậy phải hiểu thếnào cho đúng vềcác điều kiện này. Ta có thểthấy, quy định này khá giống với với yếu tốthứtư khi xem xét các hành vi sửdụng được giảđịnh là hợp lý: “ảnh hưởng của sựsửdụng đối với thịtrường tiềm năng và giá trịcủa các tác phẩm được bảo hộbản quyền” trong pháp luật bản quyền Hoa Kỳvà yếu tố“việc sử dụng có làm ảnh hưởng đến thịtrường tiềm năng của tác phẩm gốc hay không” trong pháp luật bản quyền Anh. Như vậy ta có thểhiểu, việc sửdụng hợp lý quyền tác giả không làm ảnh hưởng đến việc khai thác bình thường tác phẩm tức là việc sửdụng tác phẩm không được làm cho chủsởhữu quyền tác giảkhi khai thác tác phẩm của mình bịmất các lợi ích kinh tếnhư là doanh thu từviệc bán tác phẩm, quảng cáo. Kểcảkhi việc đang sửdụng trên thực tếtác phẩm chưa gây ra ảnh hưởng nào, thì chỉcần chủsở hữu quyền tác giảchứng minh được rằng việc sửdụng này có khảnăng gây ra ảnh hưởng đến thịtrường khai thác tác phẩm thì cũng nên coi rằng hành vi sửdụng đó là hành vi sửdụng bất hợp lý quyền tác giả.
Theo quy định của CDPA, sau khi xác định việc sửdụng thuộc một trong những mục đích cụthểnêu trên, câu hỏi được đưa ra là việc sửdụng như vậy có “hợp lý” hay không. “Hợp lý” là một câu hỏi mang tính định tính, tùy thuộc vào từng trường hợp cụ thể, vềmức độvà ấn tượng của việc sửdụng. Tòa án đôi khi xem xét tính “hợp lý” bằng cách đặt câu hỏi liệu một “người có tư tưởng hợp lý và trung thực” có coi việc sử dụng như vậy là hợp lý hay không83.
Một sốyếu tốcó thểảnh hưởng đến việc đánh giá tính “hợp lý” như mức độsử dụng tác phẩm được bảo hộnhiều hay ít, hành vi sửdụng tác phẩm, hậu quảcủa việc sửdụng, liệu rằng tác phẩm đã được công bốhay chưa, người sửdụng đã có được tác phẩm như thếnào, động cơ của việc sửdụng, và liệu rằng mục đích sửdụng có thểđạt được bằng cách khác hay không. Tuy nhiên, vai trò của các yếu tốsẽthay đổi tùy trường hợp.

83 Lê Vũ Vân Anh. (2023). Quy định về“sửdụng hợp lý” tác phẩm: Góc nhìn so sánh từpháp luật Vương quốc
Anh và Việt Nam. Tạp chí Khoa học và Công nghệViệt Nam. Số3/2023. tr. 18-22.

CDPA quy định “minh họa đểhướng dẫn” phục vụcho “mục đích giáo dục”, bao gồm “đặt câu hỏi thi, truyền đạt câu hỏi cho học sinh và trảlời các câu hỏi”84. Hơn nữa, bất cứđiều khoản hợp đồng nào hạn chếviệc sửdụng nêu trên sẽbịcoi là vô hiệu85.
Nhìn tổng thể, quy định hiện hành liên quan đến quyền sửdụng hợp lý tác phẩm của người dạy trong hoạt động giáo dục có những tiến bộvà được quy định khá rõ ràng. So với trước đây, các quy định vềcác trường hợp ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảcủa cá nhân trong việc sửdụng tác phẩm, cụthểlà người giảng dạy đều nhằm bảo đảm nguyên tắc cân bằng lợi ích giữa chủsởhữu quyền tác giảvà lợi ích phục vụxã hội, điều này đã góp phần tháo gỡmột phần khó khăn của người dạy trong hoạt động giáo dục. Tuy nhiên, thực tiễn vẫn tồn tại một sốhạn chếtrong quá trình áp dụng mà pháp luật cần tiếp tục sửa đổi và hoàn thiện.
Việt Nam không có quy định thếnào là sửdụng hợp lý, nhưng có quy định tương đương trong Điều 25 Luật SHTT quy định vềcác trường hợp ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giả, điểm c Khoản 1 quy định việc sửdụng hợp lý tác phẩm đểminh họa trong bài giảng nhằm mục đích giảng dạy. Chủthểtrong quy định này là người giảng dạy. Theo đó, quy định này bịgiới hạn ở“mục đích giảng dạy” và loại hình tác phẩm được sửdụng chỉbao gồm “bài giảng, ấn phẩm, cuộc biểu diễn, bản ghi âm, ghi hình, chương trình phát sóng”86. Chưa kể, quy định còn yêu cầu bảo đảm “chỉngười học và người dạy trong buổi học đó có thểtiếp cận tác phẩm này”. Đểtạo điều kiện thuận lợi cho việc sửdụng tài liệu và tính đến điều kiện kinh tế- xã hội của nước ta, “mục đích giảng dạy” nên được hiểu theo nghĩa rộng hơn. Loại hình tác phẩm sửdụng dường như đang bịthu hẹp nên quyền tiếp cận kiến thức của người học và sựđa dạng hóa trong giảng dạy của người dạy khi đứng lớp bịảnh hưởng. Thêm vào đó, việc sử dụng này có thểbao gồm việc cung cấp trong mạng máy tính nội bộvới điều kiện phải có các biện pháp kỹthuật đểbảo đảm chỉngười học và người dạy trong buổi học đó có thểtiếp cận tác phẩm đó. Điều này hoàn toàn phù hợp với quy định tại Điều 18.66 CPTPP87 cũng như trên cơ sởtham khảo Luật mẫu của WIPO vềquyền tác giảvà phù hợp với bối cảnh hiện nay.
Việc đặt ra những ngoại lệcủa quyền tác giảtrong trường hợp phục vụmục đích giảng dạy là hợp lý nhằm đảm bảo độc quyền cho các chủthểquyền tác giảkhông được gây cản trởmà phải đóng góp tích cực cho sựphát triển của tri thức. Ngoài ra,

84 Mục 32.2 Đạo luật Bản quyền, kiểu dáng và sáng chếnăm 1988 của Vương quốc Anh.
85 Mục 32.3 Đạo luật Bản quyền, kiểu dáng và sáng chếnăm 1988 của Vương quốc Anh.
86 Điểm c Khoản 1 Điều 25 Luật SHTT.
87 Mỗi Bên phải nỗlực đểđạt được sựcân bằng thích hợp trong hệthống quyền tác giảvà quyền liên quan của mình, kểcảbằng cách giới hạn hoặc ngoại lệphù hợp với Điều 18.65 (Giới hạn và ngoại lệ), bao gồm cảnhững giới hạn và ngoại lệtrong môi trường số, xem xét cẩn trọng các mục đích hợp pháp chẳng hạn như: phê bình; bình luận; đưa tin; giảng dạy, học tập, nghiên cứu, và các mục đích tương tựkhác; và tạo điều kiện tiếp cận với tác phẩm được công bốcho người mù, người khiếm thị, hay người có các khuyết tật khác không thểđọc được tài liệu in. quy định cho phép sửdụng tác phẩm trong mạng máy tính nội bộvới điều kiện phải có các biện pháp kỹthuật đểbảo đảm chỉngười học và người dạy trong buổi học đó có thểtiếp cận tác phẩm được đặt ra đểđảm bảo việc sửdụng không nhằm mục đích thương mại, không ảnh hưởng đến việc khai thác bình thường tác phẩm.
Bên cạnh đó, việc sửdụng hợp lý tác phẩm của người dạy đểminh họa trong bài giảng chưa được định hình nhằm mục đích giảng dạy phải đáp ứng các điều kiện quy định tại khoản 1 Điều 26 Nghịđịnh 17/2023/NĐ-CP sau:
Thứnhất, sửdụng tác phẩm trong bài giảng chưa được định hình phải được hạn chếtrong phạm vi buổi học của cơ sởgiáo dục và đảm bảo chỉngười học, người dạy trong buổi học đó được phép tiếp cận tác phẩm.
Theo đó, Khoản 3 Điều 3 Nghịđịnh 17/2023/NĐ-CP quy định “định hình là sự biểu hiện bằng chữviết, các ký tựkhác, đường nét, hình khối, bốcục, màu sắc, âm thanh, hình ảnh hoặc sựtái hiện âm thanh, hình ảnh dưới dạng vật chất nhất định để từđó có thểnhận biết, sao chép hoặc truyền đạt”. Như vậy, có thểhiểu bài giảng chưa được định hình là tác phẩm được biểu hiện và tái hiện cụthểbằng chữviết, ký tự, hình ảnh, âm thanh, bốcục, màu sắc,... mà tác phẩm đó chưa được thểhiện dưới dạng vật chất nhất định nên không thểnhận biết, sao chép hoặc truyền đạt. Ví dụgiảng viên sử dụng và trích dẫn tác phẩm của người khác đểlàm cơ sởchứng minh những lập luận của mình trong bài giảng ởdạng trình chiếu trên slide, chỉtrình chiếu trong quá trình giảng dạy trong buổi học trên lớp và học viên chỉđược tiếp cận với tác phẩm mà giảng viên đã dẫn chứng trong bài giảng đó trong phạm vi buổi học. Việc hạn chếđối tượng và phạm vi tiếp cận trong buổi học nhằm đảm bảo việc quản lý và kiểm soát các hành vi của học viên không xâm phạm quyền tác giả.
Trước hết, hành vi sửdụng hợp lý tác phẩm giảng viên thực hiện trong quá trình giảng dạy thì bài giảng đó chỉsửdụng trong phạm vi buổi học của cơ sởgiáo dục và chỉngười học, người dạy trong buổi học đó mới được phép tiếp cận tác phẩm, điều này gây khó khăn cho học viên, bởi họchỉđược tiếp cận bài giảng của giảng viên trong phạm vi buổi học, một thời gian không quá dài đểhọc viên có thểghi nhớvà tiếp thu phần tác phẩm mà giảng viên đã sửdụng. Khi giảng viên sao chép, trích dẫn, sửdụng hợp lý tác phẩm vào bài giảng đểtham khảo và làm minh chứng cho lập luận của họ, thì học viên sẽkhó tiếp cận được bài giảng đó hoặc một phần bài giảng đó nếu ngoài phạm vi buổi học. Việc này phần nào hạn chếnguồn tài liệu nghiên cứu, tham khảo của học viên trong quá trình học tập.
Do bịhạn chếvềnhu cầu học tập, dẫn đến việc học viên phát sinh nhiều cách thức khác nhau như sao chụp, ghi âm, ghi hình bài giảng của giảng viên dù có hay không sựđồng ý của giảng viên và tác giả, chủsởhữu quyền tác giảcủa tác phẩm mà giảng viên đó sửdụng trong bài giảng của họ. Rõ ràng, bởi mục đích của học viên là có được bài giảng đó đểphục vụmục đích học tập. Trong khi bài giảng là một phần nội dung trong chương trình của một môn học được trình bày trước sinh viên, được coi là sản phẩm trí tuệvà công sức lao động của giảng viên, thì nhiều sinh viên có tâm lý chỉmuốn sửdụng tác phẩm không phải trảtiền đểdễdàng tiếp cận, khám phá tri thức với mục đích phát triển cá nhân, đểsáng tạo khi nghiên cứu, học tập. Vì thế, một vấn đềnan giải đối với giảng viên là họkhông thểkiểm soát được các hoạt động sao chép, sửdụng bài giảng của sinh viên trong quá trình giảng dạy. Hơn thếnữa, nếu việc giảng dạy được thực hiện dưới hình thức trực tiếp truyền thống (offline), mức độkiểm soát và quản lý học viên của giảng viên có thểđược thực hiện tốt hơn so với hình thức giảng dạy trực tuyến (online). Việc kiểm soát đã khó, nay còn khó hơn khi công nghệ thông tin, internet, kỹthuật sốngày càng phát triển.
Thứhai, việc sửdụng tác phẩm không được tạo ra thiệt hại một cách không hợp lý đối với lợi ích hợp pháp của tác giả, chủsởhữu quyền tác giả.
Trường hợp trong một bài giảng, giảng viên có sửdụng tác phẩm của người khác đểgiải thích cho ý kiến của mình, nhưng có những giảng viên lại liên kết với quán photocopy88, cho in ấn những bài giảng của mình với sốlượng lớn và phát lại cho học sinh sửdụng làm tài liệu học tập dù chưa có sựcho phép của chủsởhữu quyền tác giả tác phẩm đó và biện minh rằng họlàm điều đó vì thương học viên của mình. Xét về mặt nguyên lý, tri thức đúng là của chung. Nhưng rõ ràng các công trình nghiên cứu, được các tác giảviết thành một tác phẩm được bảo hộvà công chúng lấy đó làm tài liệu đểhọc tập, nghiên cứu. Đó là công lao, trí tuệcủa người viết, nên những cách lý do đểbiện minh cho hành vi này của giảng viên là hoàn toàn sai. Hành vi này không được xem là hành vi không xâm phạm quyền tác giảtrong trường hợp sửdụng hợp lý tác phẩm trong giảng dạy.
Ngoài ra, đối với trường hợp sửdụng hợp lý tác phẩm đểminh họa trong ấn phẩm, cuộc biểu diễn đã được định hình, bản ghi âm, ghi hình, chương trình phát sóng nhằm mục đích giảng dạy quy định tại Khoản 2 Điều 26 Nghịđịnh 17/2023/NĐ-CP, hành vi phải đáp ứng các điều kiện:
- Hành vi phải thực hiện trong phạm vi cơ sởgiáo dục
- Phần trích dẫn nhằm mục đích giới thiệu, bình luận hoặc làm sáng tỏvấn đề được đềcập trong tác phẩm của mình.
- Phần trích dẫn không gây thiệt hại một cách bất hợp lý đến lợi ích hợp pháp của tác giả, chủsởhữu quyền tác giảcủa tác phẩm được sửdụng đểtrích dẫn; phù hợp với tính chất, đặc điểm của loại hình tác phẩm được sửdụng đểtrích dẫn.
- Việc trích dẫn phải kèm theo chỉdẫn vềnguồn gốc tác phẩm và tên tác giả, nếu tên tác giảđược nêu trên tác phẩm sửdụng đểtrích dẫn.
Theo quy định của pháp luật, không quy định như thếnào là sửdụng hợp lý. Các điều kiện đểđược coi là hành vi sửdụng hợp lý tác phẩm, gồm: Là tác phẩm đã công

88 Minh Toàn và Phạm Thứ. Nan giải giáo trình in lậu tại giảng đường (Bài 2): Giảng viên cung cấp học liệu cho cửa hàng photo?., Truy cập ngày 18/5/2024, từhttps://songtre.com.vn/nan-giai-giao-trinh-in-lau-tai-giang- duong-bai-2-giang-vien-cung-cap-hoc-lieu-cho-cua-hang-photo-p26385.html. bố; việc sửdụng không được làm ảnh hưởng đến việc khai thác bình thường tác phẩm, không gây phương hại đến các quyền của tác giả, chủsởhữu quyền tác giả; phải thông tin vềtên tác giảvà nguồn gốc, xuất xứcủa tác phẩm. Tuy nhiên, tác giảnhận thấy rằng quy định vềcác điều kiện đểđược coi là sửdụng hợp lý theo pháp luật Việt Nam vẫn còn thiếu một sốđiều kiện mà tác giảcho là quan trọng như là điều kiện vềlượng tác phẩm được lấy ra đểsửdụng hợp lý, phần tác phẩm được lấy ra có phù hợp với mục đích sửdụng hợp lý hay không. Quy định của pháp luật còn khá mơ hồvềviệc xác định tính hợp lý của hành vi sửdụng. Đặc điểm của hành vi cũng chưa khái quát và rõ ràng.
Tìm hiểu vụviệc tranh chấp vềquyền sởhữu trí tuệtại Bản án số 13/2020/KDTM-PT ngày 27 tháng 5 năm 2020 của Toà án nhân dân cấp cao tại TP.
HồChí Minh89 đểhiểu rõ hơn vềtrường hợp này.
Từnăm 2012, ông Đinh Công NĐ có soạn thảo một sốchương trình cho việc học tập phổthông tiểu học dựa vào kiến thức của BộGiáo dục và đào tạo và đưa video giảng dạy lên trang web “360.do.vn”. Ông NĐ cũng thông qua youtube đểchuyển sang trang web này nhiều nội dung có dung lượng lớn do không thểchuyển trực tiếp vào trang web được. Các chương trình được đưa vào gồm nội dung giảng dạy vềtoán học, tin học, đã được phát triển hơn và có nhiều mảng đào tạo dưới sựhỗtrợcủa một sốgiáo viên khác. Ngày 25/9/2015, Ông NĐ phát hiện các video của ông nằm trong website Vietgiatri.com thuộc sởhữu của Công ty V hỗtrợcho việc cung cấp tài liệu học tập cho học sinh và tài liệu tham khảo cho giảng dạy của giáo viên. Công ty V đã đưa 387 video vào sửdụng tại trang web này mà không được sựđồng ý của ông NĐ.
Gắn thương hiệu Vietgiaitri.com vào video của tác giảgây hiểu nhầm cho người xem.
Ngoài ra còn tựcho phép người xem download những video này vềcác thiết bịkỹ thuật sốnhư máy tính cá nhân. Hơn nữa còn sửdụng các video đểthu hút lượt xem và thực hiện các quảng cáo trên vietgiaitri.com nhằm mục đích thu lợi nhuận. Do đó, ông NĐ đã tiến hành khởi kiện và cho rằng hành vi của Công ty V đang xâm phạm quyền tác giảcủa ông.
Qua vụviệc này, nhận thấy rằng hành vi của công ty V không thểxem là trường hợp ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giả. Vì hành vi sửdụng tác phẩm của công ty V đã tạo ra thiệt hại một cách bất hợp lý đối với lợi ích hợp pháp của ông NĐ. Bên cạnh đó, việc công ty V sửdụng tác phẩm của ông NĐ trong việc giảng dạy chưa được hạn chếtrong phạm vi buổi học của cơ sởgiáo dục. Hơn nữa, công ty V lại sửdụng tác phẩm của ông NĐ với mục đích lợi nhuận. Điều này khẳng định hành vi của công ty V là hành vi xâm phạm quyền tác giảcủa công NĐ.
Cùng với đó, hiện nay hình thức học trực tuyến ứng dụng công nghệsốrất phổ biến vì có những ưu điểm như linh hoạt, thuận tiện, hạn chếsựtiếp xúc, tiết kiệm thời gian, chi phí. Tuy nhiên, vì giảng dạy không diễn ra thông qua tiếp xúc trực tiếp nên

89 Bản án số13/2020/KDTM-PT ngày 27/5/2020 của Toà án nhân dân cấp cao Thành phốHồChí Minh. người dạy không thểquan sát, giám sát mọi hành vi của người học. Do đó, trong quá trình dạy và học trực tuyến, người học có thểdễdàng thực hiện những hành vi như ghi âm, ghi hình bài giảng của giảng viên mà giảng viên khó quản lí. Nếu là hình thức học trực tiếp, đểthực hiện hành vi sao chép nào, người học cần được giáo viên cho phép trước khi tiến hành. Trong khi đó, trong quá trình dạy học trực tuyến, người dạy không thểquản lý hành vi ghi âm, ghi hình bài giảng của người học, tác phẩm được giảng viên sửdụng có thểbịsao chép nhằm mục đích khác nhau hoặc thậm chí bịrò rỉra bên ngoài. Thậm chí “phát tán” bài giảng được sao chép, ghi âm, ghi hình lên các diễn đàn học thuật trực tuyến của sinh viên hoặc đưa lên các trang mạng xã hội như Facebook,
Zalo, Youtube, Tiktok... sửdụng không chỉcho mục đích học tập, trao đổi học thuật và nghiên cứu mà còn thu lợi nhuận từhành vi đó. Điều này có ảnh hưởng trực tiếp đến lợi ích hợp pháp của tác giả, chủsởhữu quyền tác giả, dù hành vi của người học là hành vi gián tiếp gây ảnh hưởng đến quyền lợi của chủsởhữu quyền tác giả. Có thể hiểu việc gây thiệt hại đến lợi ích hợp pháp của tác giảsẽđược xem là bất hợp lý nếu một hành vi khai thác tác phẩm gây ra hoặc có khảnăng gây ra thiệt hại cho tác giảvà làm mất thu nhập vô lý cho tác giả90. Cho nên, trách nhiệm của người giảng dạy là phải quản lý, kiểm soát quá trình giảng dạy, đảm bảo việc sửdụng tác phẩm của người khác phải được hợp lý và không gây ảnh hưởng bất hợp lý đến quyền lợi của họ.
### 2.1.5 Trường hợp sửdụng tác phẩm đã công bốđược định hình trên bản ghi âm, ghi hình trong hoạt động kinh doanh, thương mại
Áp dụng Khoản 1 Điều 26 Luật SHTT, trong trường hợp tổchức phát sóng sử dụng tác phẩm đã công bốđểphát sóng và việc tổchức này có tài trợ, hay có quảng cáo hoặc thu tiền dưới bất kỳhình thức nào không phải xin phép, nhưng phải trảtiền bản quyền cho chủsởhữu quyền tác giảkểtừkhi sửdụng. Mức nhuận bút, thù lao, quyền lợi vật chất khác và phương thức thanh toán do các bên thỏa thuận. Trường hợp không có tài trợ, quảng cáo hoặc không thu tiền dưới bất kỳhình thức nào thì không phải xin phép nhưng phải trảtiền bản quyền cho chủsởhữu quyền tác giảkểtừkhi sử dụng theo quy định của pháp luật.
Mục đích lợi nhuận luôn được các tổchức, đơn vịkinh doanh ưu tiên cho nên nhu cầu sửdụng tác phẩm, bản ghi âm, ghi hình trong hoạt động kinh doanh, thương mại của họlà rất lớn. Vì thếthực tếcũng phát sinh và tồn tại một sốhạn chếnhất định khi thực hiện quy định vềngoại lệquyền tác giảtrong trường hợp sửdụng tác phẩm đã công bốđược định hình trên bản ghi âm, ghi hình trong hoạt động kinh doanh, thương mại. Hướng tới việc đềcao sựcân bằng lợi ích giữa các chủthể, pháp luật sởhữu trí tuệđã tạo ra những ngoại lệvà hạn chếđối với chủsởhữu quyền tác giảkhi thi hành các quyền sởhữu trí tuệthông qua các trường hợp ngoại lệvà giới hạn quyền tác giả.
Tuy nhiên, một sốbất cập vẫn tồn tại trong việc áp dụng các ngoại lệnày, dẫn đến những rủi ro tiềm ẩn cho quyền tác giảvà gây khó khăn trong việc thực thi pháp luật.

90 Báo cáo của WTO (2000).

Hạn chếlớn nhất là điều kiện áp dụng ngoại lệnày chưa rõ ràng. Các yếu tốđể đánh giá việc sửdụng tác phẩm có thuộc ngoại lệhay không (mục đích sửdụng, tính chất tác phẩm, mức độsửdụng...) chưa được quy định cụthể, dẫn đến việc áp dụng ngoại lệkhông thống nhất. Thực tiễn, các loại hình kinh doanh dịch vụcó sửdụng nhạc nền, tác phẩm âm nhạc thông qua bản ghi âm, ghi hình, các phương tiện truyền tải… tại các địa điểm kinh doanh như nhà hàng, khách sạn, quán bar, cà phê, siêu thị, cửa hàng… nhiều đơn vịsửdụng đến nay vẫn chưa tựgiác thực hiện vì quy định lỏng lẻo. Hơn nữa, tình trạng một sốđơn vịkinh doanh, khai thác bản ghi đã vận dụng Điều
33 Luật SHTT đểthuyết phục khách hàng của họ, gây nhầm lẫn vềđối tượng quyền tác giả, quyền liên quan cũng như cách hiểu chưa đầy đủvềđiều luật này. Dựa vào
Điều 33 Luật SHTT đểcho rằng không cần phải thực hiện xin phép quyền tác giả, trong khi Điều 18, Điều 20 Luật SHTT đã quy định rõ các quyền tài sản thuộc quyền “độc quyền thực hiện” của tác giả, thì tổchức, cá nhân khi sửdụng có nghĩa vụphải xin phép và trảtiền bản quyền và Điều 26 Luật SHTT quy định giới hạn quyền tác giả thì tổchức, cá nhân sửdụng quyền tác giảphải thực hiện nghĩa vụtrảtiền bản quyền.
Tình trạng này đã kéo dài và gây ảnh hưởng, tác động tiêu cực đến nhận thức của nhiều đơn vịsửdụng, đặc biệt là các hệthống kinh doanh lớn.
Ví dụ, Bản án số91/2019/KDTM-PT của Toà án nhân dân cấp cao tại Thành phố Hà Nội vềtranh chấp quyền sởhữu trí tuệ91. Trung Nguyên Coffee đã sửdụng nhiều tác phẩm âm nhạc của nhạc sĩ Phó Đức Phương mà không xin phép và không trảtiền bản quyền. Sau khi bịkhởi kiện, Trung Nguyên đã buộc phải bồi thường thiệt hại cho nhạc sĩ Phó Đức Phương. Nhạc sĩ cho biết, các tác phẩm của ông đã được sửdụng tại nhiều quán cà phê Trung Nguyên trên toàn quốc mà không có sựđồng ý hay trảtiền bản quyền cho ông. Hành vi của Trung Nguyên Coffee không phải là ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giả, mà là hành vi xâm phạm quyền tác giảcủa nhạc sĩ Phó Đức Phương, gây ra hậu quảtrực tiếp nghiêm trọng, như: Gây thiệt hại cho quyền lợi của nhạc sĩ Phó Đức Phương; Gây ảnh hưởng đến uy tín của thương hiệu Trung Nguyên Coffee; Gây mất trật tựtrong quản lý quyền tác giả.
Vụviệc Trung Nguyên Coffee vi phạm quyền tác giảcủa nhạc sĩ Phó Đức Phương là một vụviệc điển hình cho những vi phạm vềquyền tác giảtrong lĩnh vực kinh doanh âm nhạc tại Việt Nam. Hành vi của doanh nghiệp khi chưa tựgiác trảtiền bản quyền và không thông tin vềtên tác giảvà nguồn gốc, xuất xứcủa tác phẩm gây ra hậu quảnghiêm trọng, bao gồm:
- Gây thiệt hại cho quyền lợi của tác giả: Khi tác phẩm của họbịsửdụng trái phép, tác giảkhông được hưởng thù lao xứng đáng, ảnh hưởng đến thu nhập và đời sống của họ.

91 Bản án số91/2019/KDTM-PT ngày 18/12/2019 của Toà án nhân dân cấp cao Thành phốHà Nội.

- Gây ảnh hưởng đến thịtrường âm nhạc: Việc sửdụng tác phẩm âm nhạc trái phép tràn lan khiến thịtrường âm nhạc trởnên mất trật tự, ảnh hưởng đến sựphát triển của ngành công nghiệp âm nhạc.
- Gây mất niềm tin của người tiêu dùng: Khi biết được doanh nghiệp sửdụng tác phẩm âm nhạc trái phép, người tiêu dùng có thểmất niềm tin vào doanh nghiệp và lựa chọn sửdụng dịch vụcủa doanh nghiệp khác.
Ngoài ra, hạn chếtrong việc chứng minh thiệt hại vềtinh thần. Việc chứng minh thiệt hại vềtinh thần do vi phạm quyền tác giảthường gặp nhiều khó khăn do tính chất chủquan và thiếu bằng chứng cụthể. Điều này dẫn đến tình trạng tranh chấp giữa chủ sởhữu quyền tác giảvà người sửdụng tác phẩm, gây tốn kém thời gian và chi phí giải quyết. Chẳng hạn, việc sửdụng trái phép tác phẩm âm nhạc đểbiểu diễn trong quán cà phê có gây thiệt hại vềtinh thần cho tác giảhay không? Cần phải đánh giá xem việc sử dụng tác phẩm đó đã ảnh hưởng đến danh dự, uy tín của tác giảhay chưa, và mức độ ảnh hưởng đó là bao nhiêu.
Bản chất của hành vi sửdụng tác phẩm trong kinh doanh là ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảlà hành vi sửdụng tác phẩm mà không cần xin phép tác giảhoặc không cần trảthù lao cho tác giả. Tuy nhiên, hành vi này chỉđược phép thực hiện trong các trường hợp nhất định và phải tuân theo các quy định của pháp luật vềsởhữu trí tuệ.
Cơ chếsửdụng tác phẩm trong kinh doanh là ngoại lệquyền tác giảlà theo quy định của pháp luật vềsởhữu trí tuệ, tác giảcó quyền độc quyền vềtác phẩm của mình, bao gồm quyền sửdụng tác phẩm và quyền cấm người khác sửdụng tác phẩm. Tuy nhiên, trong một sốtrường hợp nhất định, pháp luật cho phép sửdụng tác phẩm mà không cần xin phép tác giảhoặc không cần tiền bản quyền cho tác giả. Những trường hợp này được gọi là ngoại lệkhông xâm quyền tác giả.
Chính do bản chất, cơ chếsửdụng và tác động của hành vi sửdụng tác phẩm trong kinh doanh, cần thiết cho có quy định cho người sửdụng có thểsửdụng tác phẩm trong phạm vi cho phép mà không xâm phạm quyền tác giả, bởi điều này góp phần phát triển văn hóa, giáo dục, khoa học; Bảo vệlợi ích công cộng; Cân bằng lợi ích giữa tác giảvà người sửdụng; Phù hợp với thực tế, nhiều tác phẩm đã được phổ biến rộng rãi, việc sửdụng tác phẩm trong các trường hợp ngoại lệkhông gây ảnh hưởng đáng kểđến quyền lợi của tác giả. Hiểu nôm na là nếu bỏqua yếu tốcó sựđồng ý của tác giả, trường hợp sửdụng tác phẩm trong hoạt động kinh doanh cần thực hiện đầy đủnghĩa vụtrảtiền bản quyền và thông tin vềtên tác giảvà nguồn gốc, xuất xứ của tác phẩm thì không xâm phạm quyền tác giả.
Tóm lại, việc quy định sửdụng tác phẩm trong hoạt động kinh doanh góp phần bảo vệquyền tác giảnhưng đồng thời cũng tạo điều kiện thuận lợi cho việc sửdụng tác phẩm cho các mục đích chính đáng, thúc đẩy sựphát triển văn hóa, khoa học và xã hội. Tuy nhiên, sựthiếu sót trong quy định pháp luật vềđiều kiện áp dụng ngoại lệ trong trường hợp sửdụng tác phẩm đã công bốđược định hình trên bản ghi âm, ghi hình trong hoạt động kinh doanh, thương mại, khiến việc thực thi pháp luật gặp nhiều khó khăn.
## 2.2 Kiến nghịvà đềxuất một sốgiải pháp hoàn thiện quy định pháp luật vềcác trường hợp ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảtrong môi trường kỹthuật số
Luật Sởhữu trí tuệqua nhiều lần sửa đổi, bổsung năm 2009, năm 2019 và năm 2022 đã có những tiến bộđáng ghi nhận vềngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giả.
Bên cạnh những điểm đáng ghi nhận thì Luật SHTT vẫn chưa thực sựhoàn thiện khi chưa giải quyết những vấn đềbất cập còn tồn tại khi thực hiện quy định pháp luật.
Nhận thấy rằng Việt Nam đang đối mặt với việc vừa phải bảo vệquyền tác giả, quyền liên quan trong môi trường kỹthuật sốvừa phải đảm bảo cân bằng lợi ích cho các chủ thểtrong quan hệpháp luật sởhữu trí tuệ, đây là thách thức không chỉcủa Việt Nam mà còn là thách thức chung của toàn cầu. Do đó, tác giảsẽtiến hành xem xét bối cảnh tại Việt Nam, tham khảo kinh nghiệm của quốc tếvà đềxuất giải pháp vềcác vấn đề này. Việc sửa đổi, bổsung các quy định của pháp luật sởhữu trí tuệvềngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảtrong môi trường kỹthuật sốnhằm khắc phục và tháo gỡ những hạn chế, vướng mắc đểgóp phần giải quyết những vấn đềphát sinh từthực tiễn là cần thiết, nhằm tạo nên hành lang pháp lý sởhữu trí tuệchặt chẽ, đảm bảo hài hòa lợi ích giữa các chủthể.
### 2.2.1 Kiến nghịhoàn thiện quy định pháp luật vềngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảtrong môi trường kỹthuật số
Thứnhất, bản sao tạm thời trong môi trường kỹthuật số Quy định của Luật SHTT liên quan đến bản sao tạm thời chưa được cụthểvà quy định vềbản sao hiện nay không phải là một định nghĩa hiệu quảvì rơi vào trạng thái sửdụng một khái niệm này đểđịnh nghĩa cho một khái niệm khác. Điều này dẫn đến hệquảlà khó áp dụng quy định này trong môi trường kỹthuật số, đặc biệt là trong trường hợp bản sao tạm thời lưu trữtrong bộnhớtạm.
Do đó, đểgiải quyết vấn đềnày, tác giảkiến nghịcác cơ quan lập pháp bổsung một quy định tại Khoản 1 Điều 25 Luật SHTT, cụthể: “Tạo bản sao tạm thời tác phẩm bởi thiết bịsao chép trong quá trình sửdụng, bản sao tạm thời không được chia sẻcho người dùng khác, không được phép lưu trữlâu dài và không sửdụng nhằm mục đích thương mại”.
Bên cạnh đó, cần bổsung định nghĩa vềbản sao như sau: “Bản sao của tác phẩm là bản sao chép trực tiếp hoặc gián tiếp, cốđịnh hoặc tạm thời, toàn bộhoặc một phần tác phẩm bằng bất kỳphương tiện hay hình thức nào, từđó tác phẩm có thể được nhận biết, sao chép hoặc truyền đạt” và định nghĩa vềbản sao tạm thời như sau: “Bản sao tạm thời tác phẩm là bản sao của tác phẩm được tạo ra tựđộng bởi thiết bị sao chép trong quá trình sửdụng tác phẩm. Việc tạo ra bản sao tạm thời diễn ra nhanh chóng và không cần sựcan thiệp của người dùng. Khi người dùng đóng tác phẩm hoặc tắt thiết bịsao chép, bản sao tạm thời của tác phẩm sẽbịxóa khỏi bộnhớ tạm thời”.
Quy định như trên cũng đồng nghĩa với việc ghi nhận bản sao tạm thời là một trong các trường hợp ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảtrong môi trường kỹ thuật số. Do đó, việc sửa đổi, bổsung quy định như kiến nghịlà cần thiết đểđảm bảo khảnăng áp dụng pháp luật vềquyền tác giảtrên kỹthuật số. Điều này tạo cơ sởcho việc thực hiện quy định pháp luật vềngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảnhất trong môi trường kỹthuật số.
Thứhai, trường hợp quyền sao chép hợp lý một phần tác phẩm bằng thiết bịsao chép đểnghiên cứu khoa học, học tập của cá nhân Đểhoàn thiện quy định vềyếu tốkhông gây thiệt hại đến quyền lợi của quyền tác giảtrong Luật SHTT, góp phần đảm bảo cân bằng lợi ích giữa chủsởhữu quyền tác giảvà người sửdụng tác phẩm, thúc đẩy sáng tạo và phát triển văn hóa, tôi xin kiến nghịmột sốgiải pháp sau:
Một là, bổsung quy định chi tiết vềcác yếu tốcấu thành yếu tốthiệt hại. Cụthể hóa khái niệm "thiệt hại vềvật chất" và "thiệt hại vềtinh thần" do vi phạm quyền tác giả, bao gồm các tiêu chí đánh giá mức độthiệt hại, phương thức tính toán thiệt hại và căn cứxác định thiệt hại.
Hai là, sửa đổi, bổsung quy định rõ ràng vềviệc tính toán thiệt hại vềvật chất do việc sao chép trái phép tác phẩm dựa trên doanh thu tác phẩm bịảnh hưởng, chi phí sản xuất tác phẩm,... Quy định cụthểvềcác hành vi gây thiệt hại vềtinh thần cho tác giảnhư xâm phạm danh dự, uy tín, nhân phẩm,... Sựthay đổi trong quy định pháp luật như trên góp phần thuận lợi trong việc xác định các trường hợp ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảtrong môi trường kỹthuật số.
Ba là, việc bổsung quy định vềviệc sao chép tác phẩm như thếnào là hợp lý trong xác định trường hợp ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảtrong môi trường kỹthuật sốlà rất cần thiết. Các nhà làm luật nên sửa đổi, bổsung quy định vềsao chép hợp lý tác phẩm phải thỏa mãn các yêu cầu sau:
- Mục đích sửdụng bản sao chép đểhọc tập, nghiên cứu là việc tạo ra một tác phẩm khác trên cơ sởcác nội dung, thông tin của tác phẩm đã sao chép hoặc đểlàm tư liệu cho việc minh họa, hoàn thiện bài giảng trên lớp của người dạy.
- Tác phẩm được sao chép với mục đích thương mại là tác phẩm đang hoặc sẽ được đưa vào khai thác với mục đích thu lợi nhuận (ngoại trừđối với những tác phẩm được tạo ra vì mục đích thiện nguyện, tặng cho).
- Tỷlệphần trăm được sao chép so với toàn bộtác phẩm có bản quyền. Tỷlệ phần trăm tác phẩm được sao chép được đếxuất tùy thuộc vào mức độquan trọng của trường hợp sao chép hợp lý một phần tác phẩm bằng thiết bịsao chép đểnghiên cứu khoa học, học tập của cá nhân và không nhằm mục đích thương mại:

+ Sao chép trong trường hợp học tập: Sao chép cho mục đích học tập, tối đa 10% của phần tác phẩm được sao chép. Hoạt động sao chép đểhọc tập với tỷlệ10% tác phẩm được sao chép đểnâng cao trách nhiệm của người khai thác, sửdụng tác phẩm và mang nhiều ý nghĩa đào tạo nhận thức vềsởhữu trí tuệ.
+ Sao chép trong trường hợp nghiên cứu khoa học: Sao chép cho mục đích nghiên cứu khoa học, tối đa 20% của phần tác phẩm được sao chép. Hoạt động nghiên cứu khoa học, hoạt động này thông thường người sửdụng chỉsao chép phần trọng yếu của tác phẩm.
Theo đó, điểm b Khoản 1 Điều 25 Luật SHTT sửa đổi, bổsung quy định vềtỷlệ phần trăm tác phẩm được sao chép tác giảđếxuất tùy thuộc vào mức độquan trọng của các trường hợp cụthể: “Đối với tác phẩm được thểhiện dưới dạng chữviết, hành vi sao chép hợp lý quy định tại khoản 1 Điều này là hành vi sao chép bằng cách photocopy, chụp ảnh hoặc hình thức tương tựkhác tối đa không quá 10% đểhọc tập cá nhân và không quá 20% đểnghiên cứu khoa học tổng sốtrang hoặc tổng đơn vịlưu trữ(bytes), tổng sốtừcủa ấn bản, độdài nội dung của ấn bản đối với tác phẩm được cung cấp dưới dạng ấn bản điện tửkhông chia trang”.
Thứba, trường hợp sao chép hợp lý một phần tác phẩm bằng thiết bịsao chép cho người khác phục vụnghiên cứu, học tập sửdụng trong hoạt động thư viện Nhằm giải quyết hạn chếvềxác định tính hợp lý của hành vi sao chép hợp lý của người sửdụng thư viện như phạm vi sao chép, chủthểcó quyền sao chép, tỷlệsao chép trong trường hợp sao chép hợp lý tác phẩm bằng thiết bịđiện tửtại thư viện phục vụmục đích nghiên cứu, học tập. Tác giảkiến nghị:
- Sửa đổi, bổsung theo hướng giải thích thuật ngữ“Người khác” trong quy định tại điểm e Khoản 1 Điều 25 Luật SHTT, gồm các chủthểnào được quyền sao chép bằng thiết bịđiện tửtrong thư viện đểngười cung cấp cũng như người sửdụng thư viện hiểu và áp dụng đúng quy định. Theo đó, bổsung quy định “Người khác là cá nhân, tập thểsửdụng thư viện trên cơ sởđăng ký chính thức theo quy định của thư viện”. Từđiều khoản này có thểhiểu việc sao chép bằng thiết bịđiện tửtrong thư viện đểphục vụviệc nghiên cứu, học tập người khác có thểlà người học (học sinh, sinh viên, học viên cao học, nghiên cứu sinh), người dạy (giáo viên, giảng viên) và bạn đọc có nhu cầu học tập.
- Quy định cụthểvềviệc sao chép tác phẩm điện tử. Cần bổsung quy định về việc sao chép hợp lý tác phẩm điện tửtrong thư viện. Có thểquy định như sau: “Việc sao chép hợp lý tác phẩm điện tửtrong thư viện phải bao gồm việc cho phép người sử dụng tải xuống tác phẩm, truy cập cơ sởdữliệu điện tửvà đểhọc tập, nghiên cứu khoa học và không nhằm mục đích thương mại”.
- Bổsung quy định chi tiết vềsốlượng bản sao, tỷlệsao chép hợp lý đối với từng loại tác phẩm: Cần quy định cụthểsốlượng bản sao chép được phép đối với từng loại tác phẩm. Vềtỷlệđược phép sao chép bằng thiết bịđiện tửphục vụnghiên cứu, học tập là được sao chép tối đa không quá 10%, nhưng thực tếtỷlệsao chép của thư viện của các trường đại học lại quy định ởmức cao hơn 10%. Vì vậy, tác giảcho rằng tỷlệnày cần được quy định cao hơn và có tính hướng dẫn khung (quy định tỷlệđược sao chép so với dung lượng của từng loại tác phẩm khác nhau) ởmức cao nhất, sau đó tùy các trường đại học, thư viện sẽvận dụng tỷlệkhông vượt quá khung đó cho phù hợp với mục tiêu vềchất lượng và chiến lược đào tạo của trường mình. Đồng thời, phân loại tác phẩm đểtạo cơ sởcho các trường đại học quy định tỷlệsao chép phù hợp với từng loại tác phẩm. Việc này tránh tạo ra sựkhông thống nhất giữa các thư viện vềtỷlệsao chép bằng thiết bịđiện tửphục vụhọc tập, nghiên cứu trong hoạt động thư viện khi có hành vi vi phạm và tranh chấp phát sinh. Theo đó, quy định pháp luật nên được sửa đổi, bổsung như sau: “Đối với tác phẩm chữviết, sao chép hợp lý tối đa không quá 20% tổng sốtrang;
Đối với tác phẩm dạng kỹthuật sốsao chép hợp lý tối đa không quá 20% tổng đơn vị lưu trữ(bytes), tổng sốtừcủa ấn bản, độdài nội dung của ấn bản dưới dạng ấn bản điện tửkhông chia trang.
Sao chép hợp lý một phần tác phẩm bằng thiết bịsao chép cho người khác phục vụnghiên cứu, học tập trong hoạt động thư viện được thư viện quy định tỷlệđược sao chép không vượt quá mức khung trên theo từng loại tác phẩm khác nhau. Tác phẩm được phân loại như sau: Tin học và Công nghệthông tin; Triết học và Tâm lý học;
Tôn giáo; Khoa học xã hội; Khoa học chính trị; Khoa học tựnhiên và Toán học; Công nghệ(khoa học ứng dụng và kỹthuật); Nghệthuật, Âm nhạc, Mỹthuật và Kiến trúc;
Ngôn ngữvà Văn học; Pháp luật; Y học; Giáo dục; Lịch sử, Địa lý và các tác phẩm khác.” Thứtư, sửdụng hợp lý tác phẩm đểminh họa trong bài giảng nhằm mục đích giảng dạy Quy định vềphạm vi sao chép hợp lý trong hoạt động giảng dạy chưa cụthể, dẫn đến việc giáo viên lúng túng trong việc xác định ranh giới giữa sao chép hợp lý và vi phạm bản quyền. Việc đánh giá mức độ"hợp lý" phụthuộc vào nhiều yếu tốnhư mục đích sửdụng, tính chất tác phẩm, sốlượng sao chép,… khiến việc áp dụng quy định trởnên khó khăn và thiếu thống nhất. Đểhành vi sửdụng tác phẩm là hợp lý trong trường hợp sửdụng hợp lý tác phẩm đểminh họa trong bài giảng nhằm mục đích giảng dạy, tác giảkiến nghịpháp luật cần sửa đổi, bổsung theo hướng việc sửdụng này được xem xét là hợp lý khi thỏa mãn các điều kiện gồm:
- Mục đích nhằm nghiên cứu khoa học, giảng dạy và học tập cá nhân, không vì mục đích thương mại.
- Phải thông tin vềtác giảvà nguồn gốc, xuất xứcủa tác phẩm.
- Việc sửdụng hợp lý không gây mâu thuẫn với việc khai thác bình thường tác phẩm và gây thiệt hại một cách bất hợp lý đến lợi ích hợp pháp của tác giả, chủsởhữu quyền tác giả.

- Sốlượng và thực chất của phần được sửdụng trong tác phẩm được bảo hộ. Khi sửdụng một phần nhỏ, nếu phần được sửdụng là đoạn trọng tâm nhất của tác phẩm, thì việc sửdụng đó ít có khảnăng được coi là hợp lý.
- Việc sửdụng hợp lý không ảnh hưởng của việc sửdụng đó đối với thịtrường tiềm năng hoặc đối với giá trịcủa tác phẩm được bảo hộ.
Phần tác phẩm được lấy ra sửdụng phải phù hợp với mục đích sửdụng. Điều này có nghĩa là, người sửdụng tác phẩm liệu có đang trích dẫn, sao chép một lượng phù hợp tác phẩm đểđặt được mục đích của mình không. Trong từng trường hợp sẽxem xét lượng tác phẩm được lấy ra có phù hợp hay không. Nếu lượng tác phẩm được lấy ra là rất nhỏso với toàn bộcủa tác phẩm nhưng nó lại là nội dung trung tâm, là điểm sáng của tác phẩm ấy, thì việc sửdụng này vẫn có thểxem xét là sửdụng không hợp lý. Ngược lại, kểcảtoàn bộmột tác phẩm có thểđược sửdụng (ví dụnhư hình ảnh), nhưng chỉcần chủthểsửdụng chứng minh được sựcần thiết phải sửdụng toàn bộtác phẩm thì mới nêu bật được quan điểm của mình trong tác phẩm, thì đó vẫn có thểđược xem xét là sựsửdụng hợp lý quyền tác giả.
Đểcó định hướng khắc phục các hạn chếkhi trong hoạt động giảng dạy đối với bài giảng của người dạy, tác giảkiến nghịthực hiện một sốgiải pháp cụthểnhư:
- Tham khảo Đạo luật Bản quyền, kiểu dáng và sáng chếnăm 1988 của Vương quốc Anh (CDPA) quy định vềtrường hợp ngoại lệtrong giảng dạy, pháp luật sởhữu trí tuệViệt Nam nên sửa đổi, bổsung quy định tại điểm a Khoản 1 Điều 26 Nghịđịnh 17/2023/NĐ-CP, cụthể: “Mục đích và phạm vi sửdụng tác phẩm đểminh họa, trong bài giảng, cuộc biểu diễn nhằm mục đích giảng dạy, bao gồm trường hợp đặt câu hỏi thi, truyền đạt câu hỏi cho người học và trảlời các câu hỏi, hoạt động ngoại khoá liên quan đến giáo dục và các hoạt động giáo dục khác.”
- Bổsung quy định vềquyền tài sản của tác giảbài giảng. Cụthể, “Tác giả, chủ sởhữu của bài giảng có quyền định hình trực tiếp tác phẩm của họtrên bản ghi âm, ghi hình. Quyền này do tác giảđộc quyền thực hiện hoặc chuyển giao cho chủthể khác trong trường hợp tác giảđồng thời là chủsởhữu của tác phẩm bài giảng đó”. Như vậy, họsẽcó quyền độc quyền thực hiện hoặc cho phép chủthểkhác thực hiện việc định hình tác phẩm bài giảng. Quy định này sẽgiải quyết được tình trạng bất kỳchủthểnào khi tiếp cận bài giảng của giảng viên cũng có quyền tựmình định hình tác phẩm đó trên bản ghi âm, ghi hình nhất định như hiện nay. Hay nói cách khác, trước khi thực hiện ghi âm, ghi hình bài giảng, sinh viên sẽphải xin phép và chỉ khi được giảng viên đồng thuận, hành vi ghi âm, ghi hình bài giảng của sinh viên mới là hành vi hợp pháp và không xâm phạm quyền tác giả.
Thứnăm, sửdụng tác phẩm đã công bốđược định hình trên bản ghi âm, ghi hình trong hoạt động kinh doanh, thương mại Hạn chếtrong việc xác định sửdụng tác phẩm trong thực tếcòn gặp nhiều khó khăn do tính chất phức tạp và đa dạng của các loại tác phẩm, mục đích sửdụng tác phẩm, hình thức sửdụng,... Do đó, cần có sựsửa đổi trong quy định pháp luật trong trường hợp sửdụng hợp lý tác phẩm, bản ghi âm, ghi hình trong hoạt động kinh doanh thương mại. Đểđáp ứng được yêu cầu thực tiễn, tác giảkiến nghịcần bổsung quy định vềcác điều kiện xác định việc sửdụng tác phẩm trường hợp ngoại lệđểkhông xâm phạm quyền tác giảtrên môi trường kỹthuật sốtrong trường hợp này.
Tác giảkiến nghịcác nhà làm luật nên sửa đổi, bổsung quy định tại Điều 26 Luật SHTT như sau: “Tác phẩm sửdụng là tác phẩm đã được phổbiến đến công chúng thông qua việc phát hành các bản sao, hệthống truy xuất điện tử, buổi biểu diễn, triển lãm, trình chiếu hoặc trưng bày tác phẩm và truyền thông cho công chúng. Nếu tác phẩm chưa được phổbiến thì ngoại lệsẽkhông được áp dụng. Hành vi sửdụng tác phẩm phải phù hợp với mục đích kinh doanh của doanh nghiệp, đảm bảo tôn trọng tính toàn vẹn của tác phẩm, đảm bảo tính minh bạch vềthông tin tác phẩm, phù hợp với quy định vềbảo hộquyền tác giảvà chuẩn mực đạo đức xã hội. Việc sửdụng tác phẩm tác phẩm không được làm ảnh hưởng hoặc có khảnăng làm ảnh hưởng đến việc khai thác bình thường lợi ích kinh tếcủa tác giảvà chủsởhữu đối với tác phẩm đó”.
Lý giải cho kiến nghịtrên, tác giảnhận định đểlà một ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảtrong hoạt động kinh doanh thương mại, trước tiên việc sửdụng tác phẩm phải:
- Tránh sửdụng tác phẩm cho mục đích thu hút khách hàng một cách trái phép hoặc gây ảnh hưởng đến danh dự, uy tín của tác giả.
- Giữnguyên vẹn nội dung, hình thức của tác phẩm, không được bóp méo, xuyên tạc tác phẩm. Không được sửa đổi, cắt xén, biến dạng tác phẩm mà không có sựđồng ý của tác giả.
- Đảm bảo ghi rõ tên tác phẩm, tên tác giả, nguồn gốc tác phẩm khi sửdụng và cung cấp thông tin vềtác phẩm khi khách hàng yêu cầu.
- Sửdụng tác phẩm một cách văn minh, lịch sự, phù hợp với văn hóa và thuần phong mỹtục và tránh sửdụng tác phẩm có nội dung phản cảm, khiêu dâm, bạo lực, vi phạm các giá trịđạo đức xã hội.
- Tuân thủcác quy định vềtiền bản quyền và thanh toán tiền bản quyền cho quyền tác giả, theo thỏa thuận hoặc theo quy định của pháp luật và thực hiện báo cáo việc sửdụng tác phẩm cho cơ quan quản lý nhà nước vềsởhữu trí tuệtheo quy định (nếu có).
Đểcân bằng lợi ích giữa người sửdụng quyền tác giảvà tác giả, chủsởhữu quyền tác giả, sựtôn trọng các quyền nhân thân, quyền tài sản của tác giả, chủsởhữu tác phẩm thểhiện qua việc tôn trọng các thông tin của tác phẩm và tác giả, sửdụng tác phẩm không gây ảnh hưởng đến quyền lợi hợp pháp của tác giảvà sửdụng đúng mục đích trong quá trình người sửdụng thực hiện hành vi sửdụng, điều này thểhiện nguyên tắc đạo đức nghềnghiệp. Bên cạnh việc tạo điều kiện cho người sửdụng tác phẩm được hưởng các lợi ích hợp pháp từtác phẩm, đây cũng là quyền lợi chính đáng của tác giảđối với các tác phẩm mình đã bỏcông sức và chi phí đểthực hiện nó.
### 2.2.2 Đềxuất một sốgiải pháp hoàn thiện quy định pháp luật vềngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảtrong môi trường kỹthuật số
#### 2.2.2.1 Vềbản sao tạm thời trong môi trường kỹthuật số
Bản sao tạm thời là một phần quan trọng trong hoạt động của các thiết bịđiện tử, giúp cải thiện hiệu quảvà trải nghiệm người dùng. Tuy nhiên, việc tạo ra bản sao tạm thời cũng tiềm ẩn một sốrủi ro liên quan đến quyền tác giả, do đó, cần có những giải pháp phù hợp đểđảm bảo cân bằng giữa lợi ích của tác giả, người dùng và chủsở hữu quyền tác giảcùng với các rủi ro liên quan đến quyền tác giả. Dưới đây là một số giải pháp đểnâng cao hiệu quảquản lý bản sao tạm thời.
Một là, nâng cao nhận thức vềluật bản quyền.
Biện pháp này đóng vai trò vô cùng quan trọng trong việc kiểm soát vấn đềlàm bản sao tạm thời. Khi cá nhân, tổchức hiểu rõ hơn vềquyền và nghĩa vụcủa mình theo luật bản quyền, sẽtạo một môi trường sáng tạo lành mạnh, bảo vệquyền lợi của tác giảvà đồng thời thúc đẩy sựphát triển của xã hội. Khi hiểu rõ trường hợp sao chép nào là ngoại lệvà trường hợp nào sao chép là vi phạm pháp luật, cá nhân, tổchức sẽít có xu hướng thực hiện hành vi này. Một khi nhận thức vềbản quyền được nâng cao, các chủthểsẽcó ý thức hơn trong việc sửdụng các tác phẩm có bản quyền, trảphí bản quyền cho những nội dung mà họsửdụng. Một sốgiải pháp bao gồm:
- Phát triển các công cụquản lý bản quyền: Cung cấp cho người dùng các công cụđểtheo dõi và quản lý việc sửdụng bản sao tạm thời, đảm bảo tuân thủluật bản quyền.
- Hợp tác với chủsởhữu quyền tác giả: Trao đổi và hợp tác với chủsởhữu quyền tác giảđểxây dựng các giải pháp phù hợp cho việc sửdụng bản sao tạm thời.
- Tuyên truyền, giáo dục: Tổchức các hoạt động tuyên truyền, giáo dục nâng cao nhận thức của người dùng vềluật bản quyền, gồm các quy định liên quan đến bản sao tạm thời.
- Cung cấp thông tin dễhiểu: Cần cung cấp thông tin vềluật bản quyền một cách dễhiểu và dễtiếp cận cho người dùng thông qua các trang web, ấn phẩm, video hướng dẫn,… Hai là, phát triển công nghệlưu trữ.
- Sửdụng bộnhớtạm thông minh: Áp dụng các thuật toán tiên tiến đểxác định và lưu trữbản sao tạm thời hiệu quả, ưu tiên những nội dung truy cập thường xuyên và loại bỏnhững nội dung ít sửdụng.
- Mã hóa bản sao tạm thời: Cần phát triển các công nghệmã hóa bản sao tạm thời đểhạn chếviệc sao chép và phân phối trái phép tác phẩm. Nhằm bảo vệquyền tác giả, tính toàn vẹn của tác phẩm và quản lý bản quyền hiệu quả. Biện pháp này thông qua các thuật toán mã hóa, giúp xác định nguồn gốc của bản sao, từđó truy vết và xửlý các trường hợp vi phạm bản quyền, như vậy bất kỳsựthay đổi nào đối với bản sao đã được mã hóa đều có thểđược phát hiện. Mã hóa giúp ngăn chặn việc tạo ra các bản sao giảmạo, bảo vệuy tín của tác giảvà chủsởhữu bản quyền. Mã hóa giúp quản lý và theo dõi việc sửdụng bản sao tạm thời, từđó tính phí bản quyền một cách chính xác. Một sốloại mã hóa thường dùng ví dụnhư: Mã hóa đối xứng là việc sửdụng cùng một khóa đểmã hóa và giải mã dữliệu; Mã hóa bất đối xứng là việc sửdụng một cặp khóa công khai và khóa riêng đểmã hóa và giải mã dữliệu.
- Giới hạn thời gian lưu trữ: Cần thiết lập thời gian lưu trữtối đa cho bản sao tạm thời đểđảm bảo bản sao chỉđược lưu trữtrong thời gian cần thiết. Ví dụ, các bản sao tạm thời được tạo ra trong quá trình biên tập một bài báo khoa học có thểđược lưu trữ trong một thời gian nhất định đểphục vụcho mục đích nghiên cứu, nhưng sau đó phải bịxóa. Việc này giúp bảo vệquyền tác giảvà đảm bảo sựcân bằng giữa quyền lợi của tác giảvà công chúng. Bên cạnh đó, giới hạn thời gian giúp ngăn chặn việc sửdụng bản sao tạm thời đểtạo ra các sản phẩm cạnh tranh trực tiếp với tác phẩm gốc, bảo vệ quyền lợi kinh tếcủa tác giả.
Ba là, tối ưu hóa quy trình truy cập.
- Sửdụng CDN (Content Delivery Network), hay mạng phân phối nội dung, là một hệthống các máy chủđược phân bốtrên toàn cầu92, giúp tăng tốc độtải trang web và ứng dụng bằng cách lưu trữcác bản sao của nội dung tĩnh (hình ảnh, video, CSS, JavaScript) gần với người dùng hơn. CDN đóng một vai trò quan trọng trong việc kiểm soát vấn đềtạo bản sao tạm thời. Một sốtính năng tiêu biểu của CDN hỗtrợ kiểm soát bản sao tạm thời:
+ WAF (Web Application Firewall): Chặn các cuộc tấn công vào ứng dụng web và bảo vệnội dung khỏi bịsao chép trái phép.
+ Bot mitigation: Phát hiện và chặn các bot tựđộng tải xuống nội dung.
+ Geo-blocking: Hạn chếtruy cập vào nội dung ởmột sốquốc gia hoặc khu vực cụthể.
+ Rate limiting: Giới hạn sốlượng yêu cầu truy cập trong một khoảng thời gian nhất định.
Sửdụng CDN giúp giảm thiểu cơ hội sao chép, bảo vệquyền tác giảvà tăng cường khảnăng kiểm soát. Bằng cách phân tán nội dung trên nhiều máy chủ, CDN làm giảm khảnăng tập trung vào một điểm duy nhất đểthực hiện việc sao chép. Hơn nữa, CDN có thểtheo dõi lưu lượng truy cập vào nội dung, giúp phát hiện các hoạt động bất thường như tải xuống hàng loạt hoặc truy cập bất hợp pháp. CDN có thểtích hợp các công cụbảo vệbản quyền như watermarking (dấu nước), fingerprinting (dấu vân số) đểđánh dấu bản sao và theo dõi sựlan truyền của chúng. Ngoài ra, CDN cho

92 CDN (Mạng phân phối nội dung) là gì?. Truy cập ngày 30/7/2024, từhttps://aws.amazon.com/vi/what-is/cdn/. phép người dùng cấu hình các quy tắc truy cập, giới hạn băng thông, và các biện pháp bảo vệkhác đểkiểm soát việc sửdụng nội dung.
- Cải thiện thuật toán truy cập: Phát triển các thuật toán truy cập hiệu quảđểtối ưu hóa việc truy xuất bản sao tạm thời từbộnhớtạm thời. Cải thiện thuật toán truy cập đóng vai trò quan trọng trong kiểm soát việc tạo bản sao tạm thời, đặc biệt trong môi trường số. Mỗi người dùng sẽđược cấp quyền truy cập khác nhau tùy thuộc vào vai trò và mục đích sửdụng. Ví dụ, người dùng đăng ký có thểtải xuống bản sao tạm thời với chất lượng thấp hơn so với người dùng trảphí. Thông qua thuật toán, hệthống có thểtheo dõi hành vi của người dùng đểphát hiện các hoạt động bất thường như tải xuống quá nhiều lần, chia sẻtrái phép, từđó đưa ra các cảnh báo hoặc khóa tài khoản.
Như vậy, bằng cách tinh chỉnh và nâng cao các thuật toán này, ta có thểquản lý chặt chẽhơn việc truy cập và sửdụng nội dung, từđó bảo vệquyền sởhữu trí tuệ.
Bốn là, giải pháp thay thế.
- Sửdụng công nghệDRM (Digital Rights Management), hay quản lý quyền số là một tập hợp các công nghệđược thiết kếđểbảo vệbản quyền nội dung số. DRM đặt ra các hạn chếđối với việc sao chép, chia sẻhoặc phân phối nội dung sốmà không được phép. Điều này giúp bảo vệquyền sởhữu trí tuệcủa các tác giả. DRM cho phép người sởhữu bản quyền thiết lập các điều kiện sửdụng cụthể, ví dụnhư giới hạn số lần xem, in ấn hoặc chia sẻmột tài liệu. Khi áp dụng vào việc kiểm soát vấn đềtạo bản sao tạm thời, DRM đóng vai trò vô cùng quan trọng trong việc bảo vệquyền lợi của các tác giảvà cá nhân, tổchức sửdụng tác phẩm.
Nâng cao hiệu quảbản sao tạm thời đòi hỏi sựkết hợp của các giải pháp kỹthuật, pháp lý và kinh doanh. Việc cân bằng giữa lợi ích và rủi ro liên quan đến bản sao tạm thời là vô cùng quan trọng đểđảm bảo quyền lợi của tác giả, người dùng và chủsở hữu quyền tác giả.
#### 2.2.2.2 Vềtrường hợp quyền sao chép hợp lý một phần tác phẩm bằng thiết bị sao chép đểnghiên cứu khoa học, học tập của cá nhân
Việc hoàn thiện quy định vềyếu tốkhông gây thiệt hại đến quyền lợi của quyền tác giảtrong Luật SHTT là cần thiết đểđảm bảo cân bằng lợi ích giữa chủsởhữu quyền tác giảvà người sửdụng tác phẩm, góp phần thúc đẩy sáng tạo và phát triển văn hóa. Một sốgiải pháp có thểtham khảo bao gồm:
- Bổsung quy định chi tiết vềviệc xác định tác động của việc sao chép đến việc khai thác tác phẩm, mức độthiệt hại vềvật chất và tinh thần có thểchấp nhận được, cũng như phương thức chứng minh thiệt hại.
- Bổsung quy định chi tiết vềmục đích sao chép, hình thức sao chép, sốlượng bản sao chép hợp lý và tỷlệsao chép cho từng loại tác phẩm và từng mục đích sử dụng.

- Phát triển hệthống quản lý bản quyền hiệu quả, tăng cường công tác giám sát, áp dụng công nghệtiên tiến đểtheo dõi, giám sát việc sửdụng tác phẩm trên mạng internet và các phương tiện truyền thông khác.
- Tăng cường công tác tuyên truyền, giáo dục pháp luật vềquyền tác giảcho cộng đồng, nâng cao nhận thức của người sửdụng tác phẩm vềtầm quan trọng của việc sửdụng tác phẩm là ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giả.
- Xây dựng cơ chếphối hợp hiệu quảgiữa các cơ quan chức năng trong việc quản lý, giám sát và xửlý vi phạm quyền tác giả.
#### 2.2.2.3 Vềtrường hợp sao chép hợp lý một phần tác phẩm bằng thiết bịsao chép cho người khác phục vụnghiên cứu, học tập sửdụng trong hoạt động thư viện
Đểgóp phần xác định mức độhợp lý của hành vi sao chép tác phẩm bằng thiết bị sao chép phục vụhọc tập, nghiên cứu tại thư viện, tác giảđưa ra một sốđềxuất giải pháp sau:
- Xây dựng các quy định quản lý nội bộvềsởhữu trí tuệmà trong đó quy định rõ quyền hạn, trách nhiệm của thư viện và người học, người dạy, đảm bảo việc khai thác tài liệu của thư viện tuân thủtheo đúng quy định của pháp luật;
- Tổchức tập huấn công tác quản lý việc sao chép bằng thiết bịđiện tửcủa thư viện.
- Tổchức các khóa đào tạo và hướng dẫn các kỹnăng cần thiết cho các đối tượng có quyền sao chép không xâm phạm quyền tác giảvà tăng cường tuyên truyền, giáo dục vềquyền tác giảcho người sửdụng thư viện.
- Nâng cao hệthống quản lý và giám sát việc sao chép tác phẩm tại thư viện.
- Hoàn thiện quy định pháp luật vềsao chép hợp lý, cụthểhóa phạm vi và điều kiện sao chép phù hợp với thực tiễn hoạt động thư viện.
- Hỗtrợthư viện trong việc mua sắm tài liệu bản quyền, phát triển nguồn tài liệu đa dạng đáp ứng nhu cầu người sửdụng Cán bộquản lý thư viện cần phải nhận thức đúng đắn cũng như quan tâm một cách thoảđáng đến việc thực hiện quyền sởhữu trí tuệvà quyền tác giảtại thư viện của mình. Có kếhoạch cụthể, thiết thực tăng cường mạnh mẽcông tác tuyên truyền phổbiến vềluật sởhữu trí tuệ, quyền tác giảtrong xã hội bằng nhiều hình thức, phương tiện khác nhau. Đặc biệt lưu ý đối tượng học sinh, sinh viên đểhọhiểu rõ hơn vềcác quy định của pháp luật liên quan đến việc sao chép tài liệu. Thư viện cần thực hiện các biện pháp chủđộng cảnh báo vềbản quyền trên sách in, trên các thiết bịin ấn, sao chụp và giáo dục ý thức tựgiác chấp hành nghiêm các quy định của pháp luật về sởhữu trí tuệcho người sửdụng thư viện khi sửdụng nguồn tài nguyên được lưu giữ và phục vụtrong thư viện tại chỗvà qua mạng.
Đểthực hiện tốt quyền sởhữu trí tuệvà ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giả trong hoạt động thư viện, các thư viện cần phối hợp chặt chẽvới công ty phần mềm, xúc tiến các giải pháp vềcông nghệđểkiểm soát được các hành vi vi phạm bản quyền của người sửdụng thư viện. Ngoài ra, cải thiện điều kiện hạtầng công nghệtrong thư viện, bổsung một sốbiện pháp đểhạn chếxâm phạm quyền tác giả, tạo điều kiện xác định các trường hợp ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảtrong thư viện. Giải pháp dưới đây giúp thư viện nâng cao khảnăng quản lý việc sao chép tác phẩm đảm bảo quyền lợi hợp pháp của cảtác giảvà người khai thác, sửdụng tác phẩm. Đồng thời ngăn chặn tình trạng sao chép không đúng quy định, cần triển khai thực hiện một số biện pháp sau:
- Giới hạn quyền sửdụng theo tài khoản, theo dải IP.
- Không cho phép tải xuống toàn bộtài liệu dưới dạng file PDF, Word…
- Chỉcho đọc trực tiếp, trực tuyến, không cho phép tải xuống trang tài liệu, dùng giải pháp công nghệđểhạn chếviệc chụp màn hình toàn bộtrang tài liệu hiển thịtrên màn hình.
- Một sốbộsưu tập chưa rõ ràng vềbản quyền tác giảthì người sửdụng chỉđược truy cập trong mạng nội bộ(LAN) thông qua các máy tính của thư viện, đồng thời không cho phép các máy tính đó truy cập Internet và cấm sửdụng các thiết bịngoại vi cắm vào máy tính của thư viện như: USB, thẻnhớ…
#### 2.2.2.4 Vềsửdụng hợp lý tác phẩm đểminh họa trong bài giảng nhằm mục đích giảng dạy
Việc sửdụng hợp lý tác phẩm trong giảng dạy mang lại nhiều lợi ích cho việc truyền đạt kiến thức và nâng cao chất lượng giáo dục. Tuy nhiên, việc sửdụng hợp lý cũng tiềm ẩn bất cập vềxác định tính hợp lý của việc sửdụng tác phẩm cần được quan tâm và giải quyết. Do đó, cần có sựchung tay của các bên liên quan đểhoàn thiện hệ thống pháp luật, nâng cao nhận thức và xây dựng môi trường giáo dục tôn trọng quyền tác giả, góp phần phát triển giáo dục bền vững. Đểviệc xác định sửdụng hợp lý tác phẩm được thực hiện hiệu quảhơn, cần có sựphối hợp chặt chẽgiữa các cơ quan chức năng, các tổchức đại diện cho tác giảvà chủsởhữu quyền tác giả, cũng như nâng cao nhận thức của cộng đồng vềquyền sởhữu trí tuệ. Ngoài ra, cần thực hiện những giải pháp sau:
- Hoàn thiện hệthống pháp luật vềsởhữu trí tuệ, trong đó có quy định chi tiết hơn vềđiều kiện sửdụng hợp lý tác phẩm, cụthểhóa phạm vi và điều kiện sao chép phù hợp với thực tiễn giáo dục.
- Tăng cường tuyên truyền, giáo dục pháp luật vềquyền tác giảvà ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảcho giáo viên và học sinh đểnâng cao nhận thức của chung vềviệc sửdụng tác phẩm hợp pháp.
- Xây dựng cơ sởdữliệu vềtác phẩm đã được công bốđểviệc xác định nguồn gốc tác phẩm được dễdàng hơn.
- Phát triển các công nghệhỗtrợviệc xác định sửdụng hợp lý tác phẩm.

- Phát triển nguồn tài liệu hợp pháp cho giáo viên sửdụng, bao gồm cảtài liệu miễn phí và bản quyền.
- Nâng cao hệthống quản lý và giám sát việc sửdụng tác phẩm trong giảng dạy.
#### 2.2.2.5 Vềsửdụng tác phẩm đã công bốđược định hình trên bản ghi âm, ghi hình trong hoạt động kinh doanh, thương mại
Các chủthểthực hiện hành vi sửdụng tác phẩm trong trường hợp sửdụng hợp lý tác phẩm, bản ghi âm, ghi hình trong hoạt động kinh doanh thương mại cần chủđộng nâng cao ý thức, nắm vững và tuân thủcác quy định của pháp luật đểhành vi sửdụng được xem là ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảtrong hoạt động kinh doanh, thương mại của mình, tránh xâm phạm quyền tác giả. Tác giảđềxuất một sốgiải pháp như sau:
- Bổsung, hoàn thiện quy định vềngoại lệ, cụthểhóa các yếu tốđánh giá, quy định rõ ràng vềthù lao tác giảtrong từng trường hợp ngoại lệ. Điều này là hợp lý với hiện trạng thực hiện quy định pháp luật, bởi quy định rõ ràng vềtừng trường hợp ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảgiúp bảo vệquyền lợi hợp pháp của tác giả, khuyến khích chủthểcó quyền khai thác, sửdụng tác phẩm có bản quyền được sáng tạo và phát triển đất nước.
- Nâng cao và tăng cường công tác quản lý, giám sát việc sửdụng tác phẩm trên môi trường kỹthuật số, áp dụng các biện pháp xửlý vi phạm hiệu quả. Giải pháp này giúp ngăn chặn các hoạt động như phát tán thông tin sai lệch, kích động bạo lực,... khi sửdụng các tác phẩm có bản quyền.
- Xây dựng một cơ sởdữliệu đầy đủvà chính xác vềcác tác phẩm được đăng ký bản quyền. Giải pháp này giúp dễdàng xác định và theo dõi các tác phẩm được bảo hộ bản quyền. Đặc biệt, có thểđơn giản hóa quá trình cấp phép khai thác tác phẩm. Ngoài ra, thuận lợi hơn cho quá trình cung cấp bằng chứng và có thểxác minh vềquyền sở hữu bản quyền.
- Phát triển và ứng dụng công nghệđểquản lý, giám sát việc sửdụng tác phẩm trên môi trường kỹthuật số, hỗtrợviệc xác định vi phạm và xửlý vi phạm hiệu quả.
Ví dụ: sửdụng công nghệnhận dạng hình ảnh, công nghệphân tích âm thanh, công nghệphân tích văn bản, công nghệtrí tuệnhân tạo.
Giải pháp này giúp mởrộng phạm vi giám sát đến các nền tảng trực tuyến lớn, các mạng xã hội. Các công cụnày giúp phát hiện các trường hợp sao chép, sửdụng trái phép tác phẩm một cách nhanh chóng và chính xác. Các hệthống này giúp phát hiện và cảnh báo sớm các dấu hiệu vi phạm bản quyền ngay từgiai đoạn đầu, giúp ngăn chặn thiệt hại. Việc sửdụng công nghệgiúp tạo ra các hồsơ kỹthuật sốvềtác phẩm, đảm bảo tính minh bạch và dễdàng truy xuất.
- Nâng cao nhận thức pháp luật qua hoạt động tuyên truyền, giáo dục, cung cấp các ví dụthực tếvềquyền tác giảvà ngoại lệcho doanh nghiệp và người sửdụng, khai thác tác phẩm, nâng cao ý thức tôn trọng quyền tác giảtrong cộng đồng. Khi doanh nghiệp và người sửdụng hiểu rõ vềquyền tác giảvà ngoại lệcủa quyền tác giả, họsẽ tránh được những hậu quảkhông mong muốn xảy ra. Việc tôn trọng quyền sởhữu trí tuệsẽgiúp tạo ra một môi trường kinh doanh lành mạnh, khuyến khích sáng tạo và đổi mới.
- Doanh nghiệp nên tham khảo ý kiến của luật sư hoặc chuyên gia vềsởhữu trí tuệtrước khi sửdụng tác phẩm trong kinh doanh và tuân thủđầy đủcác quy định về ghi chú nguồn gốc, tên tác giả, tác phẩm khi sửdụng tác ph9ẩm. Giải pháp này là hợp lý bởi việc này đảm bảo tính pháp lý trong quá trình hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp và sẽgóp phần tạo được lòng tin với khách hàng, đối tác.
- Doanh nghiệp có thểtìm kiếm các nguồn cung cấp tác phẩm uy tín đểđảm bảo chất lượng và tính pháp lý của tác phẩm. Một sốnguồn cung cấp tác phẩm uy tín gồm:
+ Các trang web cung cấp ảnh miễn phí: Shutterstock, iStock, Pixabay,...
+ Các trang web cung cấp video miễn phí: Pexels Videos, Videezy, Mixkit,...
+ Các thư viện nhạc miễn phí: Freesound, Jamendo, Musopen,...
+ Các nhà xuất bản uy tín: Nhã Nam, Kim Đồng, Fahasa,...
+ Các nghệsĩ và tác giảđộc lập: Tham gia các hội chợnghệthuật, liên hệtrực tiếp với nghệsĩ hoặc tác giả.

KẾT LUẬN CHƯƠNG 2 Cuộc cách mạng công nghệsốđã tạo ra sựkhông nhất quán giữa tình trạng quyền độc quyền dành cho người sáng tạo tác phẩm được hiện đại hóa trong khi ngoại lệquyền tác giảcó thểvẫn còn lỗi thời. Nếu cán cân lợi ích nghiêng vềphía người sáng tạo tác phẩm thì một sốkhía cạnh thuộc chức năng xã hội của quyền tác giả không được thực hiện hiệu quả. Ngoại lệquyền tác giảcần phải được áp dụng linh hoạt trong môi trường internet nhằm đảm bảo cân bằng lợi ích giữa các chủthểtrong xã hội.
Trong bối này, cảnh pháp luật vềngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảnhằm hài hòa lợi ích của các chủthểtrong quan hệpháp luật. Luận văn xác định rõ mục tiêu đó, không chỉđược đảm bảo trong môi trường vật chất truyền thống, mà còn phái duy trì thực hiện trong môi trường kỹthuật số. Do đặc tính đặc thù của môi trường kỹthuật số, đòi hỏi pháp luật vềngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giả trong môi trường này cần phải có những thay đổi phù hợp đểđảm bảo được mục đích cân bằng nói trên.
Tuy vẫn còn một sốhạn chếvềquyền sao chép hợp lý, quyền sửdụng hợp lý không nhằm mục đích thương mại và sửdụng tác phẩm trong hoạt động kinh doanh thương mại, nhưng hiện tại, điểm tích cực của pháp luật quốc tếvà pháp luật Việt Nam đều có những quy định điều chỉnh kịp thời vềvấn đềnày. Đã đến lúc cần thay đổi thói quen sửdụng, khai thác các tác phẩm, thành quảsáng tạo của người khác trong phạm vi các trường hợp không xâm phạm quyền tác giả, đặc biệt là trong môi trường kỹ thuật số. Đây không phải là vấn đềcó thểgiải quyết ngày một ngày hai. Từphía các cơ quan chức năng, đểkhuyến khích được hoạt động sáng tạo, cần có những chính sách, cơ chếphù hợp nhằm bảo vệquyền lợi hợp pháp của người sáng tạo. Từphía công chúng, cần hình thành nhận thức tôn trọng thành quảsáng tạo của người khác khi sử dụng, khai thác tác phẩm của người khác. Việc thay đổi và hoàn thiện quy định pháp luật vềngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảtrong môi trường kỹthuật sốlà điều tất yếu.

KẾT LUẬN Trong tình hình phát triển của công nghệthông tin với xu thếhội nhập quốc tế của nước ta hiện nay, việc hoàn thiện pháp luật nói chung và pháp luật sởhữu trí tuệ nói riêng, góp phần bảo đảm quyền con người là điều tất yếu. Chính vì sựphát triển của kỹthuật sốđã tác động đến quan hệpháp luật của quyền tác giả, kéo theo đó là những hạn chếtrong thực tiễn thực hiện quy định pháp luật. Đểkhông xâm phạm bản quyền, công chúng cần thiết phải hiểu rõ và phân biệt ranh giới giữa hành vi không xâm phạm và hành vi xâm phạm quyền tác giả. Vai trò của việc bảo hộquyền tác giả và đảm bảo cân bằng quyền và lợi ích giữa người sáng tác và người khai thác, sửdụng tài sản trí tuệluôn được đặt lên trước tiên. Do đó, việc nghiên cứu vềcác trường hợp ngoại không xâm phạm quyền tác giảthực hiện trên môi trường kỹthuật sốcó ý nghĩa sâu sắc cảvềlý luận và thực tiễn. Qua thời gian nghiên cứu, tác giảthu nhận được một sốkết quảnhất định.
Thông qua việc phân tích cơ sởlý luận và cơ sởpháp lý vềkhái niệm quyền tác giả, khái niệm ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giả, rút ra những đặc điểm pháp lý và ý nghĩa của các trường hợp ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảtrong môi trường kỹthuật số, định giá việc thực hiện các quy định pháp luật trong thực tế. Từđó, tác giảđã phân tích một cách tổng quát quy định pháp luật điều chỉnh vềngoại lệ không xâm phạm quyền tác giảtrong môi trường kỹthuật sốnhằm bảo đảm cân bằng lợi ích giữa các chủthể, kết hợp với việc phân tích và đánh giá những nội dung cơ bản của hệthống pháp luật sởhữu trí tuệmột sốnước điển hình trên thếgiới và các điều ước quốc tếcó quy định liên quan đến vấn đềnày, nhằm đưa ra đánh giá pháp luật thực định.
Bằng việc phân tích các quy định pháp luật như Luật SHTT, Nghịđịnh 17/2023/NĐ-CP và một sốvăn bản pháp lý có liên quan. Nhận thấy, sau thời gian dài áp dụng pháp luật vềquyền tác giảnói chung và ngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảthực hiện trong môi trường kỹthuật sốnói riêng, thực tếcòn tồn tại một sốhạn chế như văn bản quy phạm pháp luật chưa thểbao quát đầy đủvà rõ ràng cho từng trường hợp cụthể. Cụthể, pháp luật SHTT quy định tại Khoản 5, Khoản 7 Điều 3 Nghịđịnh 17/2023/NĐ-CP quy định chưa rõ vềbản sao và bản sao tạm thời trong môi trường kỹ thuật số. Bên cạnh các hạn chếtrên, bất cập khi thực hiện quy định pháp luật trong thực tiễn áp dụng trong môi trường kỹthuật sốtheo quy định của Luật SHTT chính là yếu tốhợp lý, khó khăn chủyếu xoay quanh việc xác định như thếnào là sao chép hợp lý và sửdụng hợp lý trong trường hợp sao chép hợp lý tác phẩm bằng thiết bịsao chép (điểm b, e Khoản 1 Điều 25), trường hợp sửdụng hợp lý tác phẩm trong giảng dạy (điểm c Khoản 1 Điều 25) và trường hợp sửdụng hợp lý tác phẩm trong hoạt động kinh doanh thương mại (Điều 26). Trên cơ sởphân tích, đánh giá các vụviệc trong thực tếđã chứng minh rằng quy phạm pháp luật chưa điều chỉnh rõ ràng các trường hợp ngoại lệcủa quyền tác giảphát sinh trong môi trường kỹthuật số. Điều này cũng ảnh hưởng không nhỏđến việc xác định hành vi xâm phạm quyền tác giảvà công tác bảo hộquyền tác giảvà đảm bảo quyền khai thác, sửdụng tác phẩm có bản quyền của công chúng.
Từnhững thực tiễn nêu trên, tác giảđềxuất các giải pháp nhằm khắc phục và hướng tới hoàn thiện pháp luật vềngoại lệkhông xâm phạm quyền tác giảtrong môi trường kỹthuật số. Theo đó, những giải pháp được cân nhắc triển khai điển hình là sửa đổi Luật SHTT theo hướng bổsung quy định vềbản sao kỹthuật sốvà quy định về xác định tính hợp lý của hành vi sao chép, sửdụng tác phẩm trong hoạt động học tập, nghiên cứu khoa học, giảng dạy và kinh doanh thương mại. Những đềxuất trong phần giải pháp nếu vận dụng vào quá trình sửa đổi Luật SHTT sẽphần nào lấp đầy những lỗ hổng hiện tại và quy định pháp luật vềngoại lệcủa quyền tác giảtiến bộhơn.
