# THÔNG TIN BÌA
- **Chuyên ngành:** Tài Chính - Ngân Hàng

HỒ BẢO TRỌNG RỦI RO THANH KHOẢN VÀ THU NHẬP LÃI CẬN BIÊN CỦA CÁC NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI VIỆT NAM LUẬN VĂN THẠC SĨ NGÀNH: TÀI CHÍNH - NGÂN HÀNG MÃ SỐ: 8340201 NĂM 2024 HỒ BẢO TRỌNG MSHV: M2720029 RỦI RO THANH KHOẢN VÀ THU NHẬP LÃI CẬN BIÊN CỦA CÁC NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI VIỆT NAM LUẬN VĂN THẠC SĨ NGÀNH: TÀI CHÍNH - NGÂN HÀNG MÃ SỐ: 8340201 NGƯỜI HƯỚNG DẪN PGS. TS. PHAN ĐÌNH KHÔI NĂM 2024

# TÓM TẮT
Nghiên cứu sử dụng dữ liệu của 4 ngân hàng thương mại nhà nước và 18 ngân hàng thương mại cổ phần có tổng tài sản lớn nhất trên các sàn chứng khoán tại Việt Nam. Các ngân hàng này có quy mô đủ để có thể đại diện các ngân hàng thương mại còn lại ở Việt Nam trong nghiên cứu. Sau khi thực hiện các phép kiểm định hồi quy, mô hình REM được cho là phù hợp để tiến hành phân tích kết quả và phương pháp GLS được lựa chọn để khắc phục các khuyết tật của mô hình.

Dữ liệu được thu thập từ năm 2010-2023, nghiên cứu sẽ sử dụng phương pháp phân tích định lượng cho 2 mô hình nghiên cứu: (1) Các yếu tố ảnh hưởng đến rủi ro thanh khoản của ngân hàng và (2) Các yếu tố ảnh hưởng đến thu nhập lãi cận biên của ngân hàng. Các biến được sử dụng trong cả 2 mô hình này gồm các biến thể hiện cho tình hình hoạt động hiện tại của ngân hàng như LDR, CAP, quy mô tổng tài sản, LLR, ROE, ROA, FGAP, NIM và 2 biến tiêu biểu trong nền kinh tế là GDP và lạm phát, tiếp đó là do dữ liệu sử dụng thu thập cả trong thời kỳ Việt Nam trải qua ảnh hưởng của đại dịch Covid 19 nên biến Covid 19 được đưa vào 2 mô hình để xem xét những ảnh hưởng bất ngờ từ đại dịch có tác động như thế nào đến các biến độc lập được nghiên cứu.

Kết quả của 2 mô hình chỉ ra rằng có mối quan hệ ngược chiều của rủi ro thanh khoản và thu nhập lãi cận biên của ngân hàng. Khi muốn gia tăng thu nhập lãi ngân hàng ít nhiều phải gánh chịu một áp lực rủi ro thanh khoản. Biến CAP có ảnh hưởng tích cực đến thanh khoản của ngân hàng, nhưng lại tác động tiêu cực đến thu nhập lãi cận biên. Lạm phát được kiểm soát ổn định như ở Việt Nam sẽ có ảnh hưởng tích cực đối với cả thanh khoản và thu nhập lãi cận biên của ngân hàng. Tỷ lệ LDR cao cho thấy quy mô cho vay của ngân hàng cao chứng tỏ điều này có tác động tích cực đến việc gia tăng thu nhập lãi cận biên của ngân hàng.
Tuy nhiên, khi mở rộng quy mô cho vay như vậy thì phải kiểm soát chặt tỷ lệ nợ xấu, đây là yếu tố tác động khá tiêu cực đến NIM của ngân hàng. ii

# NỘI DUNG CHÍNH
# CHƯƠNG 1

GIỚI THIỆU

## 1.1 Lý do chọn đề tài

Từ lâu, giữa người với người, các bộ tộc hay các quốc gia châu lục đã biết đến việc sử dụng những hiện vật, kim loại ở thời kỳ sơ khai, sau này người ta biết đến vàng sử dụng ở thời kỳ bản vị vàng để dùng vào việc trao đổi, lưu thông hàng hoá trong nền kinh tế của họ. Thời kỳ bản vị vàng phát triển hơn trước, khi người ta đã biết đến việc quản lý và cung ứng, cũng như là quy định tiền theo đơn giá vàng, nhưng ở thời kỳ này còn hạn chế do vàng là kim loại quý nên tính chất là không ổn định, rất khó kiểm soát, vận chuyển. Sau này, phát triển có lẽ đỉnh cao nhất là khi con người ta phát minh ra tiền, chế độ bản vị vàng không còn phù hợp nữa và đã bị sụp đổ, khi đó tiền dần được thay thế vào cuộc sống và ở nhiều quốc gia đã có đồng tiền riêng cho mình. Các ngân hàng thương mại là nơi sẽ quản lý, cung ứng tiền trong lưu thông dần được hoàn thiện chức năng, cũng như các hoạt động trong hệ thống này ngày càng phức tạp hơn. Bởi lẽ đó mà hoạt động ngân hàng phải được kiểm soát chặt chẽ hơn, rủi ro xuất hiện ngày càng nhiều trong khi lợi nhuận được chia sẻ bớt đi do tính cạnh tranh ngày càng lớn giữa các ngân hàng thương mại.

Trong nền kinh tế của một quốc gia nói chung và tại Việt Nam nói riêng, nếu nhìn về việc chuyển vốn sẽ dễ thấy được mối liên hệ rất có liên quan giữa các chủ thể là doanh nghiệp, cá nhân, hộ gia đình và các trung gian tài chính mà chủ yếu đó là ngân hàng thương mại. Những người thừa vốn thay vì không biết làm gì ngoài việc giữ tiền mặt vừa không thể sinh ra lợi nhuận mà còn rủi ro mất giá trị theo thời gian bởi lạm phát thì có thể gửi vào ngân hàng bằng hình thức tiền gửi có hoặc không có kỳ hạn, khi đó ngân hàng với vai trò trung gian tài chính sẽ luân chuyển nguồn vốn dư đó đến các chủ thể thiếu vốn sản xuất, kinh doanh, hay chi tiêu cá nhân bằng việc cấp các khoản tín dụng không hoặc có bảo đảm bởi tài sản, lúc này sẽ tạo ra một vòng tuần hoàn vốn rất có ích cho sự phát triển và vận hành của nền kinh tế.

Ngân hàng là một loại hình doanh nghiệp đặc biệt, cung cấp hàng hoá là các dịch vụ tài chính, phần lớn là thông qua nghiệp vụ huy động vốn và cấp tín dụng cho doanh nghiệp, cá nhân, các chủ thể khác trong nền kinh tế sự chênh lệch lãi suất giữa huy động và cấp tín dụng chính là lợi nhuận. Do đó, khi kinh tế khó khăn chắc chắn sẽ ảnh hưởng lớn đến hoạt động ngân hàng đặc biệt là ở các giai đoạn nhạy cảm của nền kinh tế. Lúc đó, áp lực chi trả các khoản tiền gửi đến hạn, giải ngân vốn theo cam kết với khách hàng sẽ không được ngân hàng thực hiện đúng. Bởi vì không còn ai quan tâm đến việc gửi tiền tiết kiệm hơn là rút tiền ra để phục vụ cho các nhu cầu chi tiêu của mình, áp lực về cầu thanh khoản tăng mạnh đối với ngân hàng. Ngoài ra, áp lực cho các chi phí hoạt động, chi phí chi trả cho nhân viên, chi phí vận hành, xây dựng, bảo dưỡng cơ sở hạ tầng, máy móc càng đè nặng lên vai các nhà quản trị các ngân hàng. Với vai trò là trung gian tài chính của mình, huy động vốn để luân chuyển từ nơi thừa đến nơi thiếu thông qua nghiệp vụ cấp tín dụng thì nếu xảy ra sự tắt nghẽn nào đó ở chiều đi hoặc chiều đến cũng sẽ tác động lớn đến ngân hàng trong việc giảm thiểu rủi ro cũng như tạo ra lợi nhuận.

Uỷ Ban Basel (2008) định nghĩa rủi ro thanh khoản là khả năng một định chế tài chính nào đó không thể tìm kiếm kịp thời nguồn vốn để đáp ứng các nghĩa vụ đến hạn mà không làm ảnh hưởng đến tình hình tài chính và hoạt động kinh doanh của chính mình. Khi phải đối mặt với tình trạng này, các định chế tài chính sẽ bị thiếu hụt nguồn vốn huy động, như vậy sẽ không thể tiếp tục thực hiện các hoạt động cấp tín dụng, trong khi thu nhập và lợi nhuận đến từ chênh lệch lãi giữa huy động và cấp tín dụng, tất yếu sẽ dẫn đến thu nhập bị giảm sút. Nghiên cứu về rủi ro thanh khoản và mối quan hệ đến thu nhập lãi cận biên của ngân hàng nhằm tìm ra những tác động đồng thời các yếu tố đến rủi ro thanh khoản và thu nhập lãi cận biên của ngân hàng thương mại. Từ đó có thể giúp các nhà quản trị quản lý tốt hơn nguồn vốn và cách sử dụng vốn của mình, phát huy tối đa các nguồn lực, hạn chế rủi ro và góp phần gia tăng thu nhập.

Có nhiều nghiên cứu về rủi ro thanh khoản và thu nhập lãi của các ngân hàng thương mại trong và ngoài nước, tuy nhiên vẫn còn nhiều tranh luận xoay quanh các kết quả này. Aspachs et al. (2003) cho rằng những yếu tố về vĩ mô có mối quan hệ mật thiết với thanh khoản ngân hàng chứ không riêng gì các yếu tố nội tại ngân hàng. Valla & Escorbiac (2006) cũng đưa ra kết quả nghiên cứu cho rằng một số yếu tố nội tại và vĩ mô ảnh hưởng đến khả năng thanh khoản của các ngân hàng ở Anh. Lucchetta (2007) không đi sâu vào những chính sách hỗ trợ vốn từ ngân hàng trung ương hay những chính sách kinh tế vĩ mô mà tập trung đánh giá mối quan hệ giữa các ngân hàng với nhau trên thị trường liên ngân hàng. Nghiên cứu này đề cập đến quá trình cho vay liên ngân hàng để đáp ứng với những thay đổi về lãi suất. Kết quả đưa ra những bằng chứng là lãi suất bình quân liên ngân hàng có ảnh hưởng đến những rủi ro và khả năng thanh khoản của các ngân hàng.

Bonfim & Kim (2011) đã đưa ra kết quả nghiên cứu của mình khác với các nghiên cứu trước khi tập trung vào các ngân hàng ở châu Âu và Bắc Mỹ. Đồng thời, tác giả cũng chủ động chia thời kỳ nghiên cứu thành hai giai đoạn trước khủng hoảng và trong khủng hoảng để thấy rõ được tầm ảnh hưởng của các yếu tố nội tại cũng như vĩ mô ảnh hưởng đến khả năng thanh khoản của các ngân hàng. Vodová (2011) tập trung vào một quốc gia duy nhất là Cộng hoà Séc, chứ không quan tâm đến nhiều quốc gia như Bonfim & Kim (2011). Kết quả phân tích cho thấy rằng có mối quan hệ đồng biến giữa thanh khoản ngân hàng và tỷ lệ an toàn vốn, tỷ lệ nợ xấu và lãi suất cho vay trên thị trường giao dịch liên ngân hàng. Đồng thời, tác giả đã tìm thấy mối quan hệ nghịch biến của tỷ lệ lạm phát, chu kỳ kinh doanh và cuộc khủng hoảng tài chính với tính thanh khoản.
Islam & Nishiyama (2016) nghiên cứu các yếu tố quyết định tỷ suất lợi nhuận ròng của các ngân hàng (NIM) tại 04 quốc gia Nam Á (Băng-la-đét, Ấn Độ, Nê-pan và Pa-ki- xtan) và cho rằng tỷ lệ thanh khoản, tỷ lệ vốn chủ sở hữu trên tổng tài sản, dự trữ bắt buộc và chi phí hoạt động trên tổng tỷ lệ tài sản ảnh hưởng tích cực đến tỷ suất lợi nhuận ròng. Ngược lại, quy mô ngân hàng, mức độ tập trung của thị trường và tăng trưởng kinh tế ảnh hưởng ngược chiều với tỷ suất lợi nhuận ròng. Birchwood et al. (2017) nghiên cứu lãi suất biên và quy định ngân hàng tại Trung Mỹ và Ca-ri-bê. Kết quả cho thấy, sức mạnh thị trường ngân hàng, chi phí hoạt động, rủi ro tín dụng và thanh khoản tác động cùng chiều với lợi nhuận ngân hàng. Mặt khác, đa dạng hóa thu nhập và tăng trưởng GDP có tác động ngược chiều đến thu nhập cận biên. Nassar et al. (2014) đã nghiên cứu các yếu tố quyết định lợi nhuận ròng của ngân hàng tại Hon-đu-rát. Kết quả cho thấy, chi phí hoạt động, tỷ lệ thanh khoản, rủi ro tín dụng, rủi ro tài trợ, lạm phát có tác động cùng chiều với tỷ suất lợi nhuận ròng, bên cạnh đó biến sự tập trung thị trường tác động ngược chiều với tỷ suất lợi nhuận ròng.

Bên cạnh các nghiên cứu trên, ở Việt Nam cũng có một vài nghiên cứu về vấn đề này. Vũ Thị Hồng (2015) thực hiện nghiên cứu thực nghiệm về các yếu tố ảnh hưởng đến thanh khoản của các NHTM Việt Nam với dữ liệu bảng được thu thập từ 37 NHTM trong giai đoạn từ năm 2006 đến năm 2011. Lê Thanh Tâm & Nguyễn Anh Tú (2017) nghiên cứu xác định các yếu tố quyết định tác động đến khả năng thanh khoản của Ngân hàng. Nguyễn Thị Mỹ Linh & Nguyễn Thị Ngọc Hương (2015) nghiên cứu các yếu tố ảnh hưởng đến thu nhập lãi cận biên của các ngân hàng TMCP tại Việt Nam. Kết quả cho thấy, các yếu tố tác động cùng chiều với thu nhập lãi cận biên gồm: Rủi ro tín dụng, tỷ lệ lãi suất, quy mô vốn chủ sở hữu, quy mô hoạt động cho vay, quy mô ngân hàng, đồng thời các yếu tố như: Tăng trưởng GDP, hiệu quả quản lý có tác động ngược chiều với thu nhập lãi cận biên.

Hầu hết các kết quả đưa ra có nhiều điểm đối lập với nhau, chưa đồng nhất và nghiên cứu ở những giai đoạn rất khác nhau tại Việt Nam và trên thế giới. Hầu như các nghiên cứu ở từng khía cạnh rủi ro thanh khoản và thu nhập lãi cận biên chứ chưa đồng thời xem xét chúng trong cùng một giai đoạn. Trong khi ta thấy rõ ràng rằng ở cùng một thời điểm các yếu tố tác động lên rủi ro thanh khoản thì cũng đồng thời tác động vào thu nhập lãi cận biên của ngân hàng. Đề tài “Rủi ro thanh khoản và thu nhập lãi cận biên của các Ngân hàng thương mại Việt Nam” được chọn để giải quyết vấn đề trên, qua đó tìm ra và phân tích những yếu tố tác động đồng thời lên cả rủi ro thanh khoản và thu nhập lãi cận biên của Ngân hàng, từ đó đề xuất các hàm ý giúp ngân hàng cải thiện thu nhập lãi, song song với đó vẫn đảm bảo hạn chế và kiểm soát rủi ro, nhằm duy trì hoạt động của mình một cách tốt nhất có thể. Nghiên cứu còn giúp các nhà quản trị ngân hàng có cái nhìn tốt hơn trong việc phải đánh đổi lợi nhuận và rủi ro, điều chỉnh các yếu tố sao cho cân bằng giữa lợi nhuận và rủi ro thanh khoản ngân hàng.

## 1.2 Mục tiêu nghiên cứu
### 1.2.1 Mục tiêu chung

Mục tiêu chung của đề tài là phân tích những yếu tố ảnh hưởng đồng thời đến rủi ro thanh khoản và thu nhập lãi cận biên của ngân hàng thương mại, từ đó đề xuất hàm ý quản trị giúp giảm thiểu rủi ro thanh khoản và nâng cao mức thu nhập lãi cận biên của các ngân hàng.
### 1.2.2 Mục tiêu cụ thể

- Phân tích thực trạng hoạt động, rủi ro thanh khoản và thu nhập lãi cận biên của các NHTM Việt Nam trong giai đoạn từ năm 2010 đến năm 2023.
- Phân tích các yếu tố ảnh hưởng đến rủi ro thanh khoản và thu nhập lãi cận biên của các NHTM ở Việt Nam
- Đề xuất hàm ý quản trị giúp ngân hàng thương mại giảm thiểu rủi ro thanh khoản đồng thời nâng cao mức thu nhập lãi của các ngân hàng.
## 1.3 Phạm vi nghiên cứu
### 1.3.1 Không gian nghiên cứu

Nghiên cứu về các yếu tố ảnh hưởng đến rủi ro thanh khoản của các NHTM trên lãnh thổ Việt Nam, cụ thể là tập trung vào 4 ngân hàng thương mại nhà nước và đại diện
18 NHTM cổ phần có tổng tài sản lớn nhất trên các sàn giao dịch chứng khoán tại Việt
Nam. Dữ liệu được thu thập từ các nguồn thông tin có độ tin cậy như báo cáo tài chính, báo cáo thường niên của các ngân hàng, các số liệu vĩ mô được thu thập từ Wordbank, IMF, tổng cục thống kê Việt Nam, Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.
### 1.3.2 Đối tượng nghiên cứu

Các yếu tố ảnh hưởng đến rủi ro thanh thanh khoản và thu nhập lãi cận biên tại các NHTM ở Việt Nam, tập trung vào 4 ngân hàng thương mại nhà nước và đại diện 18 NHTM cổ phần có tổng tài sản lớn nhất trên các sàn chứng khoán.
Mối quan hệ và ảnh hưởng của các yếu tố đến rủi ro thanh khoản và thu nhập lãi cận biên của các Ngân hàng thương mại tại Việt Nam.
### 1.3.3 Thời gian nghiên cứu

Nghiên cứu sử dụng dữ liệu trong giai đoạn từ năm 2010 - 2023 để phân tích các yếu tố ảnh hưởng đến rủi ro thanh khoản và thu nhập lãi cận biên tại các NHTM ở Việt Nam.
## 1.4 Cấu trúc luận văn

# Chương 1: Giới thiệu

# Chương 2: Cơ sở lý luận và tổng quan các nghiên cứu

# Chương 3: Phương pháp nghiên cứu

# Chương 4: Kết quả thảo luận

# Chương 5: Kết luận và hàm ý chính sách

# CHƯƠNG 2

CƠ SỞ LÝ LUẬN VÀ TỔNG QUAN CÁC NGHIÊN CỨU

## 2.1 Lý thuyết về rủi ro thanh khoản
### 2.1.1 Khái niệm về rủi ro thanh khoản

Hoạt động của hệ thống ngân hàng có nhiều rủi ro tiềm ẩn phải kể đến như rủi ro lãi suất, rủi ro hoạt động, rủi ro tín dụng, rủi ro thanh khoản. Chúng ta khó có thể đánh giá được đâu là rủi ro nguy hiểm nhất, quan trọng nhất vì ở từng thời điểm, từng hoàn cảnh khác nhau, tuỳ thuộc vào các điều kiện tác động mà các rủi ro này có thể xảy ra và ảnh hưởng nhất định đến sự ổn định và phát triển cũng như sự tồn tại của hoạt động một hoặc một số ngân hàng. Tuy nhiên, chúng ta thấy rằng rủi ro thanh khoản ngày càng có ảnh hưởng lớn đối với các mặt trong liên quan đến động ngân hàng, loại rủi ro này có thể tạo điều kiện gián tiếp cho các rủi ro còn lại xảy ra.
Hiện nay, có khá nhiều khái niệm định nghĩa về rủi ro thanh khoản được biết đến.
Đầu tiên, Uỷ Ban Basel (2008) đã định nghĩa rủi ro thanh khoản là khả năng một định chế tài chính nào đó không thể tìm kiếm kịp thời nguồn vốn để đáp ứng các nghĩa vụ đến hạn mà không làm ảnh hưởng đến tình hình tài chính và hoạt động kinh doanh của chính mình. Duttweiler (2010) thì cho rằng rủi ro thanh khoản là rủi ro khi mà NHTM không có khả năng thanh toán vào một thời điểm nào đó, hoặc phải đi huy động các nguồn vốn với chi phí khác nhau thường là cao hơn để đáp ứng cho các yêu cầu thanh toán của mình, hay là do nhiều nguyên nhân chủ quan khác làm mất khả năng thanh toán, gây ra các hậu quả không được như mong muốn. Ngoài ra, Decker (2000) cho rằng rủi ro thanh khoản có thể được khái quát ở hai hình thức: rủi ro thanh khoản tài trợ và rủi ro thanh khoản thị trường. Rủi ro thanh khoản tài trợ là rủi ro mà ngân hàng không đáp ứng được nghĩa vụ nợ của mình khi đến hạn thanh toán. Rủi ro thanh khoản thị trường là rủi ro mà ngân hàng gặp phải khi không dễ dàng bán với giá thị trường các tài sản của mình trong thời gian nhanh nhất và với chi phí bỏ ra thấp nhất nếu không giảm giá, bởi vì thi ̣trường bị gián đoạn hoặc thông tin không đầy đủ. Còn Peter S. Rose (2002) cho rằng nếu tài sản của ngân hàng không thể chuyển thành tiền mặt ngay lập tức để đáp ứng việc chi trả các khoản tiền gửi, thanh toán hay thực hiện các giao dịch vốn và các nghĩa vụ phát sinh sẽ dễ dẫn đến tình trạng vỡ nợ, rủi ro phá sản ngân hàng càng cao.
Quản trị thanh khoản trong ngân hàng bao gồm việc đảm bảo có đủ tiền mặt và có thể vay nợ với chi phí hợp lý nhằm đáp ứng các nhu cầu phát sinh cần dùng tiền mặt. Hay Trần Huy Hoàng (2010) cho rằng rủi ro thanh khoản là loại rủi ro xuất hiện trong trường hợp ngân hàng không chuyển đổi kịp các loại tài sản ra tiền hoặc không có khả năng vay mượn để đáp ứng yêu cầu của các hợp đồng thanh toán từ đó dẫn đến việc thiếu hụt khả năng chi trả.
Tuy có nhiều định nghĩa được đưa ra, từ các tổ chức có uy tín về giám sát ngân hàng, đến cả các nhà nghiên cứu khoa học trên thế giới về rủi ro thanh khoản của ngân hàng. Nhưng chúng ta có thể hiểu đơn giản một điều là rủi ro thanh khoản của ngân hàng chính là việc nó mất đi khả năng thanh toán vào các mục đích khác nhau ở tại một thời điểm nào đó, hay có thể hiểu là ngân hàng không đủ khả năng đáp ứng kịp thời cho các nhu cầu chi trả khác nhau cho các mục đích hợp pháp, buộc phải tìm cách gia tăng thanh khoản ngay lập tức, nhầm tránh làm trầm trọng vấn đề thanh khoản và xảy ra các hậu quả khó lường kéo theo.
#### 2.1.1.1 Khái niệm về cung, cầu thanh khoản

Khái niệm về rủi ro thanh khoản nêu trên đã cho ta thấy rằng thanh khoản được hình thành từ hai yếu tố đó là cầu thanh khoản và cung thanh khoản. Cung thanh khoản là những yếu tố giúp ngân hàng có thể gia tăng được khả năng thanh khoản của mình.
Ngược lại, cầu thanh khoản có thể xem là những nhu cầu chi trả hợp pháp khác trong quá trình ngân hàng duy trì hoạt động.
Phan Thị Thu Hà (2018) xác định cung thanh khoản là khả năng chi trả của một NHTM nhằm đáp ứng nhu cầu thanh toán của khách hàng, bao gồm cả việc giữ tài sản thanh khoản và duy trì khả năng huy động mới. Cầu thanh khoản là nhu cầu thanh toán của khách hàng mà ngân hàng cần có nghĩa phải vụ đáp ứng. Cầu thanh khoản bao gồm yêu cầu chi trả và tín dụng hợp pháp của Khách hàng. Trần Huy Hoàng (2010) đã định nghĩa cung thanh khoản là các khoản vốn làm tăng khả năng chi trả của ngân hàng, đây là các nguồn cung cấp thanh khoản cho ngân hàng bao gồm các khoản như: tiền gửi đang đến (S1), doanh thu từ việc bán các khoản dịch vụ (S2), các khoản thu hồi tín dụng đã cấp (S3), thu nhập do bán các tài sản đang kinh doanh và sử dụng (S4), hay do vay mượn từ thị trường tiền tệ (S5). Còn cầu thanh khoản là nhu cầu vốn cho các mục đích trong hoạt động của ngân hàng, các khoản làm giảm quỹ của ngân hàng. Thông thường, trong lĩnh vực kinh doanh của ngân hàng, những hoạt động tạo ra cầu thanh khoản có thể kể đến như là: khách hàng rút các khoản tiền gửi (D1), yêu cầu cấp các khoản tín dụng có chất lượng cao (D2), hoàn trả các khoản vay mượn phi tiền gửi (D3), các chi phí phát sinh khi kinh doanh các sản phẩm và dịch vụ (D4), hay các khoản thanh toán cổ tức cho cổ đông (D5). Trạng thái thanh khoản ròng (Net Liquidity Position– NLP), là khi ở vào bất kỳ thời điểm nào, các nguồn cung và cầu thanh khoản đến cùng lúc với nhau và được xác định bằng hiệu số giữa cung thanh khoản với cầu thanh khoản. Trong đó cung thanh khoản là tổng giữa các giá trị bao gồm S1, S2, S3, S4, S5, còn cầu thanh khoản là tổng các D1, D2, D3, D4 và D5. Nếu NLP bằng 0 thì thanh khoản đạt trạng thái cân bằng, tuy nhiên điều này rất có thể khó xảy ra trong thực tế. Tiếp đến là trường hợp NLP lớn hơn 0 khi đó ngân hàng có trạng thái thặng dư thanh khoản, đây cũng gọi là trạng thái mất cân bằng thanh khoản. Khi nền kinh tế hoạt động kém hiệu quả đi, ngân hàng không tiếp cận được khách hàng hoặc không lựa chọn được nhiều khách hàng để cho vay trong khi cung thanh khoản nhiều. Lúc này, ngân hàng sử dụng và các mục đích như mua các chứng khoán dự trữ thứ cấp đã bán ra trước đó, cho vay trên thị trường tiền tệ (phù hợp với thời hạn nhàn rỗi của số thanh khoản thừa đang có), đem đi gửi tại các tổ chức tín dụng khác để lấy lãi. Khi NLP nhỏ hơn 0 cho thấy một điều là ngân hàng đang thiếu hụt vốn để hoạt động. Khi ngân hàng không đủ đáp ứng các nhu cầu chi trả cho khách hàng, nhu cầu vay vốn của doanh nghiệp, các cá nhân khác trong nền kinh tế,…gọi là thiếu vốn tuyệt đối. Việc này dễ mất những cơ hội đầu tư tốt có thể mang lại lợi nhuận cho ngân hàng, thậm chí mất khách hàng khi họ phải đến ngân hàng khác để kịp thời được đáp ứng nhu cầu vay vốn. Khi đó, cũng dễ dẫn đến mất khách hàng tiền gửi, do khi ngân hàng thiếu vốn sẽ làm giảm lòng tin của người gửi tiền từ đó làm suy giảm khả năng huy động vốn của ngân hàng. Trong trường hợp này ngân hàng thương mại phải đưa ra quyết định làm gì, ở đâu và thời điểm nào phù hợp để bổ sung thanh khoản nhằm đáp ứng nhu cầu vốn với chi phí thấp nhất và kịp thời nhất. Một số biện pháp mà ngân hàng có thể sử dụng trong hoàn cảnh này như dùng dự trữ bắt buộc dư ra nếu có, bán dự trữ thứ cấp (các chứng khoán ngắn hạn do Chính phủ phát hành), vay qua đêm, vay tái chiết khấu tại Ngân hàng Nhà nước, huy động vốn trên thị trường tiền tệ bằng việc phát hành chứng chỉ tiền gửi có mệnh giá lớn hơn để huy động vốn.
Bên cạnh đó, Haubrich & Santos (1999) cho rằng cung thanh khoản không những đến từ các nguồn lực nội tại của ngân hàng đó là việc bán các tài sản thanh khoản ngân hàng hiện có, các khoản tiền gửi, hay thu hồi các khoản cho vay khách hàng đã và đang đến hạn thanh toán, mà còn đến từ sự hợp lực thanh khoản qua việc sáp nhập các tổ chức tài chính, hoặc các ngân hàng có các công ty mẹ, công ty con khi đó thanh khoản của công ty mẹ công ty con cũng hỗ trợ cho phần thanh khoản thiếu hụt của ngân hàng trong quá trình hoạt động. Điều này có thể hiểu chính là các khoản vay, mượn, hoặc các khoản vốn từ đầu tư hợp pháp của ngân hàng trong quá trình hoạt động. Không chỉ vậy, khi có sự hợp lực từ các khoản khác nhau làm cho cung thanh khoản của ngân hàng tăng lên còn gia tăng uy tín ngân hàng và dễ dàng thực hiện vay mượn từ các tổ chức tài chính khác trong hệ thống liên ngân hàng, nếu có được khoản cung này cũng góp phần làm gia tăng thanh khoản cho ngân hàng. Ngược lại, các khoản cầu thanh khoản là các khoản ngân hàng cho vay, các nhu cầu rút tiền của khách hàng và các chi phí thanh toán hợp pháp khác.
Trong khi đó, Landskroner (2008) cũng cho rằng trong hoạt động ngân hàng nhằm để đáp ứng các nhu cầu từ người dân có thể kể đến như là đi vay ngân hàng, rút tiền gửi trong tình huống bất ngờ, hay chi trả các chi phí hoạt động của chính ngân hàng thì nguồn cung thanh khoản cần phải được đáp ứng ngay lập tức, nếu không sẽ phát sinh rủi ro cho ngân hàng và khách hàng bao gồm người vay tiền và người gửi tiền. Các nguồn cung thanh khoản được Landskroner (2008) nêu ra gồm các khoản nhận tiền gửi, nguồn vốn tự có của ngân hàng, các khoản đầu tư trong quá trình hoạt động đến lúc thu về cả lợi nhuận và vốn đầu tư, hay thậm chí là bán các tài sản thế chấp thu hồi các khoản nợ quá hạn, khó đòi được.
Ngoài ra, Rajan (1998) cho rằng có cả rủi ro thanh khoản đối với người đi vay, người gửi tiền và ngân hàng. Tình trạng mất cân bằng cung và cầu thanh khoản rất dễ xảy ra, khi đó sẽ dẫn đến một hoặc nhiều bên chịu rủi ro thanh khoản. Bằng những dẫn chứng hết sức cụ thể, Rajan (1998) đã chỉ ra hai hoạt động cơ bản của ngân hàng cổ điển với chỉ nghiệp vụ huy động vốn và cho vay giữa các chủ thể trong nền kinh tế với ngân hàng. Khi ngân hàng huy động vốn từ các chủ thể trong nền kinh tế sẽ có kỳ hạn hoàn trả, trong thời gian này nhằm tạo ra lợi nhuận và thực hiện vai trò trung gian của mình các ngân hàng sẽ cho vay lại các nhà đầu tư đang cần vốn cũng với một thời hạn hoàn trả ít nhất là bằng kỳ hạn trên. Tuy vậy, ngân hàng không chỉ huy động một người mà sẽ nhiều người, điều này cũng tương tự việc cho vay không chỉ một mà là nhiều nhà đầu tư, các kỳ hạn sẽ được tiếp nối nhau và bổ sung cho nhau. Nhưng rủi ro thanh khoản sẽ xảy ra khi mà tới lúc đến hạn tiền huy động thì các thoả thuận với người vay là nhà đầu tư không thực hiện được, các nhà đầu tư lâm vào tình trạng mất khả năng thanh toán, phần tiền hoàn trả cho ngân hàng không đủ, lúc này buộc ngân hàng phải huy động thêm, nhất là các khoản tiền gửi không kỳ hạn nhằm mục đích chi trả cho người gửi tiền khác, nếu không thì người gửi tiền hứng chịu rủi ro thanh khoản sẽ nhiều nhất, ngân hàng sẽ phải hứng chịu rủi ro danh tiếng. Ngược lại, nếu những người gửi tiền không giữ được thoả thuận mà rút tiền trước hạn không phải vào ngày đáo hạn bởi một vài lý do nào đó, các kế hoạch kinh doanh của ngân hàng sẽ bị ảnh hưởng ngay do lúc này nguồn tiền đã cho vay các nhà đầu tư vì vậy không thể đòi nợ người vay ngay được. Khi đó, ngân hàng sẽ có trạng thái thanh khoản kém đi. Nhằm mục đích tạo thanh khoản để đáp ứng các nhu cầu chi trả tiền gửi, song song là cho vay thêm khách hàng cũng là một áp lực đè nặng các nhà quản trị ngân hàng. Khi đó, việc nhanh nhất mà ngân hàng có thể làm là sẽ tiếp tục huy động và theo dõi thu hồi các khoản nợ đã đến hạn, đây là những nguồn khả thi nhất nhằm đáp ứng nhu cầu thanh khoản cho ngân hàng. Rõ ràng, cung, cầu thanh khoản của ngân hàng tạo nên một vòng tuần hoàn hoạt động liên tục, nếu có sự đứt gãy ở một điểm nào đó sẽ làm cho tình trạng thanh khoản của ngân hàng rơi vào trạng thái xấu đi. Ngân hàng ở vai trò trung gian tài chính thì cần phải biết làm sao cân đối được cung thanh khoản và cầu thanh khoản, phù hợp với tình hình thực tế hạn chế để cho việc mất thanh khoản xảy ra.
Tóm lại, một cách dễ hiểu về cung thanh khoản chính là những yếu tố mà qua đó giúp cho ngân hàng gia tăng khả năng chi trả cho những nhu cầu hợp pháp, chính đáng của mình và khách hàng. Cung thanh khoản như là một khoản tiền, một hoặc một vài yếu tố nào đó khác có thể chuyển đổi thành tiền kịp thời ngay khi cần, còn cầu thanh khoản là những yếu tố hấp thụ nguồn cung thanh khoản một cách hợp pháp và hoàn toàn tự nhiên.
#### 2.1.1.2 Nguyên nhân gây ra rủi ro thanh khoản

Chúng ta đã biết rủi ro thanh khoản ngân hàng là gì, tuy nhiên để có thể nhận biết, dự đoán, cũng như xác định khi nào rủi ro này có thể xảy đến thì cần tìm hiểu rõ hơn về nguồn gốc phát sinh của nó.
Theo Trần Huy Hoàng (2010), có một số nguyên nhân chính gây ra tình trạng khó khăn về thanh khoản:
Thứ nhất, ngân hàng vay mượn quá nhiều các khoản tiền gửi ngắn hạn từ cá nhân và các định chế tài chính khác, sau đó chuyển hoá chúng thành những tài sản đầu tư dài hạn. Do đó đã xảy ra tình trạng mất cân xứng giữa ngày đáo hạn của các khoản sử dụng vốn và ngày đáo hạn của nguồn vốn huy động, mà thường gặp nhất là dòng tiền thu hồi từ các tài sản đầu tư nhỏ hơn dòng tiền phải chi ra để chi trả các khoản tiền gửi đến hạn.
Thứ hai, do tiền gửi của ngân hàng rất nhạy cảm với sự thay đổi của lãi suất đầu tư. Khi lãi suất đầu tư tăng, một số người gửi tiền rút vốn của họ ra khỏi ngân hàng để đầu tư vào nơi có tỷ suất sinh lợi cao hơn, còn các khách hàng vay tiền sẽ tích cực tiếp cận các khoản cấp tín dụng vì có lãi suất thấp hơn và đi đầu tư nơi khác để sinh lời cao hơn. Như vậy, sự thay đổi lãi suất ảnh hưởng đến cả khách hàng gửi tiền và người vay tiền, cả hai sẽ tác động đến trạng thái thanh khoản của ngân hàng. Hơn nữa, những xu hướng về sự thay đổi lãi suất còn ảnh hưởng đến giá thị trường của các tài sản mà ngân hàng có thể đem bán để tăng thêm nguồn cung cấp thanh khoản và trực tiếp ảnh hưởng đến chi phí vay mượn trên thị trường tiền tệ.
Thứ ba, do ngân hàng có chiến lược quản trị thanh khoản không phù hợp và kém hiệu quả như là các chứng khoán ngân hàng đang sở hữu có tính thanh khoản thấp, dự trữ của ngân hàng không đủ cho nhu cầu chi trả và nhiều nguyên nhân khác.
Một quan điểm khác của Bofim & Kim (2014), do sự phức tạp về vai trò làm trung gian tài chính của ngân hàng mà đã làm phát sinh rủi ro thanh khoản. Cụ thể là ngân hàng sử dụng nguồn lực hạn chế để cấp các khoản vay cho doanh nghiệp và các cá nhân.
Các nguồn lực này gắn liền với nghĩa vụ nợ phải trả trong tương lai thông qua các hình thức nhận tiền gửi. Vì lợi nhuận, các ngân hàng sử dụng các khoản nợ ngắn hạn (tiền gửi có kỳ hạn ngắn) để cho vay trung và dài hạn . Sự không phù hơp̣ về kỳ hạn này đã làm cho rủi ro thanh khoản phát sinh.
Landskroner (2008) còn cho rằng rủi ro thanh khoản gia tăng từ việc có nhiều tổ chức tài chính được thành lập, sự cạnh tranh này sẽ làm đa dạng sự lựa chọn cho người gửi tiền mà không tập trung vào một hoặc vài tổ chức nhận tiền gửi như trước đây nữa, điều này làm cho thiếu hụt tiền gửi khách hàng so với trước đây. Hay các khoản đầu tư của ngân hàng không thu được kết quả tốt trên thị trường thậm chí là làm cho ngân hàng bị lỗ phải tìm nguồn bù đắp. Ngoài ra, các khoản cho vay không thu hồi được cũng góp phần gia tăng rủi ro thanh khoản. Một điều nữa cũng được Landskroner (2008) đề cập đó là các tài sản bảo đảm có tính thanh khoản kém, khi ngân hàng muốn bán để thu hồi nợ cũng gặp rất nhiều khó khăn, hoặc bán nhưng với giá thấp hơn nhiều so với khoản cấp tín dụng trước đó được bảo đảm, đây là những nguyên nhân không thể giúp cải thiện tình trạng thanh khoản của ngân hàng ngược lại còn làm trầm trọng thêm vấn đề này.
Môt nguyên nhân nữa được Haubrich & Santos (1999) đề cập đó là mất cân đối giữa vốn và nợ của ngân hàng, khi nợ quá nhiều, đi vay mượn quá nhiều từ các tổ chức khác, hay đơn giản là từ người gửi tiền mà nguồn vốn quá thấp không đủ đáp ứng các nhu cầu nợ nần cũng làm cho áp lực chi trả gia tăng khi đến hạn.
Thông qua các nguyên nhân trên, các ngân hàng cần hết sức lưu ý và phải đặt sự ưu tiên cao trong việc cân đối giữa cầu thanh khoản và nguồn cung thanh khoản. Mất cảnh giác trong việc này có thể làm rủi ro thanh khoản xảy đến bất cứ lúc nào, khi đã quá sức chịu đựng và vượt qua tầm kiểm soát thì sẽ làm tổn hại nghiêm trọng niềm tin công chúng vào ngân hàng càng làm trầm trọng thêm vấn đề mất thanh khoản.
#### 2.1.1.3 Hệ quả của rủi ro thanh khoản

Báo cáo của Ủy ban Basel về giám sát ngân hàng năm 2004 cho rằng một trong các nguyên nhân của cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu năm 2008 liên quan đến vấn đề thanh khoản, mà điều này được cho là một số quốc gia đã bỏ qua trong quá khứ. Cuộc khủng hoảng đã cho thấy, những ngân hàng dựa nhiều vào thị trường tiền tệ ngắn hạn tài trợ cho các tài sản hoạt động của họ bị vướng vấn đề thanh khoản rất lớn. Một số hậu quả nghiêm trọng xảy ra có thể kể đến là:
Đối với hệ thống tài chính quốc gia: Hệ thống Ngân hàng thương mại đóng vai trò rất quan trọng trên thị trường tài chính quốc gia. Tuy nhiên, trong quá trình hoạt động, các NHTM luôn đối diện với rất nhiều rủi ro tiềm ẩn, trong đó được xem quan trọng nhất là rủi ro tín dụng và rủi ro thanh khoản. Khi xảy ra bất kì loại rủi ro nào cũng gây ra các tổn thất nhất định cho ngân hàng, gia tăng chi phí hoạt động của ngân hàng dẫn đến sụt giảm lợi nhuận, nghiêm trọng hơn là ngân hàng có thể phá sản. Khi đó các cổ đông sẽ mất vốn đầu tư, người gửi tiền mất đi những khoản tiền tiết kiệm đã gửi vào ngân hàng. Tình hình tài chính của một ngân hàng xấu đi làm cho niềm tin của khách hàng về sự ổn định và khả năng thanh toán của cả hệ thống ngân hàng suy giảm, từ đó còn ảnh hưởng xấu đến tình hình tài chính của các ngân hàng khác, tạo phản ứng dây chuyền và phá vỡ sự ổn định của thị trường tài chính quốc gia.
Đối với hoạt động kinh doanh của ngân hàng: Một trong những dấu hiệu cho thấy ngân hàng đang gặp khó khăn trong vấn đề tài chính đó là thường xuyên xảy ra tình trạng thiếu hụt thanh khoản, không đủ các khoản chi trả hay cấp mới tín dụng làm cho niềm tin và uy tín của ngân hàng trên thị trường giảm đi và dẫn đến số lượng khách hàng đến rút tiền ngày càng gia tăng, đồng thời ngân hàng cũng không thể thu hút thêm các khoản tiền gửi mới do người dân đã mất niềm tin vào ngân hàng. Tình trạng thiếu hụt thanh khoản ngày càng nghiêm trọng sẽ làm cho ngân hàng mất thanh khoản và tất yếu sẽ đi đến phá sản.
Đối với kinh tế, xã hội: Hoạt động kinh doanh của ngân hàng có liên quan đến mọi mặt của nền kinh tế, ảnh hưởng tất cả các doanh nghiệp, toàn bộ các tầng lớp dân cư nên khi có rủi ro thanh khoản xảy ra thì chẳng những ngân hàng bị thiệt hại mà quyền lợi của người gửi tiền cũng bị ảnh hưởng. Khi ngân hàng gặp phải rủi ro thanh khoản mà dấu hiệu là mất khả năng chi trả có thể làm phá sản một ngân hàng, điều này còn phát sinh hiệu ứng qua các ngân hàng khác, làm cho người dân càng bất an. Khi đó, người dân có xu hướng ùn ùn kéo nhau hàng loạt đến ngân hàng rút tiền trước thời hạn, rất dễ dẫn đến nguy cơ phá sản cho ngân hàng. Những điều trên làm cho trật tự xã hội bị xáo trộn, mất an ninh nghiêm trọng.
Kenton (2013) cho rằng có nhiều tác động từ rủi ro thanh khoản ngân hàng, các tác động đó gây ra cho toàn bộ nền kinh tế. Cụ thể hơn là khi vấn đề thanh khoản xảy ra ở các tổ chức tín dụng lớn sẽ làm khủng hoảng tín dụng, hoạt động cho vay lúc này sẽ bị hạn chế, ảnh hưởng đến phần lớn doanh nghiệp, người tiêu dùng cuối cùng, làm giảm sự tăng trưởng nền kinh tế. Ở đây có thể hiểu là các tổ chức tài chính lớn trong nền có vai trò dẫn dắt rất cao, nếu bị khủng hoảng thanh khoản sẽ gây ra hiệu ứng dây truyền niềm tin trong dân chúng càng giảm sút từ đó ảnh hưởng đến khả năng nhận tiền gửi làm cung thanh khoản gặp vấn đề. Mà cung khan hiếm sẽ làm cho việc đáp ứng cầu thanh khoản bị hạn chế, đặc biệt là cho vay, đây là một hoạt động đầu tư sinh lời rất quan trọng của ngân hàng. Khi một nền kinh tế mà để xảy ra việc cho vay bị hạn chế sẽ làm cho hoạt động đầu tư thiếu hụt vốn và nền kinh tế đó chắc chắn bị ảnh hưởng.
Hậu quả từ việc mất thanh khoản của ngân hàng là rất nghiêm trọng và khó lường, khi một hiệu ứng lan chuyền xảy ra từ ngân hàng này qua các ngân hàng khác và lan ra cả hệ thống ngân hàng không chỉ làm ảnh hưởng một hoặc một vài ngân hàng mà nó còn làm thiệt hại rất nhiều lợi ích về kinh tế, chính trị và xã hội.
#### 2.1.1.4 Phương pháp xác định khả năng thanh khoản a) Phương pháp tiếp cận theo các chỉ số thanh khoản

Bonfim & Kim (2014) nghiên cứu rủi ro thanh khoản của các ngân hàng ở các quốc gia châu Âu, hay Lucchetta (2007) nghiên cứu về rủi ro thanh khoản tại các ngân hàng ở Châu Âu, Vodova (2011) nghiên cứu về rủi ro thanh khoản ở các ngân hàng tại Cộng Hoà Séc và Aspachs et al. (2005) nghiên cứu về rủi ro thanh khoản ở các ngân hàng tại Anh quốc, tất cả điều đề xuất chung cách xác định khả năng thanh khoản dựa vào 4 tỷ số thanh khoản như sau:
L1 = Tài sản thanh khoản/Tổng tài sản Tỷ số này cho thấy về khả năng thanh khoản của ngân hàng, trong tổng tài sản của ngân hàng sẽ cho biết được tỷ trọng tài sản thanh khoản là bao nhiêu. Tỷ số này càng cao thì khả năng thanh khoản của ngân hàng càng tốt và ngược lại.
L2 = Tài sản thanh khoản/(Tiền gửi+Vốn huy động ngắn hạn) Tỷ số thanh khoản này sử dụng tài sản thanh khoản để đo lường khả năng thanh khoản. Tuy nhiên, tỷ lệ này tập trung vào mức độ nhạy cảm của ngân hàng khi lựa chọn các loại kinh phí tài trợ (bao gồm tiền gửi của các hộ gia đình, doanh nghiệp và các tổ chức tài chính khác). Tỷ số này cũng giống L1, tức là tỷ số này càng cao càng thể hiện thanh khoản của ngân hàng càng tốt.
L3 = Khoản cho vay/Tổng tài sản Tỷ số này cho biết phần trăm khoản cho vay trên tổng tài sản ngân hàng. Tỷ lệ này cao tức là khả năng thanh khoản của ngân hàng yếu.
L4 = Khoản cho vay/(Tiền gửi+Nguồn vốn ngắn hạn) Tỷ số này tương tự L3, tức là nếu L4 càng cao thì khả năng thanh khoản của ngân hàng càng yếu. b) Phương pháp tiếp cận bằng khe hở thanh khoản Chung et al. (2009) đã đề xuất việc sử dụng khe hở thanh khoản FGAP để đo lường rủi ro thanh khoản. Ngoài ra, việc sử dụng khe hở thanh khoản để đo lường rủi ro thanh khoản cũng được Gatev & Strahan (2006), Sauders & Corrnett (2007), Arif & Anees (2012) đề xuất. Khi đó:

FGAP = (∑𝐷ư 𝑛ợ - ∑𝑇𝑖ề𝑛 𝑔ử𝑖) / ∑𝑇à𝑖 𝑠ả𝑛 Khe hở thanh khoản FGAP của ngân hàng càng lớn thì khả năng gặp các vấn đề thanh khoản cũng càng lớn do sự chênh lệch giữa cung thanh khoản và cầu thanh khoản càng lớn hơn. c) Phương pháp tiếp cận dựa vào sự mất cân đối kỳ hạn Deep & Schaefer (2004) đã sử dụng khe hở chuyển đổi thanh khoản để đo lường và đánh giá thanh khoản của mỗi ngân hàng. Theo đó, khe hở chuyển đổi thanh khoản LTGAP được tính dựa trên bảng cân đối kế toán: Bên tài sản (Assets- A) bao gồm tài sản thanh khoản cao (Liquidity assets- L) và tài sản thanh khoản kém (Illiquidity assets- I), khi đó tổng tài sản A = L+I.
Khe hở chuyển đổi thanh khoản (LTGAP) được xác định qua mức độ chênh lệch giữa tài sản sở hữu của ngân hàng và khoản nợ phải trả:
LTGAP = (Tổng tiền gửi (D)–Tổng tài sản thanh khoản (L))/Tổng tài sản (A) Trong đó: Tổng tiền gửi (D) bao gồm tiền gửi kỳ hạn, tiền gửi thanh toán và các khoản vay từ tổ chức tín dụng khác. Tổng tài sản thanh khoản (L) bao gồm các khoản tiền mặt tại quỹ, tiền gửi tại Ngân hàng trung ương (NHTW), các khoản tiền gửi tại các tổ chức tín dụng (TCTD) khác, các khoản cho vay kỳ hạn dưới hoặc bằng một năm, chứng khoán chính phủ, chứng khoán khác, trái phiếu ngắn hạn… Trường hợp LTGAP= 0, có nghĩa là tổng tiền gửi đang bằng tổng tài sản thanh khoản. Hệ số LTGAP càng lớn thì khả năng thanh khoản của ngân hàng càng thấp do ngân hàng đang dự trữ tài sản thanh khoản ít. d) Phương pháp tiếp cận dựa vào nguồn cung thanh khoản Thanh khoản ngân hàng được xác định dựa vào khả năng huy động nguồn cung thanh khoản (dòng tiền vào). Thường thì nguồn cung thanh khoản (chủ yếu là các khoản tiền gửi của khách hàng, thị trường liên ngân hàng và NHTW) nhằm đáp ứng kịp thời nhu cầu thanh toán đối với các nghĩa vụ nợ của ngân hàng (Đàng Quang Vắng, 2018).
Với phương pháp này, khả năng thanh khoản của ngân hàng sẽ suy yếu nếu nguồn cung thanh khoản ngân hàng đó không đủ khả năng thực hiện nghĩa vụ đối với các khoản nợ như đã cam kết. Kết quả có thể gây ra thiệt hại cho các cổ đông, thậm chí là các khách hàng đang gửi tiền tại ngân hàng.
Qua đây, ta thấy rằng có rất nhiều phương pháp tiếp cận nhằm xác định rủi ro thanh khoản của ngân hàng. Đối với phương pháp tiếp cận các tỷ số thanh khoản có ưu điểm là đơn giản, dễ thực hiện. Đa phần các nghiên cứu trước đây đều sử dụng phương pháp tiếp cận này là chủ yếu. Phương pháp tiếp cận dựa vào nguồn cung vốn có nhược điểm là chỉ dựa trên các dữ liệu về nguồn cung vốn mà chưa xem xét khía cạnh sử dụng vốn, trong khi đó hoạt động của ngân hàng bao gồm cả việc sử dụng vốn và huy động vốn.
Đối với phương pháp đo lường thanh khoản dựa vào sự mất cân đối kỳ hạn có hạn chế là chỉ xác định giá trị chênh lệch kỳ hạn nhưng không tính được giá trị thanh khoản tạo ra được khi ngân hàng thực hiện mô hình chuyển đổi. Không sử dụng các số liệu thể hiện các đặc điểm riêng của từng ngân hàng như quy mô ngân hàng, tổng tài sản, mức độ (lớn, nhỏ) của giá trị chênh lệch kỳ hạn (LTGAP).
Poorman & Blake (2005) cho rằng nếu như chỉ sử dụng các tỷ số thanh khoản để đo lường rủi ro thanh khoản là chưa đủ và đó không phải là giải pháp để xử lý vấn đề rủi ro thanh khoản trong hoạt động ngân hàng. Chung Hua Shen et al. (2009) đã cho rằng việc sử dụng khe hở thanh khoản FGAP để đo lường rủi ro thanh khoản có điểm mạnh hơn so với các tỷ số thanh khoản. Gatev & Strahan (2006), Sauders & Corrnett (2007), Arif & Anees (2012) cũng sử dụng khe hở thanh khoản để đo lường rủi ro thanh khoản.
Vì những lý do trên, ở nghiên cứu này sẽ sử dụng phương pháp tiếp cận bằng khe hở thanh khoản để xác định rủi ro thanh khoản, đây cũng là cách để xác định giá trị cho biến phụ thuộc trong mô hình nghiên cứu và sẽ được đề cập ở các phần tiếp theo.
## 2.2 Thu nhập lãi cận biên (NIM)
### 2.2.1 Khái niệm khả năng sinh lời và thu nhập lãi cận biên

Rose (1999) cho rằng khả năng sinh lời của ngân hàng được phản ánh qua các chỉ số chủ yếu như: Lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu (ROE); lợi nhuận trên tổng tài sản (ROA); tỷ lệ thu nhập lãi cận biên (NIM); tỷ lệ thu nhập ngoài lãi cận biên và một số tỷ lệ khác. ROA là một cho biết về tính hiệu quả quản lý, chỉ ra khả năng quản trị của ngân hàng trong quá trình chuyển tài sản của ngân hàng thành thu nhập ròng. ROE đo lường tỉ lệ thu nhập cho các cổ đông của ngân hàng, nó thể hiện thu nhập mà cổ đông nhận được từ việc đầu tư vào ngân hàng. Thu nhập lãi cận biên và tỷ lệ thu nhập ngoài lãi cận biên là các thước đo năng lực của hội đồng quản trị và nhân viên ngân hàng trong việc duy trì sự tăng trưởng của các nguồn thu so với mức tăng của chi phí.

Ho & Saunder (1981) định nghĩa tỷ lệ thu nhập lãi cận biên là mức đo sự chênh lệch giữa lợi nhuận từ các khoản phát sinh lãi do ngân hàng tạo ra và số tiền lãi trả cho người cho họ vay, đó là các khoản tiền gửi của khách hàng, là khoản chi phí phải trả cho các chủ thể trong nền kinh tế đầu tư vào ngân hàng như các tổ chức, cá nhân góp vốn đầu tư và nhận lại là các khoản cổ tức chẳng hạn. Nhờ việc xác định tỷ lệ thu nhập lãi cận biên của ngân hàng thì ngân hàng sẽ tính toán và đánh giá được phần trăm lợi nhuận từ việc chênh lệch lãi suất giữa khoản huy động vốn và cấp tín dụng.
### 2.2.2 Đo lường thu nhập lãi cận biên (NIM)

Dougall & Gaumnitz (1975) cho rằng ngân hàng luôn tìm cách làm cho thời hạn của tài sản có và tài sản nợ cân xứng với nhau, nhằm tránh rủi ro tái đầu tư hoặc rủi ro tái tài trợ nảy sinh từ sự không cân xứng trong thời hạn của các khoản cho vay và các khoản tiền gửi. Nhóm tác giả cho rằng biến động lãi suất là rủi ro chủ yếu của hoạt động ngân hàng và là yếu tố quyết định tỷ lệ thu nhập lãi thuần. Tuy nhiên, ở nhóm nghiên cứu này không gắn kết hoạt động của ngân hàng với mục tiêu tối đa hóa lợi nhuận.

Pyle (1971) & Baltensperger (1980) cho rằng các ngân hàng hoạt động nhằm tối đa hóa lợi nhuận mong đợi. Pyle (1971) xác định các điều kiện cần và đủ đối với sự tồn tại của một trung gian tài chính, theo đó nếu lãi suất cho vay và lãi suất huy động là độc lập với nhau thì trung gian tài chính sẽ tồn tại khi có sự chênh lệch giữa lãi suất cho vay và lãi suất huy động, khi đó lãi suất cho vay cao hơn lãi suất huy động. Tuy vậy, Pyle (1971) không phân tích các yếu tố ảnh hưởng đến sự chênh lệch giữa lãi suất cho vay và lãi suất huy động và cũng không phân tích xem sự chênh lệch lãi suất đó sẽ thay đổi như thế nào khi lãi suất thị trường và các yếu tố khác thay đổi.
Ho & Saunders (1981) đã đưa ra mô hình nghiên cứu các yếu tố ảnh hưởng đến tỷ lệ thu nhập lãi thuần qua hàm số như sau:
Trong đó: S là chênh lệch lãi suất thuần, α/β đo lường độ co giãn cung và cầu vốn trong phân khúc thị trường mà ngân hàng đang hoạt động. Nếu ngân hàng nào có độ co giãn của cầu và cung (tức hệ số α/β cao) thấp thì ngân hàng đó có thể tranh thủ sự độc quyền của mình để tăng chênh lệch lãi suất. R là đo lường mức độ sợ rủi ro, còn 𝑄 đo lường quy mô giao dịch và σi2 đo lường phương sai của lãi suất. Theo hàm số trên, nếu các yếu tố khác không đổi, R, Q và 𝜎𝑖2 đều có quan hệ thuận chiều với tỷ lệ thu nhập lãi thuần. Sau khi thiết lập hàm số đo lường chênh lệch lãi suất thuần, Ho & Saunders (1981) tiếp tục xây dựng mô hình đo lường tỷ lệ thu nhập lãi thuần thực tế của ngân hàng. Ho & Saunders (1981) cho rằng tỷ lệ thu nhập lãi thuần bao gồm chênh lệch lãi suất thuần và chênh lệch lãi suất bù đắp cho chi phí lãi suất ngầm, chi phí cơ hội của dự trữ bắt buộc và rủi ro tín dụng. Chênh lệch lãi suất bù đắp này thể hiện những khiếm khuyết của thị trường mà ngân hàng phải đối mặt. Khi đó thu nhập lãi cận biên sẽ được xác định như sau:
NIM = Thu nhập lãi thuần/Tổng tài sản sinh lãi = (Thu nhập lãi – Chi phí lãi)/Tổng tài sản sinh lãi Trong đó:
- Thu nhập lãi thuần là sự chênh lệch giữa tổng các khoản tiền thu được trong hoạt động kinh doanh của NHTM với các chi phí mà ngân hàng bỏ ra. Nói một cách khác là tổng nguồn thu so với tổng các khoản chi phí bỏ ra trong hoạt động kinh doanh.
- Tài sản có sinh lãi được lấy từ trên bảng cân đối tài chính, là các khoản đầu tư của NHTM như: Tiền gửi tại NHTW + tiền gửi tại các tổ chức tín dụng khác + chứng khoán kinh doanh + cho vay khách hàng.
Tỷ lệ thu nhập lãi cận biên của ngân hàng mang chỉ số dương cho thấy ngân hàng hoạt động hiệu quả với các khoản đầu tư của mình, từ đó cũng có thể đánh giá được việc quản lý tài sản của ngân hàng hiệu quả và xử lý nợ phù hợp của NHTM. Ngược lại, nếu tỷ lệ thu nhập lãi cận biên âm thể hiện ngân hàng đang gặp khó khăn trong hoạt động tạo ra lợi nhuận.
McShane & Sharpe (1985) xây dựng mô hình xác định tỷ lệ thu nhập lãi thuần của ngân hàng dựa trên giả thuyết tự bảo hiểm. Điểm khác biệt chủ yếu so với mô hình của Ho & Saunders (1981) là trong mô hình của McShane & Sharpe (1985) rủi ro gắn liền với sự thay đổi liên tục trong lãi suất ngắn hạn của thị trường tiền tệ chứ không phải gắn với lãi suất huy động và lãi suất cho vay.
Angbazo (1997) đã xây dựng mô hình thực nghiệm nhằm xác định các yếu tố có ảnh hưởng đến chênh lệch lãi suất thuần. Bên cạnh các yếu tố như vị thế ngân hàng, rủi ro vỡ nợ, biến động lãi suất trên thị trường tiền tệ, Angbazo (1997) còn xem xét ảnh hưởng, tương tác giữa rủi ro vỡ nợ và biến động lãi suất đến chênh lệch lãi suất thuần.
Kết quả cho rằng rủi ro tín dụng có thể có liên quan đến rủi ro lãi suất vì lãi suất thị trường thay đổi có thể là một nguyên nhân làm tăng các khoản nợ xấu của ngân hàng.
Maudos & Guevara (2004) đã xem xét thêm yếu tố chi phí hoạt động trong mô hình tỷ lệ thu nhập lãi thuần. Nghiên cứu đã cho rằng các chi phí hoạt động liên quan đến các khoản tiền gửi và cho vay làm tăng tỷ lệ thu nhập lãi thuần của ngân hàng.
Để thuận tiện cho việc tính toán, cũng như phù hợp với thực tế tại Việt Nam, ở nghiên cứu này tác giả lựa chọn phương pháp xác định tỷ lệ NIM theo nghiên cứu của Ho & Saunders (1981). Khi đó:
NIM = Thu nhập lãi thuần/ Tổng tài sản sinh lãi = (Thu nhập lãi – Chi phí lãi)/Tổng tài sản sinh lãi
## 2.3 Các lý thuyết có liên quan a) Lý thuyết cho vay thương mại và thanh khoản

Smith (1776) cho rằng cho vay thương mại chủ yếu là các khoản ngắn hạn. Về cơ bản, đây là lý thuyết về quản lý tài sản có đề cập đến tính thanh khoản, các ngân hàng có thể duy trì tính thanh khoản cần thiết để đáp ứng các yêu cầu rút tiền gửi của khách hàng.

Wilson et al. (2010) cho rằng khi thị trường tài chính chưa có sự phát triển cao, cho vay là tài sản lớn nhất của ngân hàng nên muốn duy trì thanh khoản, ngân hàng cần nắm giữ ngân quỹ và các khoản cho vay thương mại. Trong điều kiện nguồn vốn của ngân hàng phần lớn là ngắn hạn thì cho vay thương mại tài trợ ngắn hạn cho tài sản lưu động của doanh nghiệp đảm bảo sự phù hợp về kỳ hạn là phương pháp tốt nhất đảm bảo thanh khoản. Lý thuyết cho vay thương mại dù chú ý tới phân tích tính thanh khoản của các khoản cho vay thương mại, nhưng lại không chú ý tới tính chất thanh khoản nguồn vốn của các khoản cho vay phi thương mại nên không đảm bảo được tính thanh khoản cho ngân hàng. Ngoài thực tế, chúng ta thấy có rất nhiều khoản tiền gửi đến hạn nhưng không bị rút ra, theo đó được tiếp tục gia hạn mới, những nguồn như vậy có thể dùng cho vay trung và dài hạn. Do vậy, lý thuyết hàm ý rằng ngân hàng luôn trong tình trạng rủi ro cao, đặc biệt là rủi ro thanh khoản, và khi cho vay càng tăng thì rủi ro thanh khoản càng tăng. b) Lý thuyết khả năng thay đổi Moulton (1918) khẳng định rằng thanh khoản là khả năng thay đổi. Lý thuyết cho rằng ngân hàng có thể tự phòng ngừa rủi ro thanh khoản hiệu quả nhất bằng cách duy trì tỷ trọng lớn các tài sản có tính thanh khoản cao. Lý thuyết khả năng thay đổi làm thay đổi sự chú ý của các ngân hàng và các cơ quan chức năng và cho rằng các khoản vay, đầu tư là nguồn gốc của vấn đề thanh khoản ngân hàng. Lý thuyết khả năng thay đổi chỉ đúng trong phạm vi với một ngân hàng nhưng chưa đúng với phạm vi rộng hơn, vì tất cả các ngân hàng cùng nhau gia tăng dự trữ tiền, bổ sung dự trữ bằng cách chuyển đổi tài sản của họ.

Toby (2006) nghiên cứu về nguồn gốc gây ra rủi ro thanh khoản của các ngân hàng ở Mỹ dựa trên lý thuyết khả năng thay đổi và giải thích rằng tính thanh khoản của một ngân hàng phụ thuộc vào khả năng chuyển đổi các tài sản ngắn hạn (công cụ ngắn hạn trên thị trường mở) trong phạm vi một mức giá có thể đoán định được. Lý thuyết này cho rằng, các tài sản mà ngân hàng nắm giữ có thể chuyển nhượng trên thị trường một cách dễ dàng. Toby (2006) cung cấp hai quan điểm đối lập về vốn ngân hàng và thanh khoản. Quan điểm thứ nhất, vốn ngân hàng có xu hướng gây trở ngại sự linh hoạt của khả năng thanh khoản thông qua hai tác động riêng biệt là "cấu trúc mong manh tài chính" và "cấu trúc lấn át tiền gửi". Tác động của "cấu trúc mong manh tài chính" được đặc trưng bởi vốn thấp hơn, có xu hướng gia tăng thanh khoản (Diamond & Rajan, 2001) trong khi tác động "cấu trúc lấn át tiền gửi” là tỷ lệ vốn cao hơn có thể lấn át tiền gửi và do đó làm giảm thanh khoản (Gorton & Winton, 2014). Vốn của ngân hàng càng lớn cho phép các ngân hàng chịu đựng rủi ro lớn hơn (Repullo, 2004).

Do đó theo quan điểm thứ hai, vốn ngân hàng càng cao thì tính thanh khoản ngân hàng càng cao, rủi ro đỗ vỡ tài chính thấp. Lý thuyết này còn cho rằng cho vay thương mại cũng không đảm bảo an toàn thanh khoản cho ngân hàng thương mại khi khủng hoảng xảy ra. Ngoài ra, nó còn chứng minh rằng vấn đề chính để đảm bảo an toàn thanh khoản là khả năng tạo ra thu nhập, tích luỹ của ngân hàng và khả năng chuyển đổi của các tài sản. Do vậy mà ngân hàng cần chủ động dự trữ các tài sản có khả năng chuyển đổi cao đảm bảo thanh khoản khi phải đáp ứng nhu cầu thanh khoản. c) Lý thuyết về lợi tức dự tính Prochnow (1949) cho rằng các khoản thu nhập từ tài sản không chỉ đến khi tài sản đến hạn mà còn có được vào các thời điểm trong suốt thời hạn của tài sản. Ví dụ, nếu ngân hàng cho vay trung và dài hạn, song thực hiện thu nợ theo nhiều kì hạn nợ thì thu nhâp̣ dự tính sẽ làm tăng tính thanh khoản của tài sản. Lý thuyết này đặt nền tảng quan trọng trong việc nghiên cứu kỳ hạn của tài sản và nguồn vốn, xem đó là nội dung chính để quản lý kỳ hạn của tài sản. Xây dựng kế hoạch thu nợ, thu lãi…căn cứ vào lợi tức dự tính của tài sản là một biện pháp đảm bảo tính thanh khoản của tài sản. d) Lý thuyết về quản lý nợ Lý thuyết về quản lý nợ được hình thành từ những năm 60 của thế kỷ XX, lý thuyết này gắn liền với việc hình thành công cụ huy động mới là chứng chỉ tiền gửi CD và thị trường CD (Phan Thị Thu Hà, 2018). Ngoài việc vay mượn truyền thống từ ngân hàng trung ương và các ngân hàng thương mại trên thị trường liên ngân hàng, CD cho phép các ngân hàng lớn ở các trung tâm tiền tệ có thể huy động trong thời gian ngắn một lượng vốn lớn với chi phí rẻ hơn việc phát hành trái phiếu trung dài hạn. Lý thuyết quản lý nợ cho rằng, ngân hàng có thể sử dụng các phương pháp huy động vốn để bảo đảm thanh khoản nếu có khả năng vay nợ cao (do thời gian nhanh, quy mô lớn, chi phí thấp).

Bởi vậy, các ngân hàng có thể cố gắng duy trì danh mục tài sản có thể sinh lời hơn là tính thanh khoản và sử dụng việc huy động mới như là phương pháp chính để đáp ứng nhu cầu thanh khoản. e) Lý thuyết nghịch lý rủi ro và lợi nhuận của Bowman (nghịch lý của Bowman) Bowman (1980) đã phát hiện ra rằng rủi ro không chỉ có mối tương quan thuận với lợi nhuận mà nó còn có cả mối tương quan nghịch với lợi nhuận được gọi là nghịch lý Bowman, có nghĩa là một doanh nghiệp có lợi nhuận cao thì rủi ro thấp và ngược lại lợi nhuận thấp và rủi ro lại cao. Để giải thích cho sự nghịch lý giữa lợi nhuận và rủi ro này Bowman đưa ra nhiều hướng tiếp cận khác nhau, trong đó có hướng tiếp cận về sự quản trị tốt (good management). Một doanh nghiệp có sự quản trị tốt sẽ mang lại lợi nhuận cao hơn và rủi ro thấp hơn, sự quản trị tốt vừa làm tăng lợi nhuận vừa bảo vệ doanh nghiệp trước những thay đổi bất thường của thiên nhiên, thị trường, xã hội và sự cạnh tranh khốc liệt trên thị trường. f) Giả thuyết cấu trúc hiệu quả (Efficiency structure) Demsetz (1973) là người đầu tiên xây dựng một cách giải thích khác về mối quan hệ giữa cấu trúc thị trường và khả năng sinh lời và đề xuất các giả thuyết hiệu quả. Áp dụng vào lĩnh vực ngân hàng, giả thuyết này cho rằng một ngân hàng hoạt động hiệu quả hơn so với đối thủ cạnh tranh thì đạt được lợi nhuận cao hơn do kết quả từ chi phí hoạt động thấp hơn.

Berger (1995) chia giả thuyết cấu trúc hiệu quả thành giả thuyết hiệu quả X và giả thuyết hiệu quả theo quy mô. Theo giả thuyết hiệu quả X, chi phí phát sinh cho việc quản lý hiệu quả hay hiện đại công nghệ thấp hơn dẫn đến mang lại khả năng sinh lời cao hơn. Một ngân hàng có hiệu quả X càng cao thì có thị phần càng rộng và sự tập trung càng cao. Theo giả thuyết cấu trúc hiệu quả, sự khác biệt về hiệu quả giữa hai công ty không chỉ vì sự khác biệt về chất lượng quản lý mà còn ở sự khác biệt về mức độ hiệu quả về quy mô. Như vậy, việc ngân hàng tăng cường hiệu quả quản lý chi phí, rủi ro và tận dụng lợi thế quy mô có thể làm tăng khả năng sinh lời của ngân hàng.
### 2.3.1 Các yếu tố tác động đến rủi ro thanh khoản của ngân hàng và NIM

Dựa vào các cơ sở lý thuyết như trên và các nghiên cứu trước đây, có thể thấy rằng có nhiều yếu tố ảnh hưởng đến rủi ro thanh khoản của ngân hàng đồng thời tác động đến NIM, không chỉ bao gồm các yếu tố nội tại của ngân hàng mà còn cả các yếu tố đến từ nền kinh tế bên ngoài.  Các yếu tố tác động đến rủi ro thanh khoản: a) Quy mô ngân hàng (SIZE):

Quy mô có sự liên kết chặt chẽ với hiệu quả hoạt động của ngân hàng. Nếu các ngân hàng hoạt động kinh doanh tốt, đạt lợi nhuận cao thì việc mở rộng quy mô sẽ trở nên dễ dàng, một trong số đó là nguồn thu nhập từ hoạt động kinh doanh.

Aspachs et al. (2005) nghiên cứu về những yếu tố ảnh hưởng đến rủi ro tín dụng của ngân hàng ở Anh giai đoạn từ năm 1985 đến 2003. Nghiên cứu sử dụng dữ liệu quý đã chỉ ra rằng khả năng thanh khoản của ngân hàng có mối quan hệ cùng chiều với tỷ lệ vốn chủ sở hữu, hỗ trợ vốn từ ngân hàng Nhà nước, tỷ lệ cho vay/tổng tài sản; và có mối quan hệ ngược chiều với lãi suất ngắn hạn, lãi suất Repo 2 tuần.

Lucchetta (2007) sử dụng dữ liệu của 5066 ngân hàng ở Châu Âu trong khoản thời gian từ năm 1998 đến 2004 để phân tích mối quan hệ giữa các ngân hàng với nhau trên thị trường liên ngân hàng và những ảnh hưởng đến khả năng thanh khoản của ngân hàng bằng việc cho vay liên ngân hàng thông qua lãi suất bình quân liên ngân hàng. Kết quả cho thấy khả năng thanh khoản của ngân hàng (đo lường bởi tỷ lệ các khoản cho vay trên tổng tài sản) bị ảnh hưởng bởi hành vi của ngân hàng trên thị trường liên ngân hàng, lãi suất liên ngân hàng, lãi suất cơ bản của Chính phủ, tỷ lệ các khoản vay trên tổng tài sản, tỷ lệ nợ xấu và quy mô ngân hàng. Trong đó, quy mô ngân hàng, nợ xấu có mối quan hệ ngược chiều với khả năng thanh khoản của ngân hàng.

Giannotti et al. (2011) cho rằng quy mô có mối quan hệ ngược chiều với rủi ro thanh khoản ngân hàng. NHTM nào có quy mô lớn thường có lượng tiền dư thừa nhàn rỗi cao và vì thế có khả năng đáp ứng thanh khoản tốt. Thêm vào đó, các Ngân hàng này có danh tiếng tốt hơn, niềm tin của công chúng tốt hơn nên dễ thu hút lượng tiền gửi hơn, qua đó làm tăng khả năng thanh khoản. Bonfim & Kim (2012), Trương Quang Thông (2013), Vũ Thị Hồng (2012), Vodová (2013) lại cho rằng các NHTM lớn thường có mức RRTK cao hơn do là nhờ vào sự can thiệp của chính phủ trong điều kiện thiếu hụt thanh khoản hơn là tự duy trì khả năng của chính mình. Tuy nhiên, trong trường hợp nhiều NHTM thiếu hụt thanh khoản thì chính phủ sẽ không thể ra tay cứu trợ hết vì khả năng có giới hạn, vì thế nguy cơ RRTK sẽ tăng cao. b) Tỷ lệ VCSH/ tổng tài sản (CAP):

Tỷ lệ vốn chủ sở hữu trên tổng tài sản thể hiện cơ cấu nguồn vốn của các ngân hàng. Tỷ lệ này cho thấy khả năng ngân hàng tự tài trợ bằng nguồn vốn mình và thể hiện năng lực tài chính của một ngân hàng.
Vodová (2011) nghiên cứu các yếu tố ảnh hưởng khả năng thanh khoản của các NHTM tại Cộng hòa Séc trong giai đoạn từ 2001 đến 2009. Kết quả nghiên cứu cho thấy thanh khoản của các NHTM tại quốc gia này có mối quan hệ cùng chiều với tỷ lệ vốn chủ sở hữu, tỷ lệ nợ xấu, lãi suất giao dịch liên ngân hàng, lãi suất cho vay. Tỷ lệ lạm phát, tỷ lệ tăng trưởng kinh tế và khủng hoảng tài chính có tác động tiêu cực đến thanh khoản ngân hàng.

Bonfim & Kim (2011) nghiên cứu các yếu tố tác động đến rủi ro thanh khoản tại các ngân hàng ở châu Âu và Bắc Mỹ, số liệu thu thập từ Bankscope giai đoạn từ năm 2002 đến 2009. Đồng thời tác giả cũng chủ động chia thời kỳ nghiên cứu thành hai giai đoạn, trước khủng khoảng và trong khủng hoảng để thấy rõ được tầm ảnh hưởng của các yếu tố nội tại cũng như là yếu tố vĩ mô đến khả năng thanh khoản của các ngân hàng này. Nghiên cứu còn cho rằng để đảm bảo khả năng quản lý rủi ro thanh khoản tốt nhất các ngân hàng nên quan tâm đến các yếu tố bên ngoài vì đó là những yếu tố hỗ trợ quan trọng cho khả năng thanh khoản. Kết quả chỉ ra tỷ lệ vốn chủ sở hữu trên tổng tài sản có quan hệ cùng chiều với khả năng thanh khoản của ngân hàng. Tỷ lệ cho vay trên tổng huy động có quan hệ ngược chiều với khả năng thanh khoản của ngân hàng.

Vodová (2011), Bonfim & Kim (2009), Aspachs & ctv (2003) đều cho rằng CAP và thanh khoản của ngân hàng có mối quan hệ cùng chiều nghĩa là CAP càng cao thì khả năng thanh khoản của ngân hàng càng lớn. c) Tỷ lệ nợ xấu (NPL):

Tỷ lệ nợ xấu (NPL) được xác định bằng thương số giữa tổng nợ xấu và tổng dư nợ của ngân hàng.

Iqbal (2012) nghiên cứu các yếu tố ảnh hưởng đến rủi ro thanh khoản tại các ngân hàng Pakistan, dữ liệu được thu thập từ năm 2007-2010. Kết quả cho thấy rằng nợ xấu có ảnh hưởng tiêu cực đến khả năng thanh khoản của ngân hàng, trong khi đó quy mô tổng tài sản, ROA, ROE, CAR có mối quan hệ cùng chiều với khả năng thanh khoản của ngân hàng.

Lucchetta (2007), Iqbal (2012) đều cho thấy có mối quan hệ cùng chiều giữa tỷ lệ nợ xấu và rủi ro thanh khoản của các ngân hàng. Vodová (2011) cho rằng có mối quan hệ ngược chiều giữa tỷ lệ nợ xấu và rủi ro thanh khoản. d) Tỷ lệ cho vay trên tổng huy động vốn (LDR) Tỷ lệ này cho thấy việc Ngân hàng sử dụng bao nhiêu phần trăm trong tổng số vốn huy động được để cho vay Khách hàng.

Vũ Thị Hồng (2015) sử dụng phương pháp định lượng FEM phân tích các yếu tố ảnh hưởng đến thanh khoản của các NHTM Việt Nam giai đoạn từ năm 2006 đến năm
2011. Nghiên cứu sử dụng phương pháp hồi quy dữ liệu bảng, kết quả nghiên cứu cho thấy tỷ lệ vốn chủ sở hữu, tỷ lệ nợ xấu và tỷ lệ lợi nhuận có mối quan hệ thuận chiều với khả năng thanh khoản, còn tỷ lệ cho vay trên huy động có mối tương quan nghịch với khả năng thanh khoản.

Mai Thị Phương Thuỳ & Bùi Thị Điệp (2018), nghiên cứu các yếu tố tác động đến rủi ro thanh khoản của các ngân hàng tại Việt Nam. Kết quả cho thấy, các yếu tố ảnh hưởng đến khả năng thanh khoản của các NHTM Việt Nam bao gồm: Tỷ lệ vốn chủ sở hữu (CAP), Tỷ lệ cho vay trên huy động (LDR), Tỷ lệ lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu (ROE), Tỷ lệ nợ xấu (NPL). Biến CAP có tác động cùng chiều đến khả năng thanh khoản của ngân hàng, ROE có tác động mạnh mẽ đến khả năng thanh khoản của các NHTM Việt Nam. LDR có tác động ngược chiều đến khả năng thanh khoản ngân hàng, NPL có tác động cùng chiều với rủi ro thanh khoản ngân hàng.

Aspachs et al. (2003), Bonfim & Kim (2011), Golin (2001) đều cho thấy mối tương quan nghịch giữa LDR với khả năng thanh khoản ngân hàng. e) Tỷ lệ dự phòng rủi ro tín dụng (LLR) Dự phòng rủi ro là khoản tiền được trích lập để dự phòng cho những tổn thất có thể xảy ra trong tương lai do khách hàng không thực hiện được một phần hoặc toàn bộ nghĩa vụ nợ theo đúng cam kết khi được ngân hàng cho vay.

Lucchetta (2007), Vong & Chan (2009) đều cho thấy mối tương quan nghịch giữa LLR và khả năng thanh khoản của các ngân hàng. f) Hiệu quả hoạt động kinh doanh của ngân hàng (ROA & ROE) Để đánh giá hiệu quả kinh doanh của một doanh nghiệp bất kì, người ta thường sử dụng các chỉ tiêu về lợi nhuận, trong đó phổ biến nhất là hai chỉ tiêu tỷ lệ lợi nhuận sau thuế trên vốn chủ sở hữu (ROE) và lợi nhuận sau thuế trên tổng tài sản (ROA).

Bunda & Desquilbet (2008) sử dụng dữ liệu bảng nhằm phân tích các yếu tố tác động đến rủi ro thanh khoản của các ngân hàng từ các nền kinh tế mới nổi, dữ liệu thu thập từ năm 1995-2004. Kết quả cho thấy, quy mô của một ngân hàng có ảnh hưởng tích cực đến thanh khoản, tỷ lệ vốn chủ sở hữu trên tài sản như một biện pháp an toàn vốn có tác động tích cực đến thanh khoản của ngân hàng, ROA, ROE có tác động cùng chiều với thanh khoản của ngân hàng.
Abdullah & Khan (2010) nghiên cứu tại các ngân hàng Parkistan giai đoạn từ 2001- 2010 đã tìm thấy mối quan hệ ngược chiều giữa chỉ số ROA với khả năng thanh khoản của các NHTM Pakistan.

Bunda & Desquilbet (2008), Bonfim & Kim (2011) cho rằng có tác động ngược chiều của ROA và ROE đối với rủi ro thanh khoản của các ngân hàng. Nhưng Aspachs et al. (2003), Lucchetta (2007), Vodová (2011), Abdullah & Khan (2010) lại cho rằng các chỉ số lợi nhuận có tác động thuận chiều với rủi ro thanh khoản. g) Tốc độ tăng trưởng kinh tế (GDP) GDP là tổng sản phẩm quốc nội hay tổng sản phẩm trong nước là giá trị tính bằng tiền của tất cả sản phẩm và dịch vụ cuối cùng được sản xuất, tạo ra trong lãnh thổ của một quốc gia trong một thời điểm nhất định. Đây là yếu tố vĩ mô quan trọng có ảnh hưởng đến hầu hết các lĩnh vực, ngành nghề trong xã hội, đặc biệt là lĩnh vực tài chính ngân hàng.

Mousa (2015) đã nghiên cứu các yếu tố tác động đến lợi nhuận tại một số ngân hàng ở Lebanon giai đoạn từ 1989-2004, chưa có bằng chứng cho thấy các GDP có tác động mạnh đến rủi ro thanh khoản của ngân hàng cũng như lợi nhuận của ngân hàng.

Đặng Quốc Phong (2012), nghiên cứu các yếu tố ảnh hưởng đến rủi ro thanh khoản của 37 NHTM Việt Nam trong giai đoạn từ năm 2007 đến năm 2012. Kết quả cho thấy tỷ lệ nợ xấu, tỷ lệ lạm phát, tốc độ tăng trưởng kinh tế có mối quan hệ ngược chiều với khả năng thanh khoản. Trong khi đó, quy mô ngân hàng, tỷ lệ vốn chủ sở hữu và tỷ lệ lợi nhuận có mối quan hệ cùng chiều với khả năng thanh khoản của ngân hàng.

Trương Quang Thông (2013) đã phân tích, đánh giá tác động của các nhân tố đến rủi ro thanh khoản của hệ thống NHTM Việt Nam giai đoạn từ năm 2002 đến năm 2011.
Kết quả nghiên cứu cho thấy các nhân tố tác động cùng chiều đến rủi ro thanh khoản ngân hàng bao gồm: vay liên ngân hàng, tỷ lệ cho vay trên tổng tài sản, tỷ lệ vốn tự có trên nguồn vốn, quy mô tổng tài sản. Các nhân tố tác động ngược chiều đến rủi ro thanh khoản ngân hàng bao gồm: quy mô tổng tài sản, dự trữ thanh khoản, tăng trưởng kinh tế, lạm phát, cung tiền M2.

Aspachs et al. (2003), Bonfim & Kim (2011), Vodova (2013) cho rằng tốc độ tăng trưởng kinh tế có tác động tích cực đến thanh khoản của ngân hàng giảm được rủi ro thanh khoản, trong khi đó Đặng Quốc Phong (2012), Trương Quang Thông (2013) cho rằng GDP có tác động tiêu cực đến thanh khoản. h) Tỷ lệ lạm phát (INF) Lạm phát là sự tăng mức giá chung của hàng hóa và dịch vụ theo thời gian và sự mất giá trị của một loại tiền tệ. Lạm phát sẽ có ảnh hưởng tiêu cực đến hiệu quả hoạt động kinh doanh của các thành phần trong nền kinh tế nói chung vì chúng làm tăng chi phí sử dụng vốn, tăng chi phí và tiền lương thực tế.

Vodova (2011), Bonfim & Kim (2011), Đặng Quốc Phong (2012) đã chỉ ra lạm phát có tác động cùng chiều đến rủi ro thanh khoản ngân hàng, trong khi Trương Quang Thông (2013) cho rằng lạm phát có tác động ngược chiều đến rủi ro thanh khoản. i) Covid 19 và các đại dịch tương tự (COV19) Nguyễn Đăng Khoa và ctv (2023) cho rằng dịch Covid 19 có tác động ngược chiều đến ROE.

Nguyễn Kim Chi & Nguyễn Thị Minh Ngọc (2021) nghiên cứu các yếu tố tác động đến tỷ lệ thu nhập lãi cận biên trong bối cảnh đại dịch Covid- 19 tại các ngân hàng thương mại cổ phần ở Việt Nam. Nghiên cứu sử dụng dữ liệu bảng từ báo cáo tài chính riêng lẻ tại 25 Ngân hàng Thương mại Cổ phần tại Việt Nam trong giai đoạn trên, đồng thời sử dụng phương pháp mô men tổng quát (GMM) để phân tích các yếu tố tác động đến tỷ lệ thu nhập lãi cận biên của các Ngân hàng Thương mại cổ phần Việt Nam. Kết quả cho thấy Tỷ suất sinh lời (ROE), Tỷ lệ quy mô vốn chủ sở hữu (CAP), Quy mô ngân hàng (SIZE), Tỷ lệ chi phí hoạt động (OP) tác động cùng chiều, có ý nghĩa thống kê với tỷ lệ thu nhập lãi cận biên (NIM). Trong khi đó, Tỷ lệ thanh khoản (LIQ) tác động ngược chiều và có ý nghĩa thống kê với tỷ lệ thu nhập lãi cận biên (NIM). Còn lại tỷ lệ cấp tín dụng (LOAN), Tỷ lệ lạm phát (INF) và Tăng trưởng GDP thực tế (GDP) tác động nhưng không có ý nghĩa thống kê với tỷ lệ thu nhập lãi cận biên (NIM) trong nghiên cứu này Hầu hết ở các nghiên cứu trước đây là ở giai đoạn trước đại dịch nên ít có nghiên cứu nào đưa và xem đại dịch như là một yếu tố có thể tác động đến thanh khoản của ngân hàng. j) Thu nhập lãi cận biên Sharma (2011) nghiên cứu về yếu tố tác động đến thu nhập lãi cận biên của các ngân hàng ở Island từ năm 2000 đến 2010. Tác giả đã áp dụng phương pháp OLS, FEM và REM để xác định tác động của các nhân tố như: lãi suất ngầm (IIP), chi phí hoạt động (OC), chi phí cơ hội của dự trữ bắt buộc (OCCR), vốn ngân hàng (BC), rủi ro tín dụng (CR), chất lượng quản lý (QM), rủi ro thanh khoản (LR) và chỉ số Lerner (LI) ảnh hưởng đến thu nhập lãi cận biên (NIM). Kết quả nghiên cứu cho thấy các biến OC, CR, IIP, LI tương quan dương với NIM, các biến còn lại tác động ngược chiều với NIM.

Corinne Deléchat et al. (2012) sử dụng mô hình bình phương nhỏ nhất thông thường (OLS) để đo lường các yếu tố ảnh hưởng đến rủi ro thanh khoản của các ngân hàng ở Trung Mỹ. Nghiên cứu sử dụng dữ liệu của 96 ngân hàng trong giai đoạn từ năm 2006 đến năm 2010. Kết quả cho thấy các yếu tố gồm: tỷ lệ dự trữ tín dụng, NIM, tỷ lệ vốn hóa thị trường, quy mô của ngân hàng, và tỷ lệ tín dụng trên GDP có mối quan hệ nghịch chiều với rủi ro thanh khoản. Còn các yếu tố tỷ lệ tài sản lưu động và tổng tài sản có mối quan hệ thuận với rủi ro thanh khoản.

Nguyễn Thị Mỹ Linh (2016) nghiên cứu các yếu tố ảnh hưởng đến rủi ro thanh khoản tại 19 NHTM tại Việt Nam giai đoạn từ năm 2007 đến năm 2014 cho thấy có mối quan hệ ngược chiều giữa các yếu tố: rủi ro tín dụng, ROE, CAP, NIM với thanh khoản ngân hàng.

Vũ Cẩm Nhung & ctv. (2023), nghiên cứu sử dụng mô hình hồi quy OLS, FEM, REM phân tích và xác định các yếu tố tác động đến thanh khoản trong 24 Ngân hàng thương mại tại Việt Nam từ năm 2010 đến năm 2022. Kết quả cho thấy quy mô ngân hàng có tác động ngược chiều với thanh khoản của ngân hàng, ROE có mối quan hệ cùng chiều với thanh khoản ngân hàng, tỷ lệ tổng nợ ngắn hạn/ vốn chủ sở hữu của ngân hàng có mối quan hệ thuận chiều với khả năng thanh khoản của ngân hàng, tỷ lệ dư nợ/ tổng tiền gửi của khách hàng có mối quan hệ ngược chiều lên khả năng thanh khoản của ngân hàng, CAP có mối quan hệ ngược chiều với thanh khoản ngân hàng, NPL có tác động cùng chiều với thanh khoản ngân hàng, thu nhập lãi cận biên (NIM) của ngân hàng có tác động ngược chiều với thanh khoản của ngân hàng, tỷ lệ lạm phát (INF) có mối quan hệ thuận với khả năng thanh khoản ngân hàng.

Lê Thanh Tâm & Nguyễn Anh Tú (2017), áp dụng mô hình REM nghiên cứu các yếu tố quyết định thanh khoản của 20 ngân hàng thương mại tại Việt Nam giai đoạn từ năm 2008 đến năm 2014 đồng thời kiểm tra các giả thuyết về sự cân bằng giữa tính thanh khoản của ngân hàng và khả năng sinh lời. Kết quả cho thấy quy mô tổng tài sản, tỷ lệ lợi nhuận trên tổng tài sản mối quan hệ cùng chiều với khả năng thanh khoản. Tỷ lệ thu nhập lãi cận biên và tốc độ tăng trưởng GDP, lãi suất thị trường có mối quan hệ ngược chiều với khả năng thanh khoản. Không tìm thấy ảnh hưởng của tốc độ tăng trưởng, tổng dư nợ, tỷ lệ vốn chủ sở hữu đối với khả năng thanh khoản của các NHTM ở Việt Nam.  Các yếu tố ảnh hưởng đến thu nhập lãi cận biên: a) Quy mô ngân hàng (SIZE):

Doliente (2005) nghiên cứu thực nghiệm đối với các NHTM tại khu vực Đông Nam Á từ năm 1994 đến năm 2001 cho rằng có sự tác động cùng chiều của quy mô NHTM đến NIM. Như vậy, quy mô NHTM là một trong những yếu tố có thể ảnh hưởng đến NIM của NHTM.

Nguyễn Kim Chi & Nguyễn Thị Minh Ngọc (2021) nghiên cứu các yếu tố tác động đến tỷ lệ thu nhập lãi cận biên trong bối cảnh đại dịch Covid- 19 tại các ngân hàng thương mại cổ phần ở Việt Nam. Nghiên cứu sử dụng dữ liệu bảng từ báo cáo tài chính riêng lẻ tại 25 Ngân hàng Thương mại Cổ phần tại Việt Nam trong giai đoạn trên đồng thời sử dụng phương pháp mô men tổng quát (GMM) để phân tích các yếu tố tác động đến tỷ lệ thu nhập lãi cận biên của các Ngân hàng Thương mại cổ phần Việt Nam. Kết quả cho thấy Tỷ suất sinh lời (ROE), Tỷ lệ quy mô vốn chủ sở hữu (CAP), Quy mô ngân hàng (SIZE), Tỷ lệ chi phí hoạt động (OP) tác động cùng chiều, có ý nghĩa thống kê với tỷ lệ thu nhập lãi cận biên (NIM). Trong khi đó, Tỷ lệ thanh khoản (LIQ) tác động ngược chiều và có ý nghĩa thống kê với tỷ lệ thu nhập lãi cận biên (NIM). Còn lại Tỷ lệ cấp tín dụng (LOAN), Tỷ lệ lạm phát (INF) và Tăng trưởng GDP thực tế (GDP) tác động nhưng không có ý nghĩa thống kê với tỷ lệ thu nhập lãi cận biên (NIM) trong nghiên cứu này. b) Tỷ lệ VCSH/ tổng tài sản (CAP):

Quy mô vốn chủ sở hữu gia tăng là cơ sở để NHTM có thể lựa chọn mở rộng chính sách tăng trưởng tín dụng và tạo ra thu nhập lãi, từ đó có tác động tích cực đến NIM.

Garza & Garcia (2010) nghiên cứu ở các NHTM tại nhóm các nước đang phát triển và phát triển với 3.020 quan sát trong giai đoạn từ năm 2001 đến 2008, Doliente (2005) nghiên cứu tại các NHTM tại khu vực Đông Nam Á giai đoạn từ năm 1994 đến 2001, Maudos & Solis (2009) nghiên cứu tại 43 NHTM tại Mexico giai đoạn từ năm 1993 đến năm 2005, Maudos & Guevara (2004) nghiên cứu tại các NHTM Châu Âu trong giai đoạn từ năm 1993 đến năm 2000, Fentaw Leykun (2016) nghiên cứu tại các NHTM Ethiopia trong giai đoạn từ năm 2005 đến năm 2014 đều khẳng định rằng quy mô vốn chủ sở hữu có ảnh hưởng cùng chiều đến NIM, nghĩa là khi CAP càng cao càng làm tăng NIM, hay Nguyễn Kim Chi & Nguyễn Thị Minh Ngọc (2021) cũng chỉ ra CAP có tác động cùng chiều đến thu nhập lãi cận biên của ngân hàng. c) Tỷ lệ cho vay trên tổng huy động vốn (LDR) Cho vay là một trong những khoản mục của phần tài sản hình thành, đó là việc sử dụng vốn của NHTM, là cơ sở mang lại thu nhập cho NHTM thông qua thu nhập từ lãi vay, vì vậy quy mô cho vay càng lớn thì càng mang lại cho NHTM nhiều thu nhập hơn.

Maudos & Solis (2009) nghiên cứu đối với 43 NHTM tại Mexico từ năm 1993 đến năm 2005 cho rằng quy mô cho vay ảnh hưởng cùng chiều đến NIM. Hamadi & Awded (2012) nghiên cứu tại các NHTM tại Lebanon trong giai đoạn từ năm 1996 đến năm 2009 đã kiểm định và kết luận có mối tương quan dương giữa tỷ lệ cho vay trên tiền gửi của khách hàng với NIM.

Hawtrey & Liang (2008) nghiên cứu các nhân tố tác động đến NIM ngân hàng bằng cách thu thập dữ liệu bảng trong lĩnh vực ngân hàng tại 14 quốc gia thành viên Tổ chức Hợp tác và Phát triển kinh tế (OECD) và nhận thấy rằng, các nhân tố tác động đến NIM ngân hàng gồm có: Vị thế ngân hàng, chi phí hoạt động, mức ngại rủi ro, biến động lãi suất, rủi ro tín dụng, khối lượng cho vay, chi phí lãi ngầm và chất lượng quản lý. d) Tốc độ tăng trưởng kinh tế (GDP) Hassan & Bashir (2003), Athanasoglou et al. (2002), Pasiouras & Kosmidou (2007), Anbar & Alper (2012) cho rằng các ngân hàng thường hưởng lợi nhiều hơn từ các nền kinh tế tăng trưởng cao hơn, qua việc cho vay nhiều hơn và tăng chất lượng tài sản ngân hàng. Tuy nhiên, Athanasoglou et al. (2006) nghiên cứu về ngành ngân hàng Đông Nam Châu Âu cho rằng sự thay đổi của GDP bình quân đầu người không gây ra tác động đáng kể tới lợi nhuận ngân hàng.

Deléchat et al. (2012) sử dụng mô hình bình phương nhỏ nhất thông thường (OLS) để đo lường các yếu tố ảnh hưởng đến rủi ro thanh khoản của các ngân hàng ở Trung Mỹ. Nghiên cứu sử dụng dữ liệu của 96 ngân hàng trong giai đoạn từ năm 2006 đến năm 2010. Kết quả cho thấy các yếu tố gồm: tỷ lệ dự trữ tín dụng, NIM, tỷ lệ vốn hóa thị trường, quy mô của ngân hàng, và tỷ lệ tín dụng trên GDP có mối quan hệ nghịch chiều với rủi ro thanh khoản. Còn các yếu tố tỷ lệ tài sản lưu động và tổng tài sản có mối quan hệ thuận với rủi ro thanh khoản.

Các nghiên cứu này cho thấy có sự không đồng nhất giữa tác động từ GDP đến thu nhập lãi cận biên. e) Tỷ lệ lạm phát (INF) Revell (1979) cho rằng lạm phát cũng có thể là một yếu tố quyết định lên biến động của lợi nhuận ngân hàng. Cần phải tính đến sự chính xác của tỉ lệ lạm phát được dự báo, vì các ngân hàng thường dựa theo con số này để điều chỉnh lãi suất. Perry (1992) cho rằng có mối quan hệ giữa lợi nhuận và tỉ lệ lạm phát là không rõ ràng vì nó còn tùy theo liệu lạm phát có được dự báo hoàn toàn hay không. Sufian & Chong (2008) cho rằng lợi nhuận và tỉ lệ lạm phát tỉ lệ nghịch với nhau. Molyneux & Thornton (1992), Tan & Floros (2012), Sastrosuwito & Suzuki (2012) cho rằng lạm phát và lợi nhuận có mối quan hệ thuận chiều với nhau. f) Covid 19 và các đại dịch tương tự (COV19) Nguyễn Đăng Khoa (2023) cho rằng dịch Covid 19 có tác động ngược chiều đến ROE. Dịch Covid 19 hay các đại dịch tương tự có thể xảy ra trong tương lai gây ra một hậu quả khó lường cho toàn bộ nền kinh tế nói chung và ngân hàng nói riêng. g) Rủi ro thanh khoản và ROE Bất kỳ hoạt động đầu tư, kinh doanh nào thì luôn có sự đánh đổi giữa khả năng sinh lời và rủi ro. Tuy nhiên, chiều hướng và mức độ tác động như thế nào còn tùy thuộc vào đặc điểm của hoạt động đó. Trong hoạt động, ngân hàng phải đối mặt với rất nhiều rủi ro, trong đó có các loại rủi ro chính: rủi ro thanh khoản, rủi ro tín dụng, rủi ro lãi suất.
Bourke (1989) nghiên cứu các yếu tố ảnh hưởng đến khả năng sinh lời của ngân hàng khu vực Châu Âu, Bắc Mỹ và Châu Úc cho rằng thanh khoản có tác động cùng chiều đến khả năng sinh lời hay rủi ro thanh khoản có tác động ngược chiều đến khả năng sinh lời của ngân hàng. Molyneux & Thornton (1992) nghiên cứu về các yếu tố ảnh hưởng đến khả năng sinh lời của ngân hàng ở khu vực Châu Âu lại cho kết quả thanh khoản có tác động ngược chiều đến khả năng sinh lời hay rủi ro thanh khoản có tác động cùng chiều đến khả năng sinh lời của ngân hàng. Shen et al. (2009) đã thực hiện nghiên cứu các yếu tố tác động của rủi ro thanh khoản đến khả năng sinh lời của 12 ngân hàng thương mại tại các nước có nền kinh tế phát triển trong giai đoạn từ năm 1994 đến năm 2006. Kết quả nghiên cứu cho thấy rằng rủi ro thanh khoản có thể làm giảm lợi nhuận ngân hàng (ROAA, ROAE) vì chi phí vốn cao, nhưng lại làm tăng tỷ lệ lãi cận biên (NIM).
Tafri et al. (2009) nghiên cứu tác động của rủi ro tài chính lên khả năng sinh lời của các ngân hàng thương mại Malaysia giai đoạn từ năm 1996 đến năm 2005. Khả năng sinh lời được đo lường bằng chỉ tiêu ROA và ROE, rủi ro tài chính gồm: rủi ro tín dụng, rủi ro thanh khoản và rủi ro lãi suất. Nghiên cứu thực hiện hồi quy dữ liệu bảng với phương pháp bình phương nhỏ nhất tổng quát (GLS). Kết quả nghiên cứu cho thấy rủi ro tín dụng có tác động ngược chiều đến ROA và ROE của cả ngân hàng thông thường và ngân hàng Hồi giáo ở Malaysia, rủi ro lãi suất có tác động cùng chiều đến ROA và ngược chiều đến ROE đối với ngân hàng thông thường, sự tác động của rủi ro thanh khoản lên ROA và ROE thì không có ý nghĩa thống kê.
Ruziqa (2013) nghiên cứu về tác động của rủi ro thanh khoản và rủi ro tín dụng đến khả năng sinh lời của các ngân hàng Indonesia có tổng tài sản trên 10 nghìn tỷ Rupiah từ năm 2007 đến năm 2010. Nghiên cứu chỉ ra rằng rủi ro tín dụng và rủi ro thanh khoản có tác động ngược chiều đến cả ROA, ROE và NIM.
Al-Khouri (2011) nghiên cứu về rủi ro và khả năng sinh lời của 43 ngân hàng hoạt động tại 6 nước trong Hội đồng hợp tác vùng Vịnh giai đoạn từ năm 1998 đến năm 2008.
Nghiên cứu sử dụng mô hình tác động cố định (FEM) với biến phụ thuộc là ROA và ROE, biến độc lập là rủi ro tín dụng, rủi ro thanh khoản, rủi ro vốn và quy mô ngân hàng. Kết quả nghiên cứu cho thấy rủi ro tín dụng, rủi ro vốn, quy mô ngân hàng có tác động cùng chiều đến ROA, trong khi rủi ro thanh khoản tác động ngược chiều với ROA và cùng chiều với ROE.
Dietrich & Wanzenried (2014) nghiên cứu các yếu tố ảnh hưởng đến khả năng sinh lời của ngân hàng ở các nước có thu nhập thấp, trung bình và cao với mẫu nghiên cứu gồm 10.165 ngân hàng từ 118 nước trong giai đoạn từ năm 1998 đến năm 2012. Nghiên cứu sử dụng phương pháp SGMM để ước lượng các hệ số hồi quy của mô hình với biến phụ thuộc là ROAA, ROAE và NIM. Kết quả nghiên cứu cho thấy tỷ lệ dự phòng rủi ro trên tổng dư nợ có tác động ngược chiều đến ROAA nhưng cùng chiều đến NIM, tỷ lệ vốn có tác động ngược chiều đến ROAA và ROAE nhưng cùng chiều đến NIM, hiệu quả hoạt động có tác động cùng chiều đến cả ROAA, ROAE và NIM.

Nguyễn Kim Chi & Nguyễn Thị Minh Ngọc (2015) nghiên cứu các yếu tố tác động đến tỷ lệ thu nhập lãi cận biên (NIM) của các Ngân hàng Thương mại Cổ phần Việt Nam đặc biệt trong giai đoạn nền kinh tế Việt Nam bị ảnh hưởng bởi đại dịch Covid-19 từ Quý IV/2019 đến hết Quý II/2021. Nghiên cứu sử dụng dữ liệu bảng từ báo cáo tài chính riêng lẻ tại 25 Ngân hàng Thương mại Cổ phần tại Việt Nam trong giai đoạn trên đồng thời sử dụng phương pháp mô men tổng quát (GMM) để phân tích các yếu tố tác động đến tỷ lệ thu nhập lãi cận biên của các Ngân hàng Thương mại cổ phần Việt Nam.
Kết quả nghiên cứu cho thấy tỷ lệ thanh khoản (LIQ) tác động ngược chiều và có ý nghĩa thống kê với tỷ lệ thu nhập lãi cận biên (NIM).

Từ các kết quả của những nghiên cứu trước đây trên thế giới và cả ở Việt Nam đều cho thấy một đặc điểm chung hoạt động ngân hàng rất phức tạp. Nhằm kiểm soát rủi ro thanh khoản và gia tăng thu nhập cần phải quan tâm nhiều đến các yếu tố khác vì chúng có ảnh hưởng rất nhiều đến thu nhập lãi cận biên cũng như tác động đến rủi ro thanh khoản của ngân hàng. Các yếu tố đó có thể kể đến như là quy mô tổng tài sản, tỷ lệ cho vay LDR, các chỉ số lợi nhuận như ROE, ROA, tỷ lệ CAP,… và ngoài ra còn phải quan tâm đến tình hình chung của nền kinh tế như các chỉ số lạm phát, tổng sản phẩm quốc nội GDP, và những diễn biến bất ngờ từ các đợt dịch thoáng qua trong thời gian ngắn nhưng lại để lại hậu quả vô cùng to lớn chẳng hạn như Covid 19. Các nghiên cứu đều cho những kết quả không mấy tương xứng với nhau, do đó tuỳ vào từng thời điểm, từng nền kinh tế cụ thể mà có những cách ứng phó phù hợp.

# CHƯƠNG 3

PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU
### 3.1.1 Mô hình nghiên cứu

Nghiên cứu này nhằm xác định các yếu tố ảnh hưởng đồng thời đến rủi ro thanh khoản và NIM ngân hàng. Nhằm tìm ra các yếu tố ảnh hưởng đến thu nhập lãi cận biên của ngân hàng và những yếu tố ảnh hưởng đến rủi ro thanh khoản của ngân hàng, tác giả xây dựng 2 mô hình nghiên cứu đối với rủi ro thanh khoản và thu nhập lãi cận biên dựa theo việc kế thừa từ những nghiên cứu trước đây, đồng thời kết hợp với thực tiễn hiện tại của các ngân hàng thương mại Việt Nam.  Mô hình các yếu tố ảnh hưởng đến rủi ro thanh khoản ngân hàng:

Thực tiễn tại Việt Nam cũng đã có nhiều nghiên cứu về các yếu tố ảnh hưởng đến rủi ro thanh khoản của ngân hàng, hầu như các nghiên cứu trước đây sử dụng các tỷ số thanh khoản để xác định biến phụ thuộc là rủi ro thanh khoản như nghiên cứu của Đặng Quốc Phong (2012), Vũ Thị Hồng (2015), Lê Thanh Tâm & Nguyễn Anh Tú (2017), chưa có nhiều nghiên cứu sử dụng phương pháp xác định rủi ro thanh khoản bằng khe hở thanh khoản FGAP. Poorman & Blake (2005) cho rằng nếu như chỉ sử dụng các tỷ số thanh khoản để đo lường rủi ro thanh khoản là chưa đủ và đó không phải là giải pháp để xử lý vấn đề rủi ro thanh khoản trong hoạt động ngân hàng. Chung Hua Shen và ctv (2009) cũng đã chỉ ra việc sử dụng khe hở thanh khoản để đo lường rủi ro thanh khoản có điểm mạnh hơn so với việc dùng các tỷ số thanh khoản.

Trên những cơ sở này và kế thừa từ những nghiên cứu trước đây của Vũ Thị Hồng (2015), Vodova (2011), Bonfim & Kim (2011), Amer Mohamad (2016), Đặng Quốc Phong (2012), Lê Thanh Tâm & Nguyễn Anh Tú (2017), Ferrouhi El Mehdi & Lehadiri Abderrassoul (2014). Tác giả đề xuất mô hình nghiên cứu các yếu tố ảnh hưởng đến rủi ro thanh khoản của ngân hàng:
FGAPit = β0 + β1NIMit + β2SIZEit + β3CAPit + β4NPLit + β5LDRit + β6LLRit + β7ROAit + β8ROEit + β9GDPit + β10INFit + β11COV19it + εit (1) Trong đó:
Biến phụ thuộc:
FGAP: Rủi ro thanh khoản của ngân hàng xác định dựa vào khe hở thanh khoản tỷ lệ FGAP Biến độc lập:
SIZE: Quy mô ngân hàng CAP: Tỷ lệ vốn chủ sở hữu / Tổng tài sản NPL: Tỷ lệ nợ xấu LDR: Tỷ lệ cho vay trên tổng huy động vốn ngắn hạn LLR: Tỷ lệ dự phòng rủi ro ROA: Lợi nhuận sau thuế trên tổng tài sản ROE: Lợi nhuận sau thuế trên VCSH GDP: Tốc độ tăng trưởng kinh tế INF: Tỷ lệ lạm phát COV19: Đại dịch Covid 19 và các đại dịch tương tự có thể xảy ra NIM: Thu nhập lãi cận biên i : Ngân hàng thứ i trong mẫu các ngân hàng thực hiện trong nghiên cứu t : Năm thứ t trong giai đoạn nghiên cứu ε : Sai số của mô hình 𝛽0 Hệ số tự do 𝛽1, 𝛽2, 𝛽3, 𝛽4, 𝛽5,𝛽6, 𝛽7, 𝛽8 , 𝛽9, 𝛽10 , 𝛽11: các hệ số hồi quy của mô hình  Mô hình các yếu tố ảnh hưởng đến thu nhập lãi cận biên của ngân hàng Song song với mô hình nghiên cứu (1) được đề xuất ở trên, tác giả đề xuất thêm mô hình nghiên cứu (2) các yếu tố ảnh hưởng đến thu nhập lãi cận biên của ngân hàng.
Nhằm xem xét các yếu tố ảnh hưởng đồng thời lên cả NIM và FGAP.

Kế thừa một số nghiên cứu trước đây như của Nguyễn Kim Chi & Nguyễn Thị Minh Ngọc (2021), Ho & Saunders (1981), McShane & Sharpe (1985), Angbazo (1997) tác giả đề xuất mô hình nghiên cứu thứ hai như sau:

NIMit = β0 + β1NIMit-1 + β2SIZEit + β3CAPit + β4LDRit + β5FGAPit + β6COV19it + β7 GDPit + β8INFit + β9ROAi,t + β10NPLi,t + εit (2) Trong đó:
Biến phụ thuộc:
NIM: Thu nhập lãi cận biên của ngân hàng Biến độc lập:
NIMit-1: Thu nhập lãi cận biên của ngân hàng năm trước liền kề FGAP: Rủi ro thanh khoản của ngân hàng tính bằng tỷ lệ FGAP khe hở thanh khoản SIZE: Quy mô ngân hàng CAP: Tỷ lệ vốn chủ sở hữu trên tổng tài sản ngân hàng LDR: Tỷ lệ cho vay trên tổng huy động vốn ngắn hạn GDP: Tốc độ tăng trưởng kinh tế INF: Tỷ lệ lạm phát COV19: Đại dịch Covid 19 và các đại dịch tương tự có thể xảy ra i : Ngân hàng thứ i trong mẫu các ngân hàng thực hiện trong nghiên cứu t : Năm thứ t trong giai đoạn nghiên cứu ε : Sai số của mô hình 𝛽0 Hệ số tự do 𝛽1, 𝛽2, 𝛽3, 𝛽4, 𝛽5,𝛽6, 𝛽7, 𝛽8 , 𝛽9, 𝛽10: các hệ số hồi quy của mô hình
### 3.1.2 Các giả thuyết cần kiểm định

Mô hình các yếu tố ảnh hưởng đến rủi ro thanh khoản của ngân hàng:

Giả thuyết 1: Có mối liên hệ thuận chiều giữa rủi ro thanh khoản và thu nhập lãi cận biên của ngân hàng Giả thuyết 2: Quy mô ngân hàng có mối quan hệ ngược chiều với rủi ro thanh khoản của ngân hàng Giả thuyết 3: Tỷ lệ vốn chủ sở hữu trên tổng tài sản có quan hệ ngược chiều với rủi ro thanh khoản của ngân hàng Giả thuyết 4: Nợ xấu có quan hệ cùng chiều với rủi ro thanh khoản ngân hàng Giả thuyết 5: Tỷ lệ cho vay trên tổng huy động có quan hệ cùng chiều với rủi ro thanh khoản của ngân hàng Giả thuyết 6: Tỷ lệ dự phòng rủi ro có quan hệ ngược chiều với rủi ro thanh khoản ngân hàng Giả thuyết 7: ROA có quan hệ ngược chiều với rủi ro thanh khoản ngân hàng Giả thuyết 8: ROE có quan hệ ngược chiều với rủi ro thanh khoản ngân hàng Giả thuyết 9: Lạm phát có quan hệ cùng chiều với rủi ro thanh khoản ngân hàng Giả thuyết 10: Tổng GDP có quan hệ ngược chiều với rủi ro thanh khoản ngân hàng Giả thuyết 11: Dịch Covid 19 có quan hệ cùng chiều với rủi ro thanh khoản ngân hàng Mô hình các yếu tố ảnh hưởng đến thu nhập lãi cận biên của ngân hàng:

Giả thuyết 1: Có mối liên hệ thuận chiều giữa rủi ro thanh khoản và thu nhập lãi cận biên của ngân hàng Giả thuyết 2: Thu nhập lãi cận biên của năm trước liền kề có quan hệ cùng chiều với thu nhập lãi cận biên năm hiện tại Giả thuyết 3: Tỷ lệ vốn chủ sở hữu trên tổng tài sản có quan hệ cùng chiều với thu nhập lãi cận biên ngân hàng Giả thuyết 4: Nợ xấu có quan hệ ngược chiều với thu nhập lãi cận biên ngân hàng Giả thuyết 5: Tỷ lệ cho vay trên tổng huy động có quan hệ cùng chiều với thu nhập lãi cận biên Giả thuyết 6: Quy mô ngân hàng có mối quan hệ cùng chiều với thu nhập lãi cận biên của ngân hàng Giả thuyết 7: ROA có quan hệ cùng chiều với thu nhập lãi cận biên Giả thuyết 8: ROE có quan hệ cùng chiều với thu nhập lãi cận biên Giả thuyết 9: Lạm phát có quan hệ ngược chiều với thu nhập lãi cận biên Giả thuyết 10: Tổng GDP có quan hệ cùng chiều với thu nhập lãi cận biên Giả thuyết 11: Dịch Covid 19 có quan hệ ngược chiều với thu nhập lãi cận biên
### 3.1.3 Phương pháp thu thập và phương pháp phân tích số liệu a) Phương pháp thu thập số liệu

Theo Tabachnick & Fidell (1991) để phân tích hồi quy đạt được kết quả tốt nhất, thì kích cỡ mẫu phải thỏa mãn công thức N ≥ 8m + 50. Trong đó: n là kích cỡ mẫu, m là số biến độc lập của mô hình. Hai mô hình nghiên cứu trên thì số biến nhiều nhất là 13 biến do đó cở mẫu được xác định là N ≥154. Như vậy ở nghiên cứu này sử dụng số liệu gồm 4 ngân hàng thương mại nhà nước và 18 NHTM cổ phần có tổng giá trị tài sản lớn nhất được niêm yết trên các sàn chứng khoán Việt Nam từ năm 2010 đến năm 2023 đảm bảo điều kiện về cỡ mẫu, với tổng số 308 quan sát.

Số liệu của các biến số trong mô hình được thu thập từ các Báo cáo tài chính, Báo cáo thường niên của ngân hàng qua các năm. Sau đó tính toán và xác định để đưa ra được những giá trị phù hợp với các biến trong mô hình.

Đối với các số liệu vĩ mô, ở nghiên cứu này sẽ thu thập từ các trang web, trang thông tin đáng tin cậy GDP, tỷ lệ lạm phát sẽ được thu thập từ các nguồn như Wordbank, IMF, ADB, Tổng cục thống kê Việt Nam sau đó đối chiếu số liệu với nhau ở nhiều nguồn nhằm xác định các giá trị tốt nhất đưa vào mô hình nghiên cứu. b) Các xác định và tính giá trị các biến Mô tả các biến và cách xác định các biến được trình bày ở bảng 3.1 Ký hiệu Cách xác định Nguồn tham khảoBiến biến FGAP (Tổng dư nợ - Ferrouhi El Mehdi & LehadiriRủi ro thanh khoản Tổng tiền gửi )/ Abderrassoul (2014).
Tổng tài sản NIM (Thu nhập lãi–Chi Nguyễn Kim Chi & Nguyễn ThịThu nhập lãi cận phí lãi)/ Tổng tài Minh Ngọc (2021), Ho &biên Saunders (1981) sản sinh lãi SIZE Lấy Logarit TổngQuy mô ngân hàng Vodová (2011); Ferrouhi El tài sản Mehdi & Lehadiri Abderrassoul (2014); Trương Quang Thông CAP VCSH / Tổng tài Lucchetta (2007);Tỷ lệ VCSH/ tổng sản Ferrouhi El Mehdi & Lehadiritài sản NPL Tổng nợ xấu/ Tổng Lucchetta (2007); Ferrouhi ElTỷ lệ nợ xấu dư nợ Mehdi & Lehadiri Abderrassoul LDR Tổng dư nợ / Tổng Aspachs & ctv (2003); Bonfim &Tỷ lệ cho vay trên huy động vốn Kim (2011), Indriani (2004);tổng huy động vốn Golin (2001)ngắn hạn LLR Dự phòng rủi ro tín Vong & Chan (2009);Tỷ lệ dự phòng rủi dụng / Tổng dư nợ Thakor (1996)ro tín dụng ROA Lợi nhuận sau thuế Aspachs & ctv (2003);Lợi nhuận trên tổng / Tổng tài sản Lucchetta (2007);tài sản Vodová (2011) ROE Lợi nhuận sau thuế Lucchetta (2007); Vodová (2011)Lợi nhuận trên vốn / VCSHchủ sở hữu GDP (GDPt – GDP(t- Vodova (2013);Tốc độ tăng trưởng 1))/GDP(t-1) Lê Thanh Tâm & Nguyễn Anh kinh tế Tú (2017) INF (CPIt – CPIt-1) / Vodova (2011); Bonfim & KimTỷ lệ lạm phát CPIt-1 (2011); Đặng Quốc Phong (2012) COV19 Nhận giá trị 1 năm Elnahass et al. (2021);Dịch Covid 19 2020 – 2022 và Barua (2020) nhận giá trị 0 từ năm 2010 đến năm 2019 và năm 2023 Nguồn tác giả tự tổng hợp Biến Covid 19 tác giả đề xuất nhận giá trị 1 từ năm 2020-2022 là do ở Việt Nam bắt đầu xuất hiện ca bệnh đầu tiên vào tháng 1/2020 đó là các trường hợp nhập cảnh từ Trung Quốc vào TP. HCM. Ngày 07/07/2023 Thủ tướng chính phủ đã có ý kiến đồng ý theo công văn 5033/VPCP-KGVX về việc chuyển phân loại bệnh COVID-19 từ bệnh truyền nhiễm nhóm A sang nhóm B và công bố hết dịch COVID-19 do đó tác giả đã chọn năm 2023 là năm cho biến COV19 mang giá trị 0 tức là hết đại dịch Covid 19. c) Phương pháp phân tích số liệu Nghiên cứu sử dụng thống kê mô tả đối với các biến số trong mô hình, qua đó xác định sự biến động của các yếu tố trong giai đoạn phân tích để đánh giá thực trạng hoạt động của các ngân hàng thương mại Việt Nam.

Do dữ liệu trong nghiên cứu vừa theo thời gian vừa theo không gian nên phương pháp hồi quy với dữ liệu bảng được sử dụng trong nghiên cứu là phù hợp. Mô hình hồi quy dữ liệu bảng (Panel Data Regresion Model) là mô hình phân tích hồi quy mà dữ liệu của nó có dạng chuỗi thời gian (time-series) kết hợp với dữ liệu chéo (cross-section).

Để thu thập dữ liệu bảng, nghiên cứu phải thu thập nhiều đối tượng giống nhau trong cùng một hoặc nhiều thời điểm. Dữ liệu bảng có hai ưu điểm lớn: (1) Dữ liệu bảng cho các kết quả ước lượng của các tham số trong mô hình tin cậy hơn; (2) Dữ liệu bảng cho phép chúng ta xác định và đo lường khi sử dụng dữ liệu chéo hoặc dữ liệu thời gian.
Đối với dữ liệu bảng, phương pháp ước lượng được cho phù hợp là sử dụng mô hình hồi quy Pooled OLS (ước lượng bình phương bé nhất OLS), mô hình tác động ngẫu nhiên (REM) và mô hình tác động cố định (REM) để xem xét các ảnh hưởng của biến độc lập với biến phụ thuộc.

Phương pháp OLS là phương pháp ước lượng đơn giản, tuy nhiên lại bỏ qua các đặc điểm riêng biệt của từng đối tượng nghiên cứu, đây là những yếu tố không quan sát được và không thay đổi theo thời gian của đối tượng và giả định rằng các đặc điểm riêng biệt là như nhau giữa các đối tượng nghiên cứu, ở nghiên cứu này là các ngân hàng thương mại tại Việt Nam. Nói như vậy nghĩa là nếu ta chọn phương pháp ước lượng Pooled OLS để ước lượng tác động của các biến giải thích đến biến phụ thuộc trong mô hình nghiên cứu thì sẽ không kiểm soát các yếu tố dị biệt, và mặc nhiên cho rằng các yếu tố này ở bất kỳ ngân hàng nào trong bất kỳ thời điểm nào là như nhau. Trong thực tế, rõ ràng điều này rất khó có thể và không thể xảy ra do ở mỗi ngân hàng điều có tầm nhìn sứ mệnh hoạt động khác nhau, văn hoá khác nhau, khẩu vị rủi ro khách hàng khác nhau ở từng ngân hàng, tầm nhìn và trình độ của lãnh đạo, nhân viên của các ngân hàng không thể nào như nhau được, thực tế ta lại rất khó đo lường các yếu tố này.Trong khi đó những yếu tố này lại có thể có những mối liên hệ và ảnh hưởng trong việc kiểm soát rủi ro thanh khoản và thu nhập lãi cận biên của ngân hàng. Do đó phương pháp này không được xem là phương áp ước lượng tối ưu cho nghiên cứu.

Tiếp theo, khi mô hình Pooled OLS không phù hợp, ta xét đến là mô hình FEM và mô hình REM. Mô hình tác động cố định FEM (Fixed Effect Model): phát triển từ mô hình hồi quy POLS khi có thể kiểm soát được từng đặc điểm khác nhau giữa các ngân hàng và có sự tự tương quan giữa phần dư của mô hình với các biến độc lập. Với giả định mỗi đơn vị đều có những đặc điểm riêng biệt có thể ảnh hưởng đến các biến giải thích, FEM phân tích mối tương quan này giữa phần dư của mỗi đơn vị với các biến giải thích qua đó kiểm soát và tách ảnh hưởng của các đặc điểm riêng biệt (không đổi theo thời gian) ra khỏi các biến giải thích để chúng ta có thể ước lượng những ảnh hưởng thực (net effects) của biến giải thích lên biến phụ thuộc.

Mô hình ước lượng sử dụng: Yit = Ci + βXit + Uit Trong đó:
Yit: biến phụ thuộc với i: đối tượng và t: thời gian;
Xit: biến độc lập;
Ci (i=1….n): hệ số chặn cho từng đơn vị nghiên cứu; β: hệ số góc đối với nhân tố X;
Uit: phần dư mô hình. (3) Mô hình tác động ngẫu nhiên REM (Random Effect Model): phát triển từ mô hình hồi quy POLS có thêm kiểm soát được từng đặc điểm khác nhau giữa các ngân hàng, tuy nhiên không có sự tự tương quan giữa phần dư của mô hình và các biến độc lập. Trong mô hình REM sự khác biệt giữa các đơn vị có ảnh hưởng đến biến phụ thuộc.
Trong đó, phần dư của mỗi đơn vị (không tương quan với biến giải thích) được xem là một biến giải thích mới.
Mô hình ước lượng sử dụng: Yit = Ci + βXit + εi + uit Trong đó:
Yit: biến phụ thuộc với i = thực thể và t = thời gian;
Xit: biến độc lập;
Ci (i=1….n): hệ số chặn cho từng đơn vị nghiên cứu; β: hệ số góc đối với nhân tố X; uit: Sai số thành phần theo từng đối tượng và theo thời gian; εi: Sai số thành phần của các đối tượng khác.

Sử dụng Kiểm định Hausman để lựa chọn giữa REM và FEM (Baltagi, 2008;
Gujarati, 2004). Giả thuyết H0: Mô hình tác động ngẫu nhiên REM phù hợp hơn mô hình tác động cố định FEM. Nếu giả thuyết này bị bác bỏ thì kết luận là mô hình REM không phù hợp và trong trường hợp này mô hình FEM sẽ được chọn.
Sau khi xác định được mô hình nào phù hợp ta sẽ thực hiện một số kiểm định sự phù hợp của mô hình như phương sai sai số thay đổi, đa cộng tuyến, hiện tượng tự tương quan.Có thể xảy ra hiện tượng đa cộng tuyến giữa các biến số vĩ mô trong mô hình, đa cộng tuyến tức là có sự tương quan mạnh mẽ giữa các biến số độc lập với nhau, khi đó làm cho các chỉ số ước lượng bị sai lệch nhiều, từ đó dẫn đến các kết quả không còn đáng tin cậy nữa. Để xác định việc mô hình có xảy ra hiện tượng đa cộng tuyến hay không tác giả phân tích ma trận tương quan Pearson, tuy nhiên việc phân tích ma trận Pearson chỉ dừng lại được ở mức nghi ngờ có hiện tượng đa cộng tuyến, để xác định chính xác hơn thì cần xem xét hệ số VIF. Theo Mansfield & Helms (1982) khi VIF bằng 1 thì biến độc lập thứ i không tương quan với các biến còn lại, nghĩa là không tồn tại đa cộng tuyến, VIF từ 1 - 5 thì các biến có tương quan vừa phải tức có tồn tại hiện tượng đa cộng tuyến nhưng không quá nghiêm trọng, VIF > 5 thì các biến có tương quan cao tức tồn tại đa cộng tuyến nghiêm trọng. Khi xác định có hiện tượng đa cộng tuyến một số bước để khắc phục là xem xét cân nhắc bỏ biến có VIF cao, hoặc gia tăng cở mẫu phù hợp.
Nếu mô hình có khiếm khuyết sẽ sử dụng phương pháp ước lượng GLS nhằm khắc phục các khuyết tật của mô hình. d) Phương pháp kiểm định tính dừng Theo Gujarati (2003) một chuỗi thời gian là dừng khi giá trị trung bình, phương sai, hiệp phương sai (tại các độ trễ khác nhau) giữ nguyên không đổi cho dù chuỗi được xác định vào thời điểm nào đi nữa. Chuỗi dừng có xu hướng trở về giá trị trung bình và những dao động quanh giá trị trung bình sẽ là như nhau. Nói cách khác, một chuỗi thời gian không dừng sẽ có giá trị trung bình thay đổi theo thời gian, hoặc giá trị phương sai thay đổi theo thời gian hoặc cả hai.
Việc kiểm định tính dừng của dữ liệu sẽ giúp cho các kết quả trong mô hình có mức độ tin cậy tốt hơn, kết quả giải thích được chính xác, tránh hiện tượng kết quả hồi quy ảo, các giá trị ước lượng bị phóng đại hoặc tương quan mạnh mẽ làm sai lệch các giá trị ước lượng từ đó có những đánh giá sai lầm.
Có nhiều phương pháp kiểm tra tính dừng của chuỗi thời gian: kiểm định Dickey– Fuller (DF), kiểm định Phillip–Person (PP) và kiểm định Dickey và Fuller mở rộng (ADF), kiểm tra bằng giản đồ tự tương quan,… Đối với việc xác định tính dừng của các biến số vĩ mô, nghiên cứu sử dụng kiểm định nghiệm đơn vị (Unit root test) (Dickey & Fuller, 1981). Dữ liệu chỉ nên dừng ở sai phân bậc gốc, hoặc sai phân bậc 1, khi đó có 2 giả thiết được đưa ra là:
H0 : Dữ liệu không dừng (không ổn định) H1 : Dữ liệu dừng (ổn định) Theo Dickey & Fuller (1981) các giá trị ước lượng kiểm định tính đừng theo phân phối t, nếu P value càng nhỏ hơn không thì ta chấp nhận H1 và bác bỏ H0.
Cụ thể, theo Dickey và Fuller (1981) mô hình kiểm định nghiệm đơn vị mở rộng ADF có dạng:
Trong đó: 𝑦𝑡: Chuỗi số liệu theo thời gian đang xét k: Chiều dài độ trễ 𝜀𝑡: Nhiễu trắng Mô hình (2) khác với mô hình (1) là có thêm biến xu hướng về thời gian t. Biến xu hướng là một biến có giá trị từ 1 đến n, trong đó 1 là đại diện cho quan sát đầu tiên trong dữ liệu và n là đại diện cho quan sát cuối cùng trong chuỗi dữ liệu.
Nhiễu trắng là số hạng chỉ sai số ngẫu nhiên xuất phát từ các giả định cổ điển rằng nó có giá trị trung bình bằng 0, phương sai là hằng số và không tự tương quan.
Nghiên cứu sẽ tiến hành kiểm định trong cả hai trường hợp không có và có xu hướng về thời gian bằng cách sử dụng lần lượt các mô hình (1) và (2).
Kết quả của kiểm định ADF thường rất nhạy cảm với sự lựa chọn chiều dài độ trễ k nên tiêu chuẩn thông tin AIC (Akaike's Information Criterion) của Akaike (1973) được sử dụng để chọn lựa k tối ưu cho mô hình ADF. Cụ thể, giá trị k được lựa chọn sao cho AIC nhỏ nhất.
Trong kiểm định ADF, giá trị kiểm định ADF không theo phân phối chuẩn. Theo Dickey và Fuller (1981) giá trị t ước lượng của các hệ số trong các mô hình (1) và (2) sẽ theo phân phối xác suất τ (tau statistic, τ = giá trị hệ số ước lượng/ sai số của hệ số ước lượng). Giá trị tới hạn τ được xác định dựa trên bảng giá trị tính sẵn của Mackinnon (1996). Để kiểm định giả thuyết H0 nghiên cứu so sánh giá trị kiểm định τ tính toán với giá trị τ tới hạn của Mackinnon và kết luận về tính dừng của các chuỗi quan sát. Cụ thể, nếu trị tuyệt đối của giá trị tính toán lớn hơn trị tuyệt đối giá trị tới hạn thì giả thuyết H0 sẽ bị bác bỏ, tức chuỗi dữ liệu có tính dừng và ngược lại chấp nhận giả thuyết H0, tức dữ liệu không có tính dừng.

Tóm lại, phương pháp ước lượng hồi quy mô hình dữ liệu bảng được sử dụng phân tích và kiểm định các giả thuyết đã được đưa ra, mục đích là tìm ra những mối liên hệ và ảnh hưởng của các yếu tố đến thu nhập lãi cận biên và rủi ro thanh khoản của ngân hàng tại Việt Nam. Dữ liệu sử dụng cho nghiên cứu được thu thập trong giai đoạn từ năm 2010-2023. Để đưa ra được những kết quả ước lượng tốt nhất, nghiên cứu sẽ thực hiện chạy mô hình hồi quy và thực hiện một số phép kiểm định phù hợp, đặc trưng của mô hình hồi quy với dữ liệu bảng. Khi có những khuyết tật của mô hình làm cho các ước lượng không vững, và không đáng tin cậy sẽ sử dụng phương pháp ước lượng GLS để khắc phục cho mô hình REM hoặc FEM nhằm thu được kết quả đáng tin cậy hơn, từ đó sẽ đưa ra được những kết luận phù hợp với dữ liệu nghiên cứu sử dụng cho mô hình.

# CHƯƠNG 4

PHÂN TÍCH VÀ THẢO LUẬN KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU
## 4.1 Thực trạng hoạt động của các ngân hàng thương mại tại Việt Nam

Nhằm đánh giá đôi nét tình hình hoạt động của các ngân hàng thương mại, ta sẽ xem xét một số chỉ tiêu chính mà qua đó có thể phản ánh thực trạng của các ngân hàng thương mại và một số tiêu chí chính cần kể đến như tổng tài sản, tài sản có khả năng sinh lợi, dư nợ tín dụng, chất lượng dư nợ, các chỉ tiêu thu nhập như lợi nhuận sau thuế, thu nhâp lãi cận biên (NIM), nguồn vốn huy động.
### 4.1.1 Tổng tài sản

Tổng tài sản của ngân hàng thể hiện việc sử dụng vốn của ngân hàng, cho thấy việc sử dụng vốn này có nhiều rủi ro hay không, việc này có thể mang lại giá trị và khả năng sinh lời cho ngân hàng hay không, đây là một bài toán đòi hỏi các nhà quản trị phải tính kỹ lưỡng nếu không khả năng mất vốn là rất cao.

Việc sử dụng vốn của ngân hàng thường là các hoạt động đầu tư vào cơ sở vật chất để tạo điều kiện tốt nhất cho việc vận hành và hoạt động, các hoạt động đầu tư khác nhằm tìm kiếm lợi nhuận. Một ngân hàng quản lý tốt việc sử dụng vốn của mình không chỉ giảm thiểu rủi ro mà còn có khả năng tạo ra được nhiều lợi nhuận cho mình, cho các cổ đông và chủ sở hữu vốn góp. Một số khoản mục lớn đáng chú ý trong việc sử dụng vốn của ngân hàng là các khoản cấp tín dụng khách hàng, các khoản tiền và tương đương tiền có thanh khoản rất cao, còn lại chủ yếu chiếm tỷ trọng cao nhất là các khoản cho vay đầu tư sinh lời. Tổng tài sản còn cho thấy quy mô của ngân hàng lớn hay nhỏ, khi tổng tài sản lớn sẽ cho thấy rằng quy mô của ngân hàng lớn, tận dụng lợi thế quy mô còn giúp tiết giảm chi phí cho ngân hàng. Quy mô lớn thể hiện rằng ngân hàng có một vị thế nhất định trên thị trường, doanh nghiệp lớn thu hút nhiều sự chú ý hơn từ các đối tác, các nhà đầu tư và khách hàng, dễ dàng hơn trong việc kêu gọi các nhà đầu tư, khách hàng vay, khách hàng đến gửi tiền.

Triệu đồng TỔNG TÀI SẢN ACB ABB Agribank BIDV CTG EIB HDB KLB MSB MBB NamABank LPB OCB TPB SHB VAB STB SeABank TCB VCB VIB VPB TỔNG TÀI SẢN TÀI SẢN SINH LÃI TỶ TRỌNG TÀI SẢN SINH LÃI Nguồn: Tổng hợp từ số liệu nghiên cứu lấy từ các báo cáo tài chính của các ngân hàng

2023. Theo số liệu mới nhất được Ngân hàng Nhà nước Việt Nam công bố, tính đến hết năm 2023, tổng tài sản của hệ thống các tổ chức tín dụng đạt trên 20,07 triệu tỷ đồng, tăng 9,83% so với cuối năm 2022. Trong đó, nhóm các ngân hàng thương mại Nhà nước đạt hơn 8,33 triệu tỷ đồng, tăng 8,43% so với cuối năm 2022. Với các con số trên, tổng tài sản của nhóm các ngân hàng thương mại Nhà nước hiện chiếm khoảng 41,5% tổng tài sản của toàn hệ thống và chiếm 48% tổng tài sản của các ngân hàng thương mại,
BIDV hiện đang là ngân hàng có tổng tài sản lớn nhất hệ thống với hơn 2,3 triệu tỷ đồng, tiếp sau lần lượt là Agribank, Vietinbank và Vietcombank, đây là các ngân hàng thuộc nhóm Big4, thể hiện vai trò dẫn dắt trong hệ thống ngân hàng, đóng góp hầu hết vào mọi mặt trong việc điều hành nền kinh tế và thực hiện chính sách của Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước. Trong nhóm các ngân hàng thương mại cổ phần, MB hiện là ngân hàng có quy mô đạt gần 945 nghìn tỷ đồng, đứng thứ nhất trong bảng xếp hạng của khối ngân hàng thương mại cổ phần, tăng 29,7% so với cuối năm 2022, theo sau đó lần lượt Techcombank, VPBank, ACB, SHB và HDBank. Nhìn vào biểu đồ trên ta thấy hầu hết ở các ngân hàng, tài sản sinh lãi chiếm trên 90% tổng tài sản, cho thấy rằng các ngân hàng rất chú trọng đến việc sử dụng vốn để sinh lãi có hiệu quả, và điều này cũng dễ hiểu bởi vì hoạt động chính của ngân hàng là vai trò làm trung gian tài chính điều chuyển vốn từ nơi thừa đến nơi thiếu và lợi nhuận sinh ra từ các khoản chênh lệch lãi suất huy động và cho vay, mang đi đầu tư. Nhìn chung, không có ngân hàng nào tài sản sinh lãi dưới 85% tổng tài sản, kết quả này cho thấy các ngân hàng đã phần nào hoạt động đúng với phương châm và mục tiêu đề ra, Agribank là ngân hàng có tỷ trọng tài sản sinh lãi trên tổng tài sản lớn nhất với hơn 99%, còn HD Bank có tỷ trọng tài sản sinh lãi trên tổng tài sản thấp nhất khoảng 87%. Tỷ trọng tài sản sinh lãi cao càng giúp ngân hàng có được lợi thế trong việc tạo ra lợi nhuận hơn.
### 4.1.2 Dư nợ

Phần lớn trong tổng tài sản của các ngân hàng đó chính là dư nợ cho vay khách hàng, cũng dễ hiểu vì đây được xem là hoạt động chính của các ngân hàng trong quá trình hoạt động, song song với các khoản huy động vốn trên thị trường. Tình hình cho vay gia tăng tạo ra lợi nhuận cao tuy nhiên lại tiềm ẩn rủi ro lớn đó khi xảy ra các khoản cấp tín dụng dưới chuẩn gây phải trích lập dự phòng làm tăng chi phí và tăng khả năng mất vốn cho ngân hàng.

DƯ NỢ KHÁCH HÀNG Triệu đồng TỔNG TÀI SẢN DƯ NỢ TỶ TRỌNG DƯ NỢ ACB ABB Agribank BIDV CTG EIB HDB KLB MSB MBB NamABank LPB OCB TPB SHB VAB STB SeABank TCB VCB VIB VPB Nguồn: Tổng hợp từ số liệu nghiên cứu lấy từ các báo cáo tài chính của các ngân hàng cáo mới nhất ngành ngân hàng năm 2023 ghi nhận mức tăng trưởng tín dụng toàn ngành đạt 13,78% so với mục tiêu đặc ra của Ngân hàng nhà nước là 14%, tổng dư nợ tín dụng trong nền kinh tế khoảng 13,6 triệu tỷ đồng, đây là một con số có ý nghĩa tích cực đối với không chỉ riêng ngành ngân hàng mà cả nền kinh tế nói chung khi đang trong giai đoạn chúng ta còn gặp khó khăn ở nhiều lĩnh vực, kinh tế phải đối mặt với nhiều thách thức, cần phải nhanh chóng vực dậy sau khi đại dịch quét qua. Việc hấp thụ tốt các dòng vốn tín dụng giúp giải quyết vấn đề về vốn cho doanh nghiệp và cá nhân, khi đó giúp doanh nghiệp có vốn tiếp tục hoạt động sản xuất kinh doanh mang lại giá trị cho nền kinh tế, không chỉ vậy vốn tín dụng còn kích thích chi tiêu tiêu dùng trên thị trường, đóng góp không nhỏ vào tổng cầu và GDP toàn nền kinh tế. Tuy nhiên, việc tăng trưởng tín dụng tiềm ẩn rủi ro nếu không kiểm soát tốt chất lượng dư nợ sẽ có nguy hại về sau, đặc biệt là các khoản cấp tín dụng vượt mức tài sản bảo đảm. Khi thị trường bất động sản không ổn định thì việc xác định giá trị tài sản và thẩm định các khoản cấp tín dụng rất dễ sai lầm. Ngoài ra, chất lượng nguồn nhân lực toàn ngành cũng cần phải được nâng cao hơn nhằm giúp dễ dàng nhận biết được các dấu hiệu rủi ro nội tại mà phòng ngừa.

Cho vay khách hàng là một trong những khoản mục quan trọng nhất đối với ngân hàng, là hoạt động chủ lực trong việc tạo ra doanh thu, lợi nhuận cho ngân hàng do đó nếu không kiểm soát tốt sẽ dẫn đến rất nhiều hệ luỵ xấu mà khó có thể nào khắc phục được trong tương lai. Điển hình đó là những sự việc đã từng xảy ra trong quá khứ ở một số ngân hàng làm mất khả năng thanh toán, mất vốn bởi vì không còn nguồn thu nào để bù đắp đối với các khoản cấp tín dụng này, gây những thiệt hại nghiêm trọng và mất ổn định tình hình kinh tế, xã hội, có lẽ sẽ rất nhiều năm nữa mới phần nào khắc phục được những sự cố này. Cũng vì những lý do này mà người dân và nhà đầu tư ngày càng thận trọng hơn và cũng có nhiều bài học hơn đối với hoạt động cấp tín dụng của ngân hàng.

Biểu đồ ở hình 4.2 cho thấy hầu hết các ngân hàng thì tỷ trọng dư nợ chiếm tỷ lệ rất cao trong tổng tài sản của ngân hàng, chiếm trên 60%, trong đó cao nhất phải kể đến là BIDV với tỷ trọng 77%, thấp nhất là MSB với tỷ trọng 56%. Những kết quả này cho thấy ngân hàng luôn đặt chỉ tiêu dư nợ là chỉ tiêu chính trong hoạt động kinh doanh của mình. Dư nợ tín dụng của các ngân hàng nhìn chung đều có xu hướng gia tăng qua các năm góp phần làm cho quy mô nền kinh tế được mở rộng khi nguồn vốn tín dụng đổ vào các ngành sản xuất, thương mại, đóng góp lớn vào mục tiêu chung của Chính phủ trong việc điều hành phát triển nền kinh tế.

TỶ TRỌNG DƯ NỢ TRÊN TỔNG TÀI SẢN SINH LÃI TÀI SẢN SINH LÃI DƯ NỢ TỶ TRỌNG DƯ NỢ Nam Nguồn: Tổng hợp từ số liệu nghiên cứu lấy từ các báo cáo tài chính của các ngân hàng hàng ở Việt Nam năm 2023, qua hình trên ta thấy rằng tỷ trọng dư nợ trên tổng tài sản sinh lãi chiếm tỷ trọng cao, trên 65%, cao nhất là BIDV với 87% và đứng đầu trong khối các NHTM quốc doanh sau đó là Vietinbank 82%, và Sacombank cũng có tỷ trọng 76% đứng đầu trong khối các NHTM cổ phần, trong khi đó thấp nhất là MSB với tỷ trọng Dư nợ hằng năm luôn tăng trưởng, đó không chỉ là mục tiêu của các chính sách điều hành nền kinh tế mà chính phủ đặt ra mà còn là mục tiêu kinh doanh của mỗi ngân hàng, khi đó đồng nghĩa với việc ngân hàng sẽ phải kiểm soát thật tốt chất lượng vốn tín dụng. Nếu không sẽ xảy ra tình trạng mất vốn gây thất thoát và thiệt hại trước mắt cho bản thân ngân hàng kế đến là sự ảnh hưởng chung đến toàn hệ thống. Tuy nhiên, trước những diễn biến không ổn định, và tính không chắc chắn nên cần phải có những khoản dự phòng khi rủi ro xảy ra cho các khoản cấp tín dụng này. Từ rất lâu Ngân hàng Nhà nước đã quy định và thực hiện rất chặt việc này đó là quy định mức trích lập dự phòng rủi ro tín dụng. Hiện nay, theo quy định mới nhất tại thông tư 11/2021-TT-NHNN ngày 30/07/2021 quy định phân loại dư nợ của các tổ chức tín dụng bao gồm ngân hàng thương thành 5 nhóm và quy định về tỷ lệ trích lập dự phòng cụ thể, dự phòng chung cho từng nhóm nợ rất rõ và cụ thể. Đối với dự phòng chung thì trích 0,75% cho dư nợ thuộc từ nhóm 1 đến nhóm 4, đối với dự phòng cụ thể thì tỷ lệ trích lập lần lượt là 0%, 5%, 20%, 50%,100% đối với dư nợ theo thứ tự thuộc nhóm 1,2,3,4,5. Bản chất dự phòng rủi ro tín dụng là một khoản chi phí của ngân hàng, nếu khoản mục này quá lớn đồng nghĩa rằng chất lượng dư nợ đang gặp vấn đề, dự báo những điều khó khăn đối với việc kinh doanh trong thời gian tới. Để có những cái nhìn tổng quan hơn về chất lượng dư nợ hiện tại của các tổ chức tín dụng, ta cùng xem xét một số chỉ tiêu nổi bật như tỷ lệ nợ xấu trên tổng dư nợ, tỷ trọng trích lập dự phòng so với tổng dư nợ mà các ngân hàng đang quản lý.

TÌNH HÌNH NỢ XẤU SO VỚI DƯ NỢ VCB VPB TCB CTG BIDV Agribank MBB ACB SHB HDB STB VIB LPB TPB MSB SeABank OCB EIB NamABank ABB VAB KLB DƯ NỢ NỢ XẤU TỶ LỆ NỢ XẤU Nguồn: Tổng hợp từ số liệu nghiên cứu lấy từ các báo cáo tài chính của ngân hàng biểu đồ hình trên ta thấy rằng ở mọi ngân hàng thương mại lúc nào cũng tồn tại một tỷ lệ nợ xấu nhất định nào đó, không một ngân hàng nào là tuyệt đối không có nợ xấu, điều này cho thấy rằng việc cho vay lúc nào cũng có rủi ro, có những khoản nghiêm trọng hơn là mất vốn mà không thể thu hồi được vốn. Vietcombank hiện đang là ngân hàng có tỷ lệ nợ xấu thấp nhất trong số các ngân hàng thương mại, mặc dù dư nợ xếp top đầu trong hệ thống, trong khi đó với dư nợ chưa bằng ½ dư nợ so với Vietcombank nhưng tỷ lệ nợ xấu tại VP Bank lại rất cao, hơn 5%, và cao nhất trong số các ngân hàng còn lại, đây là một điểm rất đáng báo động. Những con số trên nói lên được khả năng kiểm soát rủi ro, quản lý dư nợ rất tốt tại Vietcombank, trong khi đó tại VP Bank thì đang gặp đôi chút vấn đề. Những khoản cấp tín dụng tại VP Bank đa phần là các khoản cấp tín dụng cho mục đích chi tiêu tiêu dùng không tài sản thế chấp, các khoản trả góp hay mua hàng qua thẻ tín dụng rất nhiều, với dư nợ ít nhưng lượng khách hàng nhiều và ngân hàng có lẽ hời hợt trong khâu rất quan trọng của quy trình tín dụng là thẩm định khách hàng nên có thể từ đó là nguyên nhân chính làm cho tổ chức này luôn có tỷ lệ nợ xấu rất cao và gia tăng hàng năm. Việc nợ xấu cao dẫn đến tỷ lệ trích lập dự phòng cao ảnh hưởng lớn đến hiệu quả hoạt động kinh doanh ngân hàng và làm ảnh hưởng trực tiếp đến lợi nhuận của ngân hàng. Hầu hết ở các ngân hàng khác tỷ lệ nợ xấu dao động quanh mức 1% - 3%, đây cũng là con số tuy cao hơn so với Vietcombank nhưng vẫn thấp hơn rất nhiều so với VP Bank nếu so về quy mô dư nợ.

Tiếp đến, ta sẽ xem xét một tiêu chí quan trọng liên quan đến chất lượng nợ, đặc biệt là nợ xấu, tỷ lệ bao phủ nợ xấu bằng trích lập dự phòng rủi ro tín dụng. Như những gì đã phân tích ở trên, tỷ lệ dự phòng rủi ro tín dụng được thực hiện theo các quy định bắt buộc và chặt chẽ từ Ngân hàng nhà nước nhằm dự phòng những khoản chi phí nếu ngân hàng cho vay mà không thể thu hồi nợ được, các khoản này sẽ được trích lập hằng năm rất cụ thể theo từng nhóm nợ.

TỶ LỆ DỰ PHÒNG RRTD TRÊN TỔNG DƯ NỢ XẤU

#### 1.400.000.000 Triệu
VCB VPB TCB CTG BIDV Agribank MBB ACB SHB HDB STB VIB LPB TPB MSB SeABank OCB EIB NamABank ABB VAB KLB DƯ NỢ NỢ XẤU DPRR TỶ LỆ DPRR/NỢ XẤU Nam năm 2023 Nguồn: Tổng hợp từ số liệu nghiên cứu lấy từ các báo cáo tài chính của các ngân hàng Nam năm 2023. Biểu đồ 4.5 cho thấy rằng có nhiều ngân hàng tỷ lệ trích lập dự phòng rủi ro nợ xấu cao hơn nhiều so với số nợ xấu hiện hữu tại ngân hàng trong đó Vietcombank nổi bật với tỷ lệ bao phủ nợ xấu lên đến 230%, một con số rất ấn tượng, điều này thể hiện các nhà quản trị rất chú trọng đến việc dự phòng các khoản rủi ro nợ xấu, những khoản rủi ro mất vốn có thể được đảm bảo thu hồi từ các khoản dự phòng cao gấp 2 lần. Ngoài ra Vietinbank, BIDV, Agribank cũng là một số ngân hàng có tỷ lệ bao phủ nợ xấu cao hơn 100% so với dư nợ xấu. Ở khối các ngân hàng thương mại cổ phần, MB Bank và Techcombank là 2 đại diện có tỷ lệ trích lập dự phòng trên tổng nợ xấu vượt mức hơn 100%, còn lại hầu hết điều chỉ duy trì ở mức 2 con số. Trong số đó VP Bank và Eximbank, Ngân hàng Phương Đông và Nam á Bank hiện đang có số trích lập dự phòng rủi ro trên tổng dư nợ ở mức dưới 55%, rất thấp so với một số ngân hàng còn lại. Điều này ngoài mặt có thể giảm bớt áp lực chi phí, tuy nhiên về lâu dài có thể không ổn, bởi vì chưa chắc chắn các khoản nợ xấu này có thể thu hồi được triệt để, nguồn bù đắp đối với các khoản mất mát này trong tương lai rất cao.

Tóm lại, qua phân tích một số chỉ tiêu cơ bản trên ta thấy dư nợ tín dụng là một tiêu chí cực kỳ quan trọng trong việc đưa ra những đánh giá về tình hình hoạt động và kiểm soát rủi ro của ngân hàng. Một ngân hàng muốn hoạt động ổn định và có hiệu quả thì ngoài việc tăng trưởng dư nợ còn phải biết kiểm soát tốt chất lượng các khoản này đồng thời phải kiểm có những nguồn dự phòng trước những biến cố xấu xảy ra trong tương lai, và điều này đang được khối các ngân hàng thương mại quốc doanh làm tốt hơn so với đa phần các ngân hàng ở khối thương mại cổ phần. Dĩ nhiên nói như vậy ta không thể phủ nhận những kết quả mà các ngân hàng ở khối thương mại cổ phần đạt được, càng không thể nói rằng họ không hoạt động tốt hơn so với ở khối các ngân hàng thương mại quốc doanh. Bản chất các ngân hàng nhóm Big 4 mang tính dẫn dắt cả hệ thống được đặt dưới sự quản lý của nhà nước, có ảnh hưởng rất lớn đến tình hình kinh tế, xã hội và các chính sách điều hành của chính phủ đối với nền kinh tế vì vậy mà xuyên suốt trong hoạt động của mình các ngân hàng này được kiểm soát rất chặt chẽ nguồn vốn của nhà nước, tự nâng cao năng lực và phát huy vai trò dẫn dắt tiên phong.
### 4.1.3 Tổng vốn chủ sở hữu

Nguồn vốn chủ sở hữu ngân hàng có thể hiểu là nguồn tiền thuộc sở hữu hợp pháp của ngân hàng trong một thời gian dài, bao gồm các khoản vốn ngân hàng được cấp, hoặc được đóng góp bởi những người chủ ngân hàng từ khi mới thành lập, cộng với những khoản được trích lập, giữ lại từ lợi nhuận hoạt động. Cũng như các loại hình doanh nghiệp khác, vốn chủ sở hữu của ngân hàng không cần phải hoàn trả, chủ ngân hàng có thể tăng hoặc giảm nguồn vốn này nếu được sự cho phép của cơ quan chức năng, việc thay đổi cơ cấu của vốn chủ sở hữu của ngân hàng thương mại, hoặc các quyết định chính sách phân phối lợi nhuận có ảnh hưởng trực tiếp đến nguồn vốn này.

Vốn chủ sở hữu ngoài việc làm điều kiện thành lập hoạt động của tổ chức tín dụng, ngân hàng, nó còn đóng vai trò quan trọng trong việc đảm bảo hoạt động an toàn của ngân hàng và các tổ chức tín dụng. Nguồn vốn chủ sở hữu được xem như là bệ đỡ cho ngân hàng trước những biến cố, rủi ro, đồng thời bảo vệ người gửi tiền vào ngân hàng khi có những biến cố rủi ro xảy ra. Bởi việc kinh doanh thường xuyên phải đối mặt với rất nhiều thử thách tìm ẩn khiến các ngân hàng đứng trước nguy cơ có thể phá sản. Việc hạn chế và ngăn chặn rủi ro xảy ra có thể được ngân hàng áp dụng bằng các biện pháp như nâng cao chất lượng quản lý, đa dạng hóa danh mục đầu tư và địa bàn hoạt động, tham gia bảo hiểm tiền gửi. Tuy nhiên, khi tất cả những biện pháp này không còn hiệu quả, thì vốn chủ sở hữu sẽ là cứu cánh cuối cùng cho mọi nỗ lực của các nhà quản trị ngân hàng. Trước tiên là sử dụng quỹ dự phòng rủi ro, kế đến là lợi nhuận luỹ kế hằng năm, và cuối cùng là vốn cổ phần, các khoản tổn thất của ngân hàng sẽ được bù đắp, cho phép ngân hàng tiếp tục tồn tại. Còn khi mà các khoản thua lỗ của ngân hàng lớn quá mức chịu đựng của tất cả các biện pháp nói trên, kể cả vốn chủ sở hữu cũng đều không thể khắc phục được thì buộc phải đóng cửa ngân hàng.

Không chỉ có vai trò bảo vệ, nguồn vốn chủ sở hữu còn có thể được sử dụng để cho vay, hùn vốn hoặc đầu tư mang lại lợi nhuận cho ngân hàng, nhưng vì chiếm tỷ trọng ít trong tổng nguồn vốn nên vai trò này ít được ngân hàng sử dụng. Ngoài những chức năng trên, vốn chủ sở hữu còn là cơ sở để các cơ quan chức năng căn cứ vào để xác định các tỷ lệ an toàn và ban hành những quy định để điều chỉnh hoạt động của ngân hàng, là tiêu chuẩn nhằm xác định mức độ an toàn và hiệu quả hoạt động ngân hàng.
Khi nguồn vốn chủ sở hữu càng cao càng thấy được sự an toàn trong hoạt động của ngân hàng, còn mang lại niềm tin cho nhà đầu tư và khách hàng đối với mình, điều này rất cần thiết đối với sự phát triển và ổn định lâu dài đối với không chỉ riêng một ngân hàng nào đó mà còn là cả hệ thống các tổ chức tín dụng trong nền kinh tế. Để đánh giá tổng quan tình hình vốn chủ sở hữu của các ngân hàng đến cuối năm 2023 chúng ta cùng xem số liệu của một số ngân hàng thuộc phạm vi cứu nghiên cứu.

VỐN CHỦ SỞ HỮU Triệu 100.000.000 VCB VPB TCB CTG BIDV Agribank MBB ACB SHB HDB STB VIB LPB TPB MSB SeABank OCB EIB NamABank ABB VAB KLB Nguồn: Tổng hợp từ số liệu nghiên cứu lấy từ các báo cáo tài chính của các ngân hàng Nam năm 2023. Biểu đồ trên hình 4.6 cho thấy rằng hầu hết các ngân hàng có quy mô vốn chủ sở hữu không tương đồng nhau, thể hiện tình hình hoạt động và thực trạng các ngân hàng khác nhau, các nhà đầu tư khác nhau. Có gần 50% các ngân hàng có nguồn vốn chủ sở hữu trên 50 nghìn tỷ đồng, tiêu biểu là ở khối các ngân hàng thương mại thuộc sở hữu nhà nước, Vietcombank có nguồn vốn chủ sở hữu hơn 165 nghìn tỷ đồng cao nhất trong hệ thống, tiếp theo sau trong khối quốc doanh lần lượt là Vietinbank, BIDV và Agribank. Trong khi còn lại ở khối thương mại cổ phần, VP Bank hiện là ngân hàng có vốn chủ sở hữu lớn nhất, nhưng vẫn xếp thứ 2 sau Vietcombank, nguyên nhân là do những lần tăng vốn điều lệ liên tiếp trong năm 2022 đã giúp VPBank vươn lên xếp trên các ngân hàng thương mại cổ phần còn lại ở khối này. Việc đáp ứng các quy định về nguồn vốn chủ sở hữu của cơ quan quản lý nhà nước là bắt buộc, nhưng cần phải duy trì ở một mức độ phù hợp để có thể giúp an toàn hơn trong hoạt động kinh doanh, tạo bệ đỡ tốt trong việc chống rủi ro, mang lại niềm tin nhiều hơn đối với khách hàng, nhà đầu tư.

### 4.1.4 Tổng huy động vốn

Hoạt động huy động vốn trong hệ thống ngân hàng cũng khá đa dạng và từ nhiều nguồn khác nhau với những chi phí cũng khác nhau, trong số đó cấu phần vốn huy động từ khách hàng là nhiều nhất, tỷ trọng cao nhất, sau đó đến các khoản tiền gửi, đi vay từ các tổ chức tín dụng khác.

TỔNG HUY ĐỘNG VỐN TỔNG HUY ĐỘNG TIỀN GỬI KHÁCH HÀNG TCTD KHÁC GỬI VAY CÁC TCTD KHÁC Nguồn: Tổng hợp từ số liệu nghiên cứu lấy từ các báo cáo tài chính của các ngân hàng năm 2023. Biểu đồ hình 4.7 cho thấy các ngân hàng thuộc khối thương mại quốc doanh có quy mô huy động vốn hơn hẳn các ngân hàng còn lại. Đứng đầu là BIDV với hơn 1.886 nghìn tỷ đồng, tiếp đến là Agribank với hơn 1.820 nghìn tỷ đồng, trong khi đó ở khối các ngân hàng TMCP thì MB Bank và Techcombank là 2 đại diện tiêu biểu so với các tổ chức tín dụng còn lại với tổng huy động của MB Bank đạt hơn 667 nghìn tỷ đồng, Techcombank với hơn 607 nghìn tỷ đồng. Với việc mặt bằng lãi suất huy động có xu hướng giảm sâu trong năm 2023 và kéo dài qua những tháng đầu năm 2024 và chưa có dấu hiệu tăng, việc thu hút lượng tiền nhàn rỗi trong dân cư cũng gặp không ít khó khăn.
Mặc dù tình hình chung là các ngân hàng thương mại cổ phần có phần nhỉnh hơn đôi chút với các ưu đãi lãi suất tiền gửi cao hơn so với khối các ngân hàng thuộc nhóm Big 4, tuy nhiên vì quy mô hoạt động còn hạn chế, người dân vẫn ưa thích những nơi gọi là “ Nhà nước” hơn, và với việc xảy ra một số vụ việc nhỏ liên quan đến các ngân hàng không phải quốc doanh vừa qua cũng đôi chút làm ảnh hưởng đến công tác huy động chung tại các ngân hàng khi niềm tin của một số người bị tác động. Không những vậy, có một số bộ phận người dân ưa thích rủi ro, thay vì chọn cách gửi tiền họ có thể mang tiền đi đầu tư vào một số việc khác chấp nhận rủi ro cao hơn, tuy nhiên lợi nhuận cũng cao hơn nếu thành công, do đó mà tình hình huy động vốn trong thời gian qua nhìn chung cũng đối mặt với một vài thử thách. Ngân hàng Kiên Long hiện đang có tổng vốn huy động gần như là thấp nhất so với các ngân hàng còn lại với chỉ hơn 75 nghìn tỷ đồng, đây gần như là một con số khá khiêm tốn nếu so với phần còn lại, mặc dù ta biết được rằng Kiên Long hiện nay có tương đối nhiều chi nhánh và PGD tên toàn quốc.

Với việc vốn huy động tăng cao sẽ giúp ngân hàng ngày càng có nhiều cơ hội kinh doanh, mở rộng quy mô cho vay, đầu tư tạo ra lợi nhuận mà không bị hạn chế bởi một số quy định của nhà nước về quản lý trong hệ thống ngân hàng như các quy định về tỷ lệ cho vay trên tổng vốn huy động, quy định về hệ số CAR. Đồng thời, vốn huy động cao sẽ giúp ngân hàng đáp ứng cầu thanh khoản thanh khoản tốt hơn. Không bị thiếu vốn giải ngân, đây là hoạt động đòi hỏi nguồn tiền phải luôn sẵn sàng, vì các cơ hội đầu tư, kinh doanh, sản xuất của người đi vay, doanh nghiệp sẽ mất đi nếu không kịp thời đáp ứng dòng vốn ngay tức thì. Ngoài ra, áp lực chi trả các khoản tiền gửi đến hạn, các khoản nợ trái phiếu nếu không có nguồn cung tiền đáp ứng sẽ rất rủi ro, làm ảnh hương danh tiến, kéo theo hàng loạt những hệ luỵ sau này và nguy cơ đỗ vỡ rất cao. Và như chúng ta đã biết với việc huy động vốn lãi suất thấp, đặc biệt là CASA và cho vay với lãi suất chênh lệch cao hơn thì phần chênh lệch này chính là lợi nhuận mang lại cho ngân hàng ngoài những khoản thu nhập ngoài lãi, nếu quy mô huy động lớn ta sẽ có nhiều cơ hội cho vay tăng dư nợ và từ đó nguồn lợi nhuận sẽ gia tăng.

TỶ TRỌNG CÁC NGUỒN HUY ĐỘNG Tỷ trọng tiền gửi Khách hàng Tỷ trọng tiền gửi của các TCTD khác Tỷ trọng tiền vay các TCTD khác Nguồn: Tổng hợp từ số liệu nghiên cứu lấy từ các báo cáo tài chính của các ngân hàng thương mại ở Việt Nam năm 2023. Biểu đồ hình 4.8 cho ta thấy rằng hầu hết ở các ngân hàng nguồn vốn huy động từ khách hàng chiếm tỷ trọng cao nhất, tiếp đến là các khoản tiền gửi từ các TCTD khác sau cùng là các khoản đi vay các TCTD khác điều này dễ hiểu vì chi phí trả tiền gửi khách hàng rất thấp so với lãi suất đi vay. Tỷ trọng tiền gửi khách hàng ở hầu hết các ngân hàng đều trên 60% tổng huy động vốn, Agribank có tỷ trọng tiền gửi khách hàng trên tổng huy động hơn 99%, Sacombank xếp thứ 2 với hơn 93%, MSB và Seabank là 2 ngân hàng có tỷ lệ huy động vốn khách hàng thấp nhất dưới mức 70%. Những kết quả trên phản ánh phần nào được rằng nếu nguồn huy động từ các khoản tiền gửi của khách hàng thấp thì đồng nghĩa sẽ phải huy động từ nhiều nguồn khác để bù đắp khi có nhu cầu chi cho các khoản cần thiết. Agribank và Sacombank có mạng lưới hoạt động rất lớn và có mặt hầu như khắp nơi trên toàn quốc, hầu hết ở các tỉnh các huyện điều thấy sự hiện diện của 2 tổ chức này. Đối với Agribank đây là ngân hàng có truyền thống lâu đời với 100% vốn nhà nước chi phối, đối tượng là các khách hàng nông nghiệp nông thôn, các hộ gia đình và doanh nghiệp đa dạng, với lượng khách hàng và địa bàn hoạt động rộng lớn như vậy nguồn huy động rất dồi dào. Mặt khác, Agribank là ngân hàng có vị thế và uy tín rất lớn tại Việt Nam, niềm tin của người dân rất cao, nên những khoản tiền gửi dù có ít nhưng số lượng rất nhiều giúp mang lại nguồn vốn rất lớn cho ngân hàng. Ngoài ra, việc một số tổ chức, công ty doanh nghiệp trả lương thông qua tài khoản mở tại Agribank cũng rất nhiều, đặc biệt là các tổ chức, doanh nghiệp nhà nước do đó Agribank có nguồn huy động rất ổn định. Đây là một lợi thế trong việc nâng cao lợi nhuận cho ngân hàng. Riêng đối với Sacombank, đây là ngân hàng có mức lãi suất tiền gửi luôn cao hơn so với nhóm Big 4, tuy mức độ uy tín và tầm ảnh hưởng không bằng Agribank, nhưng sẽ thu hút nhiều khách hàng ưa thích lãi suất cao, đầu tư an toàn vào kênh tiền gửi ngân hàng, đây là một trong những nguyên nhân chính góp phần giúp Sacombank có nguồn tiền gửi cao từ khách hàng.

Như đã phân tích, ta thấy rằng nếu lượng tiền huy động từ khách hàng thấp đi sẽ cần bổ sung bằng cách vay mượn trên thị trường liên ngân hàng, hoặc tiếp cận các nguồn tiền gửi của các TCTD khác đến với mình. MSB và Techcombank hiện đang là 2 ngân hàng có tỷ lệ vốn vay tại các TCTD khác, tiền gửi của các TCTD khác rất cao so với phần còn lại. Nhược điểm đối với các khoản này là chi phí rất cao, do đó ảnh hưởng lớn đến thu nhập và lợi nhuận làm ra được, làm hệ số NIM của ngân hàng giảm xuống.
### 4.1.5 Lợi nhuận sau thuế

Thu nhập và lợi nhuận là một trong những tiêu chí rất quan trọng trong việc đánh giá hiệu quả hoạt động của ngân hàng, đây là kết quả sau những nỗ lực cố gắng từ cả tập thể lãnh đạo, nhân viên của ngân hàng, là kết quả của quá trình kinh doanh của mình.
Không một doanh nghiệp nào kể cả ngân hàng mong muốn kết quả kinh doanh mình bị lỗ, làm mất vốn. Để đánh giá những kết quả này ta sẽ xét lợi nhuận sau thuế, các chỉ số ROE, ROA, hệ số NIM.

LỢI NHUẬN SAU THUẾ đồng 35.000.000 Triệu 25.000.000 ACB ABB Agribank BIDV CTG EIB HDB KLB MSB MBB NamABank LPB OCB TPB SHB VAB STB SeABank TCB VCB VIB VPB Nguồn: Tổng hợp từ số liệu nghiên cứu lấy từ các báo cáo tài chính của các ngân hàng năm 2023. Biểu đồ ở hình 4.9 cho ta thấy lợi nhuận sau thuế ở các ngân hàng rất khác nhau, trong đó Vietcombank vẫn đứng trên đỉnh bảng với hơn 33 tỷ đồng lợi nhuận sau thuế, tiếp theo là BIDV và Agribank ở khối ngân hàng quốc doanh, còn MBB xếp thứ nhất trong bảng xếp hạng của khối NHTM cổ phần. Kết quả lợi nhuận sau thuế cho thấy hiệu quả hoạt động của ngân hàng, lợi nhuận nhiều dĩ nhiên rất tốt và cho thấy ngân hàng tạo ra thu nhập cao nhiều hơn so với các chi phí gánh chịu. Lợi nhuận sau thuế cao còn cho thấy việc quản lý và sử dụng vốn của ngân hàng tốt hơn, các phúc lợi cho nhân viên cho nhân viên sẽ tốt, đóng góp vào giá trị doanh nghiệp và nâng cao được vị thế của ngân hàng trên thị trường, thu hút nhà đầu tư cổ đông. Môi trường làm việc mà mang lại lợi nhuận nhiều sẽ làm cho các nhà đầu tư lâu dài, nhân viên gắn bó và tận tâm hơn, làm cho ngân hàng hoạt động ổn định, ít rủi ro.

CÁC CHỈ SỐ LIÊN QUAN LỢI NHUẬN ACB ABB Agribank BIDV CTG EIB HDB KLB MSB MBB NamABank LPB OCB TPB SHB VAB STB SeABank TCB VCB VIB VPB ROE ROA NIM Nguồn: Tổng hợp từ số liệu nghiên cứu lấy từ các báo cáo tài chính của các ngân hàng năm 2023. Biểu đồ ở hình 4.10 cho thấy các chỉ số liên quan lợi nhuận như ROE, ROA, NIM tại các ngân hàng thương mại ở Việt Nam, các chỉ số này phản ánh tình hình kinh doanh của các ngân hàng thương mại. Hầu hết hệ số ROE tại các ngân hàng luôn trên 10%, và hệ số NIM nằm quanh mức 2% - 3%, riêng có VPBank, NIM gần 5% cao hơn các ngân hàng còn lại, sở dĩ có điều này xảy ra do việc cho vay với lãi suất cao hơn nhiều so với các ngân hàng còn lại đã giúp phần chênh lệch thu nhập lãi và chi phí lãi của VPBank gia tăng, các khoản cho vay không tài sản thế chấp, cho vay tiêu dùng nhiều cũng góp phần gia tăng thu nhập, tuy nhiên điều này tiềm ẩn nguy cơ mất vốn rất cao, làm ảnh hưởng đến thanh khoản của ngân hàng.

### 4.1.6 Tốc độ tăng trưởng kinh tế

Tốc độ tăng trưởng kinh tế là một giá trị cho thấy sự gia tăng tổng giá trị sản phẩm quốc nội giữa năm trước và năm liền kề sau, có phù hợp với mục tiêu đề ra của chính phủ.

TỐC ĐỘ TĂNG TRƯỞNG KINH TẾ Nguồn: Tổng hợp từ số liệu nghiên cứu lấy từ trang web của tổng cục thống kê Việt Nam ở hình 4.11 cho thấy giai đoạn 2010 -2023 là một giai đoạn thăng trầm của kinh tế Việt Nam, với những biến động từ ảnh hưởng của cuộc khủng hoảng tài chính năm 2008 - 2009 đã làm cho kinh tế có những khó khăn nhất định, không chỉ vậy giai đoạn từ cuối năm 2019 đầu năm 2020 là giai đoạn bắt đầu và lan rộng dịch Covid 19 đã đẩy nền kinh tế thế giới nói chung và kinh tế Việt Nam bước vào một giai đoạn hết sức ảm đạm, cho đến đầu năm 2022 khi tình hình dịch bệnh được ổn định và kiểm soát mới phần nào giúp cho nền kinh tế được vực dậy trở lại.

GDP thực của Việt Nam có sự tăng trưởng trong giai đoạn từ 2010 đến năm 2018.
Tốc độ tăng trưởng GDP đạt mức trung bình trên 7% hàng năm trong giai đoạt 2000 –
2008. Do tác động của suy giảm kinh tế, tăng trưởng GDP giảm xuống 5,5% trong 2 năm 2008-2009, đánh dấu sự kết thúc một chu kỳ kinh tế ấn tượng với tốc độ tăng trưởng bình quân đạt 7%. Nỗ lực khôi phục tăng trưởng kinh tế trong giai đoạn 2008 – 2010 và bình ổn nền kinh tế giai đoạn 2011 – 2014 đã giúp Việt Nam giữ vững tốc độ tăng GDP ổn định trong những năm này. Bất chấp những khó khăn trong thời kỳ kinh tế suy giảm, đặc biệt năm 2012 mức tăng trưởng giảm mạnh xuống còn 5,25%, nền kinh tế đã dần khôi phục vào những năm tiếp sau đó. Nền kinh tế Việt Nam đã bắt đầu lấy lại được sự cân bằng, với tăng trưởng GDP đạt 5,42% năm 2013 và 5,98% năm 2014 và đạt 6,2% vào năm 2015. Kinh tế Việt Nam vẫn ổn định trước các bất ổn của kinh tế thế giới và đạt cột mốc 7.08% vào năm 2018.

Theo Báo cáo tình hình kinh tế xã hội của Tổng cục thống kê (2018), tốc độ tăng trưởng kinh tế của Việt Nam trong giai đoạn từ năm 2008 đến năm 2018 luôn dương, trung bình mỗi năm tăng 6.15% một con số khá cao, năm có tốc độ tăng trưởng cao nhất là 2018 với 7.08% bằng khoảng 1.15 lần con số tăng trung bình và năm thấp nhất là 2009 với 5.4%; bằng khoảng 0.8 lần mức tăng trưởng trung bình trong cả giai đoạn.

Trong giai đoạn sau ở những năm 2011-2014 nền kinh tế vẫn còn chịu nhiều ảnh hưởng của cuộc khủng hoảng tài chính, theo chuyên gia kinh tế Phạm Lan Chi (2013), mặc dù chính phủ đã tung ra gói kích cầu một tỷ USD vào năm 2009 nhưng do những yếu kém trong nền kinh tế VN nên kinh tế chưa thể bứt lên, Việt Nam chưa thể thoát khỏi khủng hoảng với mức tăng trưởng thấp như trên. Giai đoạn sau, Chính phủ ban hành các quy định và thực hiện các biện pháp nhằm giúp ổn định kinh tế vĩ mô, kiềm chế lạm phát giúp cho GDP có xu hướng tăng và đỉnh điểm là năm 2018 với tốc độ tăng 7.08%, cao nhất trong 10 năm trở lại đây. Trong quá trình này phải kể đến như Nghị quyết 11/NQ-CP ngày 24/02/2011 về những giải pháp chủ yếu tập trung kiềm chế lạm phát, ổn định kinh tế vĩ mô, bảo đảm an sinh xã hội, Nghị quyết của Quốc hội số 142/2016/QH13 ngày 12/04/2016 về Kế hoạch phát triển kinh tế-xã hội 5 năm 2016- 2020, trong đó xác định mục tiêu tổng quát là: “Bảo đảm ổn định kinh tế vĩ mô, phấn đấu tăng trưởng kinh tế cao hơn 5 năm trước”.

Năm 2013, mặc dù hoạt động kinh tế toàn cầu có một số dấu hiệu phục hồi tích cực nhưng triển vọng cho nền kinh tế quốc tế vẫn không ổn định, đặc biệt đối với các nền kinh tế đang phát triển. Những biến đổi tiêu cực toàn cầu đã ảnh hưởng đến nền kinh tế trong nước do thị trường và nhu cầu hàng hóa và dịch vụ bị thu hẹp. Tổng cộng có 61.000 doanh nghiệp đóng cửa hoặc tạm ngừng kinh doanh trong năm 2013, trong khi con số này năm 2010 là 47.000. Năm 2014, sản xuất và kinh doanh tiếp tục chịu những bất ổn kinh tế và chính trị thế giới (phục hồi chậm sau suy giảm, giá dầu giảm) cùng với những khó khăn cố hữu vốn chưa được giải quyết trong những năm trước đây như khả năng hấp thụ vốn thấp, áp lực về các khoản nợ xấu cao, cầu trong nước thấp, năng lực quản lý và khả năng cạnh tranh của các doanh nghiệp còn yếu. Chính phủ đã thực hiện một số biện pháp quan trọng trong năm 2014 để cải thiện điều kiện kinh doanh và đã có kết quả từ năm 2015 trở đi. Chính phủ đã ban hành Nghị quyết 19/NQ-CP ngày 18/03/2014 Về những nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu cải thiện môi trường kinh doanh, nâng cao năng lực cạnh tranh quốc gia trong đó ưu tiên việc rút ngắn thời gian xử lý và hoàn thành các thủ tục hành chính, giảm chi phí hành chính, tăng cường tính minh bạch và trách nhiệm giải trình của các cơ quan hành chính nhà nước. Luật Phá sản được sửa đổi và thông qua vào tháng 7 năm 2014 là một nỗ lực để cải thiện khuôn khổ pháp lý cho các doanh nghiệp. Luật Doanh nghiệp và Luật Đầu tư, đã cải thiện khả năng quản trị doanh nghiệp trong các doanh nghiệp nói chung và trong doanh nghiệp nhà nước nói riêng, đã được Quốc hội thông qua vào tháng 10 năm 2014. Mặc dù nền kinh tế vẫn chưa hồi phục về mức như năm 2008, hiệu quả tổng thể của nền kinh tế trong năm 2014 đã tốt hơn so với mục tiêu và dự báo của Chính phủ. Tốc độ tăng trưởng GDP là 5,98% với sự đóng góp lớn nhất từ ngành công nghiệp và xây dựng.

Xu hướng gia tăng nhưng đến những năm tiếp theo 2019- 2022 thì tốc độ tăng trưởng kinh tế của Việt Nam giảm xuống rất mạnh. Theo báo cáo tình hình kinh tế xã hội năm 2019, kinh tế xã hội nước ta diễn ra trong bối cảnh tình hình kinh tế thế giới tiếp tục tăng trưởng chậm lại. Vấn đề thương mại giữa Mỹ – Trung và vấn đề địa chính trị thế giới càng làm gia tăng đáng kể tính bất ổn của hệ thống thương mại toàn cầu, gây ảnh hưởng không nhỏ tới niềm tin kinh doanh, quyết định đầu tư và thương mại toàn cầu. Sự biến động khó lường trên thị trường tài chính – tiền tệ quốc tế, giá dầu diễn biến phức tạp tác động đến tăng trưởng tín dụng, tâm lý và kỳ vọng thị trường. Ở trong nước, bên cạnh những thuận lợi từ kết quả tăng trưởng tích cực trong năm 2018, kinh tế vĩ mô ổn định nhưng cũng phải đối mặt không ít khó khăn, thách thức với thời tiết diễn biến phức tạp ảnh hưởng đến năng suất và sản lượng cây trồng; ngành chăn nuôi gặp khó khăn với dịch tả lợn châu Phi diễn ra tại tất cả 63 tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương; tăng trưởng chậm lại của một số mặt hàng xuất khẩu chủ lực; giải ngân vốn đầu tư công không đạt kế hoạch. Giai đoạn 2019-2021 đây là giai đoạn có mức tăng trưởng GDP thấp nhất so với các giai đoạn trước đây, đỉnh điểm là năm 2021 với 2,58%, mức thấp nhất từ năm 2010 – 2023, đây cũng là giai đoạn cao trào của đại dịch Covid 19.

Theo báo cáo tình hình kinh tế xã hội năm 2021, ước tính GDP năm 2021 tăng 2,58% (quý I tăng 4,72%; quý II tăng 6,73%; quý III giảm 6,02%; quý IV tăng 5,22%) so với năm trước do dịch Covid-19 ảnh hưởng nghiêm trọng tới mọi lĩnh vực của nền kinh tế, đặc biệt là trong quý III/2021 nhiều địa phương kinh tế trọng điểm phải thực hiện giãn cách xã hội kéo dài để phòng chống dịch bệnh. Trong mức tăng chung của toàn nền kinh tế, khu vực nông, lâm nghiệp và thủy sản tăng 2,9%, đóng góp 13,97% vào tốc độ tăng tổng giá trị tăng thêm của toàn nền kinh tế; khu vực công nghiệp và xây dựng tăng 4,05%, đóng góp 63,80%; khu vực dịch vụ tăng 1,22%, đóng góp 22,23%.

Giai đoạn từ năm 2022 -2023 là những nỗ lực khôi phục kinh tế rất đáng quan tâm và có hiệu quả đến từ chính phủ khi mà tốc độ tăng trưởng kinh tế đã có xu hướng tăng trưởng trở lại với con số đáng kể như năm 2022 là 8,02%, đây là mức ghi nhận tăng trưởng cao nhất từ trước đến nay, năm 2023 là 5,05% đây cũng là tốc độ tăng trưởng đáng kể từ sau đại dịch Covid 19.
### 4.1.7 Tỷ lệ lạm phát

Lạm phát là một trong số các chỉ tiêu cực kỳ quan trọng khi đánh giá một nền kinh tế, lạm phát cao cho thấy sự bất ổn định của nền kinh tế, giá cả chung của nền kinh tế gia tăng là một trong số những yếu tố làm cho chỉ số lạm phát gia tăng. Theo niên giám thống kê năm 2015 của tổng cục thống kê Việt Nam, chỉ số giá tiêu dùng (CPI) tháng 12/2015 tăng 0,60% so với cùng kỳ năm trước, bình quân mỗi tháng CPI tăng 0,05%.
CPI bình quân năm 2015 tăng 0,63% so với bình quân năm 2014. Lạm phát cơ bản tháng 12/2015 tăng 0,11% so với tháng trước và tăng 1,69% so với cùng kỳ năm trước. Lạm phát cơ bản bình quân năm 2015 tăng 2,05% so với năm 2014. Theo thông cáo báo chí về tình hình kinh tế-xã hội năm 2015 của Tổng cục thống kê VN, CPI tháng 12 năm 2015 tăng 0,02% so với tháng trước, trong đó: Nhóm nhà ở và vật liệu xây dựng tăng 0,5%; may mặc, mũ nón, giầy dép tăng 0,32%; nhóm đồ uống và thuốc lá, hàng ăn và dịch vụ ăn uống cùng tăng 0,16% (lương thực tăng 0,45%; thực phẩm tăng 0,13%); thuốc và dịch vụ y tế tăng 0,14%; giáo dục tăng 0,04%; giao thông giảm 1,57%; thiết bị và đồ dùng gia đình giảm 0,1%; văn hóa, giải trí và du lịch giảm 0,05%; bưu chính viễn thông giảm 0,03%.

Đỗ Thị Ngọc (2015) cho biết nguyên nhân làm cho chỉ số giá CPI năm 2015 thấp như vậy là do: thứ nhất, giá trị xuất khẩu gạo giảm cụ thể bà cho biết, “bình quân trong 11 tháng của năm 2015, giá gạo xuất khẩu của Việt Nam giảm 30,74 USD/tấn so với cùng kỳ năm trước. Xuất khẩu gạo gặp khó khăn đã tác động đến giá bán buôn, bán lẻ gạo trong nước giảm theo. Chỉ số giá nhóm lương thực đã giảm 1,24% so với cuối năm trước”. Thứ hai là do giá “vàng đen” trượt dốc, bà Ngọc dẫn chứng cụ thể là giá dầu Brent đã xuống từ mức 110,47 USD/thùng (cuối năm 2013) xuống còn dưới 40 USD/thùng (thời điểm ngày 15/12/2015). Như vậy, bình quân giá dầu Brent năm 2015 giảm khoảng 45,6% so với năm 2014, khiến giá xăng dầu trong nước cũng được điều chỉnh giảm đồng thời đã kéo theo chỉ số giá hai nhóm hàng nhà ở, vật liệu xây dựng và giao thông trong năm 2015 lần lượt giảm 1,62% và 11,92% so với năm 2014, trong đó giá xăng dầu giảm 24,77% so với năm trước đã góp phần giảm CPI chung 0,9%. Ngoài ra, giá các mặt hàng thiết yếu trên thế giới trong năm 2015 gần như là ổn định, chưa kể một số mặt hàng có xu hướng giảm mạnh như giá chất đốt, sắt thép… khiến chỉ số giá nhập khẩu của các mặt hàng này đã giảm 5,82%, chỉ số giá xuất khẩu giảm 3,79% so với năm 2014. Thứ ba, bà Ngọc cũng cho rằng chính sách điều hành vĩ mô của Chính phủ trong năm 2015 đã phát huy hiệu quả tích cực.

Theo Báo cáo tình hình Kinh tế - xã hội nước ta năm 2018 của Tổng cục thống kê thì bối cảnh kinh tế thế giới tăng trưởng chậm lại và tiềm ẩn yếu tố khó lường trong thời gian tới. Thương mại toàn cầu tăng chậm hơn dự báo do những thay đổi trong chính sách thương mại của Mỹ, chiến tranh thương mại Mỹ - Trung ngày càng diễn biến phức tạp. Lạm phát toàn cầu những tháng đầu năm có xu hướng tăng cao hơn năm 2017 do giá năng lượng, đặc biệt là giá dầu bình quân tăng mạnh. Bên cạnh đó, căng thẳng thương mại giữa các nước lớn cùng với xu hướng gia tăng chủ nghĩa bảo hộ mậu dịch có tác động đến sản xuất, xuất khẩu của Việt Nam và các nước trong khu vực. Năm 2017 bên cạnh những kết quả tích cực thì nền kinh tế nước ta cũng đối mặt với những bất lợi như thời tiết diễn biến phức tạp, giá lương thực, thực phẩm bị ảnh hưởng mạnh, làm cho mục tiêu kiểm soát lạm phát gặp khó khăn, tình hình giải ngân vốn đầu tư công thấp.

Trước tình hình đó Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ đã lãnh đạo, chỉ đạo quyết liệt các bộ, ngành và địa phương tập trung thực hiện đồng bộ, hiệu quả các mục tiêu, nhiệm vụ, giải pháp. Nhờ vậy mà, tình hình kinh tế - xã hội quý IV và cả năm 2018 có chuyển biến tích cực, đạt nhiều kết quả nổi bật trong đó có việc kiềm chế lạm phát cơ bản tháng 12/2018 tăng 0,09% so với tháng trước và tăng 1,7% so với cùng kỳ năm trước. Lạm phát cơ bản bình quân năm 2018 tăng 1,48% so với bình quân năm 2017.

TỶ LỆ LẠM PHÁT Nguồn: Tổng hợp từ số liệu nghiên cứu lấy từ trang web của tổng cục thống kê Việt Nam ổn. Năm 2021, mặc dù bị ảnh hưởng của xung đột Nga - Ukraine và những nút thắt chuỗi cung ứng toàn cầu trong đại dịch COVID-19, lạm phát của Việt Nam vẫn được kiểm soát tốt. Với mức lạm phát 1,84%, Việt Nam là một “làn gió ngược” trong xu hướng lạm phát cao toàn cầu. Năm 2022, tỷ lệ lạm phát tăng nhẹ ở mức 3,21%, Việt Nam nằm trong số ít những quốc gia có mức lạm phát trung bình 4-6%. Năm 2023, lạm phát Việt Nam ở mức 3,25%, nhìn chung vẫn dưới mức 4% hoàn thành kế hoạch phát triển kinh tế xã hội đã đề ra của chính phủ. Dưới những áp lực từ trong và ngoài nước, đây được xem là những kết quả hết sức khả quan của cả nền kinh tế Việt Nam, đó là nỗ lực và sự điều hành rất có hiệu quả của Chính phủ.
## 4.2 Phân tích thống kê mô tả các biến trong các mô hình

Dữ liệu nghiên cứu được thu thập từ năm 2010 – 2023 của 22 ngân hàng có tổng tài sản lớn nhất hệ thống.

Số Độ lệch Biến quan Trung bình Giá trị lớn nhất Giá trị nhỏ nhất chuẩn sát Nguồn: Tổng hợp từ số liệu nghiên cứu lấy từ báo cáo tài chính các ngân hàng và trên trang web của tổng cục thống kê Việt Nam Kết quả thống kê mô tả các biến với tổng số 308 quan sát ở mỗi biến, các biến vĩ mô là 14 quan sát. GDP có giá trị trung bình bằng 0,0583, tương đương 5,83%, giá trị lớn nhất 8,2%, giá trị nhỏ nhất 2,58%. Biến INF có giá trị trung bình là 5,28%, giá trị lớn nhất là 18,6%, giá trị nhỏ nhất là 0,63% Biến CAP có giá trị trung bình là 0,0866, giá trị lớn nhất 0,2994, nhỏ nhất 0,0402.
Biến NPL có giá trị trung bình là 0,0215, giá trị lớn nhất là 0,1831, giá trị nhỏ nhất 0,0033. Biến NIM có giá trị trung bình 0,0309, giá trị lớn nhất 0,0877, giá trị nhỏ nhất là -0,0184. Biến LDR có giá trị trung bình 0,7239, giá trị lớn nhất 2,1809, giá trị nhỏ nhất 0,1916.
## 4.3 Kiểm định tính dừng

Sau khi thực hiện kiểm định tính dừng dữ liệu của các biến số trên phần mềm Sata, ta có được kết quả như sau:

Biến Level CIPS Critical values Bậc dừng lnNIMnt -4.082 -2,34 -2,17 -2,07 1 Nguồn tác giả tổng hợp từ phần mềm Stata Từ kết quả trên ta thấy đa số các biến điều dừng ở bậc 0, có các biến như rủi ro thanh khoản (FGAP), thu nhâp lãi cận biên (NIM), quy mô tổng tài sản (SIZE), Vốn chủ sở hữu/ Tổng tài sản (CAP), tỷ lệ cho vay/ tổng huy động (LDR) và LLR dừng ở sai phân bậc 1. Như vậy, khi chạy và phân tích mô hình hồi quy ta sẽ chạy với các biến dFGAP, dNIM, dCAP, dSIZE, dLDR, dLLR là các biến sai phân bậc 1 của các biến FGAP, NIM, CAP, SIZE, LDR, LLR.
## 4.4 Phân tích mô hình hồi quy các yếu tố tác động đến rủi ro thanh khoản
### 4.4.1 Phân tích tương quan Peason

Phân tích tương quan để xem xét tính phù hợp của các biến số đưa vào mô hình và đo lường mối quan hệ giữa các biến trong mô hình nghiên cứu. Kết quả phân tích ma trận tương quan giữa các biến trong mô hình được trình bày chi tiết trong bảng 4.3.

Biến dFGAP dNIM dSIZE dCAP dLDR dLLR NPL ROE ROA GDP INF COVID19 dFGAP 1 dNIM 0,0289 1 Nguồn: Tổng hợp kết quả từ phần mềm Stata Dựa vào bảng phân tích tương quan trên, ta thấy tất cả hệ số tương quan có giá trị khá thấp, phù hợp với chuẩn so sánh theo Mai Văn Nam (2008) là 0,8. Chứng tỏ các biến đưa vào mô hình là tương đối phù hợp, không có hiện tượng tự tương quan giữa các biến trong mô hình. Như vậy có thể tiến hành các bước kiểm định tiếp theo.
### 4.4.2 Phân tích các yếu tố ảnh hưởng đến rủi ro thanh khoản của ngân hàng
#### 4.4.2.1 Hồi quy mô hình POLS

Kết quả phân tích mô hình hồi quy Pooled Regression (POLS) ước lượng rủi ro thanh khoản của 22 ngân hàng thương mại Việt Nam giai đoạn 2010-2023 được trình bày trong bảng 4.4.

Kết quả hồi quy Pooled Regression (POLS) có ý nghĩa thống kê ở mức 1% và R2 = 74,85%, điều này có nghĩa là các biến độc lập trong mô hình giải thích được 74,85% biến động của biến phụ thuộc; còn 25,15% là do các biến không có trong mô hình. thanh khoản của ngân hàng dFGAPi,t Hệ số hồi quy Sai số chuẩn Giá trị t Mức ý nghĩa Hằng số Số quan sát 264 Giá trị F 68,17 Mức ý nghĩa 1% Nguồn: Tổng hơp từ kết quả của phần mềm Stata Kết quả mô hình được trình bày như sau: dFGAPi,t = 0,0379 + 0,9391*dNIMi,t + 0,6896*dCAPi,t + 0,5108*dLDRi,t + 0,3689*GDPt – 1,0560*INFt – 0,0154*COVID19 Kết quả các kiểm định mô hình POLS:

Kiểm định hiện tượng phương sai sai số thay đổi của mô hình trên bằng kiểm định White với mức ý nghĩa 5% cho giả thuyết H0: Không có hiện tượng phương sai sai số thay đổi. Kết quả được hệ số chi2(89) = 110.53 và giá trị P –value là 0.0060. Với kết quả này, ta thấy giá trị P- value nhỏ hơn 5% nên bác bỏ giả thuyết H0 tức là mô hình trên bị hiện tượng phương sai sai số thay đổi.

Kiểm định hiện tượng tự tương quan của mô hình trên bằng kiểm định Wooldridge ở mức ý nghĩa 5% cho giả thuyết H0: Không có hiện tượng tự tương quan. Kết quả cho thấy hệ số F(1,21) là 32,591 và giá trị P- value là 0.0000. Ta thấy P- value quá nhỏ và nhỏ hơn 5% nên bác bỏ giả thuyết H0 tức là mô hình bị tượng quan.

Kiểm định hiện tượng đa cộng tuyến trong mô hình với hệ số phóng đại phương sai VIF ở bảng 4.5 cho thấy hệ số VIF của tất cả các biến đều nhỏ hơn 10, và giá trị VIF trung bình là 1,9. Như vậy mô hình không có hiện tượng đa cộng tuyến.

Variable VIF 1/VIF dCAP 2,4 0,4253 dSIZE 2,2 0,4489 COVID19 1,5 0,6497 dNIM 1,2 0,8708 dLDR 1,1 0,8867 dLLR 1,1 0,9145 Mean VIF 1,9 Nguồn: Tổng hợp kết quả từ phần mềm Sata Các kiểm định trên cho thấy mô hình không có hiện tượng đa cộng tuyến. Tuy nhiên, mô hình có hiện tượng phương sai sai số thay đổi, có hiện tượng tự tương quan.
Hai hiện tượng này sẽ làm cho các kết quả ước lượng bằng mô hình POLS không hiệu quả, các hệ số hồi quy không còn phù hợp. Do vậy, kết quả mô hình POLS sẽ không được sử dụng. Kết quả mô hình tác động cố định (FEM) và mô hình tác động ngẫu nhiên (REM), mô hình nào phù hợp hơn sẽ được xem xét, sử dụng.
#### 4.4.2.2 Hồi quy mô hình dữ liệu bảng bằng mô hình REM và FEM

Kết quả mô hình FEM: dFGAPi,t Hệ số hồi quy Sai số chuẩn Giá trị t Mức ý nghĩa Hằng số 0,0405 Số quan sát 264 Giá trị F 60,98 Mức ý nghĩa 0,000 Nguồn: Tổng hơp từ kết quả của phần mềm Stata Phương trình hồi quy FEM được viết như sau: dFGAPi,t = 0,0405 + 0,9413*dNIMi,t + 0,65176*dCAPi,t + 0,5066*dLDRi,t + 0,3744*GDPt – 1,0684*INFt – 0,0144*COVID19 Kết quả mô hình REM:
Kết quả mô hình REM được trình bày ở bảng 4.7. hàng dFGAPi,t Hệ số hồi Sai số chuẩn Giá trị t Mức ý nghĩa quy Hằng số 0,0379 Số quan sát 264 Wald chi2(11) 749,83 Mức ý nghĩa 0,000 Nguồn: Tổng hơp từ kết quả của phần mềm Stata Phương trình hồi quy REM được viết như sau: dFGAPi,t = 0,0379 + 0,9391*dNIMi,t + 0,68966*dCAPi,t + 0,5108*dLDRi,t + 0,3689*GDPt – 1,560*INFt – 0,0154*COVID19 Để kiểm định xem mô hình tác động ngẫu nhiên (REM) hay mô hình tác động cố định (FEM) là mô hình phù hợp hơn trong nghiên cứu các yếu tố ảnh hưởng đến rủi ro thanh khoản của các NHTM Việt Nam từ đó có thể đưa ra được những phân tích cụ thể về kết quả của mô hình, kiểm định Hausman được sử dụng để kiểm định giả thuyết 𝐻0:
Mô hình tác động ngẫu nhiên (REM) phù hợp hơn mô hình tác động cố định (FEM).
Kết quả kiểm định Hausman cho kết quả hệ số chi2(11) bằng 0,56 và giá trị P- value là 1,000, giá trị P- value lớn hơn 5% nên ta chấp nhận H0. Vì vậy, mô hình tác động ngẫu nhiên (REM) phù hợp hơn so với mô hình FEM trong nghiên cứu.

Chạy lại hồi quy mô hình REM một lần nữa ta có kết quả được trình bày ở bảng ngân hàng dFGAPi,t Hệ số hồi Sai số chuẩn Giá trị t Mức ý nghĩa quy Hằng số 0,0379 Số quan sát 264 Wald chi2(11) 749,83 Mức ý nghĩa 0,000 Nguồn: Tổng hơp từ kết quả của phần mềm Stata Kết quả mô hình REM được trình bày như sau: dFGAPi,t = 0,0379 + 0,9391*dNIMi,t + 0,6896*dCAPi,t + 0,5108*dLDRi,t + 0,3675*GDPt – 1,0560*INFt – 0,0154*COVID19 Sau khi xác định mô hình REM là phù hợp và ta sẽ chạy lại mô hình và thực hiện kiểm định xem có hiện tượng phương sai sai số thay đổi hay không bằng kiểm định Breusch and Pagan, ở mức ý nghĩa 5% cho giả thuyết H0: Không có hiện tượng phương sai sai số thay đổi. Kết quả thu được là chi2(89) bằng 0.00 và P- value bằng 1,000. Ta thấy giá trị P- value lớn hơn 5% nên chấp nhận giả thuyết H0 tức là mô hình trên không bị hiện tượng phương sai sai số thay đổi. Sau đó tiếp tục thực hiện kiểm định hiện tượng tự tương quan của mô hình trên bằng kiểm định Wooldridge, ở mức ý nghĩa 5% cho giả thuyết H0: Không có hiện tượng tự tương quan. Kết quả được giá trị F(1,21) là 32,591 và P- value bằng 0,0000. Ta thấy giá trị P- value nhỏ hơn 5% nên ta bác bỏ giả thuyết H0 tức là mô hình bị tượng quan.

Do mô hình REM bị tự tương quan nên các ước lượng sẽ không còn đáng tin cậy và hiệu quả, cũng như là chưa thể dùng các kết quả trên giải thích sự ảnh hưởng của các biến. Để khắc phục điều này ta sẽ sử dụng phương pháp GLS nhằm khắc phục các hiện tượng khuyết tật của mô hình trên và có thể có được các kết quả đáng tin cậy để sử dụng vào việc giải thích mô hình và sự ảnh hưởng của các biến độc lập lên biến giải thích.
Kết quả hồi quy mô hình REM bằng phương pháp GLS: dFGAPi,t Hệ số hồi Sai số chuẩn Giá trị t Mức ý nghĩa quy Hằng số 0,0325 Số quan sát 264 Wald chi2(11) 749,83 Mức ý nghĩa 0,000 Nguồn: Tổng hơp từ kết quả của phần mềm Stata Kết quả trên ta thấy giá trị P – value của mô hình bằng 0,000 nhỏ hơn 5% nên mô hình có ý nghĩa thống kê ở mức 1%. Các biến có ý nghĩa thống kê là dNIM, GDP, COVID19, và hệ số tự do có ý nghĩa thống kê có ý nghĩa ở mức 10%, biến INF, dCAP, dLDR có ý nghĩa ở mức 1%, biến dSIZE, dLLR, NPL, ROE, ROA không có ý nghĩa thống kê trong mô hình nghiên cứu các yếu tố tác động đến rủi ro thanh khoản.

Từ kết quả ước lượng ở bảng 4.9 thì phương trình hồi quy có thể viết lại như sau: dFGAPi,t = 0,0325 + 0,8381*dNIMi,t + 0,6366*dCAP + 0,5229*dLDRi,t + 0,3575*GDPt - 0,9566*INFt – 0,0149*COVID19
#### 4.4.2.3 Thảo luận kết quả nghiên cứu mô hình các yếu tố ảnh hưởng đến rủi ro thanh khoản của ngân hàng

Trong điều kiện các yếu tố khác không thay đổi:

- Nếu thu nhập lãi cận biên của năm hiện tại tăng so với năm trước tăng lên 1 lần thì làm cho rủi ro thanh khoản năm hiện tại so với năm trước đó tăng lên 0,8381 lần, chứng tỏ có mối quan hệ cùng chiều giữa thu nhập lãi cận biên và rủi ro thanh khoản.
Điều này phù hợp với lý thuyết và thực tế, thu nhập chủ yếu của ngân hàng đến từ chênh lệch hoạt động cấp tín dụng và huy động, lãi suất vay trung bình sẽ cao hơn so với chi phí đi huy động tiền gửi do đó muốn tăng lợi nhuận sẽ làm cho tốc độ tăng dư nợ cao hơn tốc độ tăng trưởng huy động từ đó sẽ làm cho rủi ro thanh khoản gia tăng. Kết quả này phù hợp với nghiên cứu của Vũ Cẩm Nhung & ctv. (2023), Nguyễn Thị Mỹ Linh (2016), Lê Thanh Tâm & Nguyễn Anh Tú (2017).

- Nếu nguồn vốn chủ sở hữu/ tổng tài sản (CAP) tăng so với năm trước lên 1 lần sẽ làm rủi ro thanh khoản so với năm trước đó tăng 0,6366 lần. Kết quả này cho thấy được khi tỷ lệ CAP sẽ có chiều hướng tăng rủi ro thanh khoản, ngược lại so với kết quả của Bonfim & Kim (2012), Vodová (2013). Tuy nhiên, điều này cho thấy là ngân hàng thương mại ở Việt Nam sử dụng vốn chưa hiệu quả, khi mà việc sử dụng đòn bẩy lớn so với khả năng tự tài trợ, mà việc này sẽ có rủi ro khi chi phí vốn cao, nếu không kiểm soát tốt việc sử dụng vốn từ huy động, đến hạn trả lãi mà không có đủ nguồn trả sẽ làm ảnh hưởng lớn thanh khoản, mất niềm tin vào người đi gửi tiền, dẫn đến hiện tượng rút hàng loạt và nguy cơ ngay cho ngân hàng.

- Tỷ lệ cho vay/ tổng huy động (LDR) có quan hệ cùng chiều với rủi ro thanh khoản (FGAP), nếu tỷ lệ LDR so với năm trước tăng lên 1 lần sẽ làm tăng rủi ro thanh khoản năm hiện tại so với năm trước đó lên 0,5229 lần, điều này khá phù hợp với lý thuyết và thực tế cũng như các kết quả của Aspachs et al. (2003), Bonfim & Kim (2011), Indriani (2004), Golin (2001), Vũ Thị Hồng (2015). Điều này thể hiện việc cho vay càng gần bằng hoặc vượt hơn số vốn huy động sẽ làm cho ngân hàng gặp rủi ro về vấn đề thanh khoản. Lúc này ngân hàng sẽ còn ít nguồn dự trữ để đảm bảo cho các nghĩa vụ đang hoặc tới hạn.

- Tốc độ tăng trưởng kinh tế có mối quan hệ cùng chiều với chênh lệch rủi ro thanh khoản năm hiện tại so với năm trước đó, khi tốc độ tăng trưởng GDP tăng lên 1% sẽ làm cho rủi ro thanh khoản hiện tại so với năm trước tăng lên 0,3575 lần, kết quả này ngược lại so với Aspachs et al. (2003), Bonfim & Kim (2011), Mousa (2015), Saxegaard (2006), Vodova (2013). Điều này thể hiện rằng khi tăng trưởng kinh tế gia tăng làm cho rủi ro thanh khoản của ngân hàng tăng lên, chúng ta có thể thấy trong thời kỳ tăng trưởng kinh tế, tăng trưởng kinh tế thì nằm ở rất nhiều khu vực như thương mại dịch vụ, nông lâm ngư nghiệp và công nghiệp xây dựng. Tuy nhiên, tăng trưởng kinh tế ở Việt Nam phụ thuộc nhiều vào lĩnh vực nông nghiệp, lâm thuỷ sản là chủ yếu, với lại trình độ của ngành nông nghiệp nước ta là không cao, mặc dù những năm gần đây có sự cơ giới hoá nhưng chưa được đánh giá ở mức cao. Nông nghiệp là ngành nghề phụ thuộc nhiều với thời tiết, sâu bệnh ngày một phức tạp hơn, nhiều loại kháng thuốc nên chất lượng không đạt được cao. Do đó, nguồn thu nhập của người dân gặp bấp bênh, không ổn định, người dân không thể dư giả mà tham gia nhiều vào hoạt động gửi tiền nên cũng phần nào ảnh hưởng đến việc huy động nhất là những vùng nông thôn, nên thanh khoản ngân hàng sẽ gặp khó.

- Tỷ lệ lạm phát có tác động ngược chiều đến rủi ro thanh khoản của ngân hàng, khi lạm phát tăng 1% sẽ làm rủi ro thanh khoản so với năm trước đó giảm 0,9566 lần.
Kết quả này ngược lại so với Vodova (2011), Bonfim & Kim (2011), Đặng Quốc Phong (2012). Với kết quả này ta thấy rằng so với lý thuyết nghĩa là khi lạm phát cao sẽ làm lãi suất gia tăng, khi đó mặc bằng lãi suất tại các ngân hàng cũng sẽ tăng cả tiền gửi lẫn lãi suất tiền vay. Như vậy, với việc này người dân sẽ ưa thích đầu tư thông qua kênh tiền gửi hơn so với đi đầu tư vào các kênh chứa đựng rủi ro. Lúc này ngân hàng sẽ huy động vốn nhàn rỗi nhiều hơn, gia tăng cung thanh khoản giảm thiểu rủi ro thanh khoản cho ngân hàng.

- Đại dịch Covid19 và các đại dịch tương tự có tác động ngược chiều đến rủi ro thanh khoản của ngân hàng. Nếu xuất hiện đại dịch sẽ làm giảm thiểu rủi ro thanh khoản so với năm trước 0,0149 lần, kết quả này cho thấy rằng khi nền kinh tế xuất hiện các bất thường như xảy ra đại dịch sẽ làm cho người dân ít đầu tư vào các kênh rủi ro, hầu hết sẽ nghĩ tới việc gửi tiền vào ngân hàng và lấy lãi là an toàn nhất, vì trong thời gian này khó đầu tư vào đâu để có thể sinh lời an toàn như kênh tiền gửi. Khi đó ngân hàng huy động nhiều hơn sẽ tăng cung thanh khoản giảm bớt rủi ro thanh khoản cho mình.
### 4.4.3 Phân tích các yếu tố tác động đến thu nhập lãi cận biên của ngân hàng
#### 4.4.3.1 Kết quả mô hình hồi quy POLS

Kết quả phân tích mô hình hồi quy Pooled Regression (POLS) ước lượng các yếu tố ảnh hưởng đến thu nhập lãi cận biên của 22 ngân hàng thương mại Việt Nam giai đoạn 2010-2023 được trình bày trong bảng 4.10.

Kết quả hồi quy Pooled Regression (POLS) có ý nghĩa thống kê ở mức 1% và R2 = 19,83%, điều này có nghĩa là các biến độc lập trong mô hình giải thích được 19,83% biến động của biến phụ thuộc, còn lại là do các biến không có trong mô hình giải thích. nhập lãi cận biên của ngân hàng dNIMi,t Hệ số hồi quy Sai số chuẩn Giá trị t Mức ý nghĩa -0,0041 Hằng số Số quan sát 264 Giá trị F 16,33 Mức ý nghĩa 1% Nguồn: Tổng hơp từ kết quả của phần mềm Stata Phương trình hồi quy POLS được viết như sau: dNIMi,t = -0,2194dNIMi,t-1 - 0,07dCAPi,t + 0,0164dFGAPi,t + 0,1532INFt + 0,2523ROAi,t - 0,1205lnNPLi,t Giải thích kết quả mô hình POLS:

Kết quả các kiểm định mô hình POLS:

Kiểm định hiện tượng phương sai sai số thay đổi của mô hình trên bằng kiểm định White, ở mức ý nghĩa 5% cho giả thuyết H0: Không có hiện tượng phương sai sai số thay đổi. Kết quả thu được là hệ số chi2(76) bằng 108,9 và P- value là 0,008. Ta thấy giá trị P- value nhỏ hơn 5% nên bác bỏ giả thuyết H0 tức là mô hình trên bị hiện tượng phương sai sai số thay đổi.

Kiểm định hiện tượng tự tương quan của mô hình trên bằng kiểm định Wooldridge, ở mức ý nghĩa 5% cho giả thuyết H0: Không có hiện tượng tự tương quan Kết quả kiểm định Wooldridge cho thấy giá trị F(1,21) bằng 44,471 và P- value là 0,000, P-value nhỏ hơn 5% nên sẽ bác bỏ giả thuyết H0 tức là mô hình bị tượng quan.

Các kiểm định trên cho thấy mô hình POLS có hiện tượng phương sai sai số thay đổi và bị hiện tượng tự tương quan. Hai hiện tượng này sẽ làm cho các kết quả ước lượng bằng mô hình POLS không hiệu quả, các hệ số hồi quy không còn phù hợp. Do vậy, kết quả ước lượng của mô hình POLS không được sử dụng trong nghiên cứu này. Kết quả mô hình dữ liệu nghiên cứu bằng hồi quy dữ liệu bảng với mô hình tác động cố định (FEM) và mô hình tác động ngẫu nhiên (REM), mô hình nào phù hợp hơn sẽ được xem xét, sử dụng.
#### 4.4.3.2 Hồi quy mô hình dữ liệu bảng bằng mô hình REM và FEM

Kết quả mô hình REM: lãi cận biên của ngân hàng dNIMi,t Hệ số hồi quy Sai số chuẩn Giá trị z Mức ý nghĩa Hằng số -0,0041 Số quan sát 264 Wald chi2(11) 62,33 Mức ý nghĩa 0,000 Nguồn: Tổng hơp từ kết quả của phần mềm Stata Phương trình hồi quy REM được viết như sau: dNIMi,t = -0,2194dNIMi,t-1 - 0,07dCAPi,t + 0,0164dFGAPi,t + 0,1532INFt + 0,2523ROAi,t - 0,1204NPLi,t Kết quả mô hình FEM:
Kết quả của mô hình FEM được trình bày ở bảng 4.12 lãi cận biên của ngân hàng dNIMi,t Hệ số hồi Sai số chuẩn Giá trị t Mức ý nghĩa quy Hằng số -0,0028 Số quan sát 264 Giá trị F 6,49 Mức ý nghĩa 0,000 Nguồn: Tổng hơp từ kết quả của phần mềm Stata Phương trình hồi quy mô hình FEM được viết như sau: dNIMi,t = -0,2468dNIMi,t-1 - 0,0773dCAPi,t + 0,0170dFGAPi,t + 0,1629INFt + 0,2647ROAi,t - 0,1807lnNPLi,t Để xác định xem mô hình tác động ngẫu nhiên (REM) hay mô hình tác động cố định (FEM) là mô hình phù hợp hơn trong nghiên cứu các yếu tố ảnh hưởng đến thu nhập lãi cận biên của các NHTM Việt Nam, kiểm định Hausman được sử dụng để kiểm định cho giả thuyết 𝐻0: Mô hình tác động ngẫu nhiên (REM) phù hợp hơn mô hình tác động cố định (FEM). Kết quả kiểm định Hausman cho kết quả chi2(11) là 16,6 và P- value bằng 0,1203. Do P-value lớn hơn 5% nên chấp nhận H0. Vì vậy, mô hình tác động ngẫu nhiên (REM) phù hợp hơn so với mô hình tác động cố định FEM ở nghiên cứu này. Ta sẽ thực hiện chạy lại mô hình REM cho các biến.
Kết quả hồi quy mô hình REM:

Kết quả chạy lại mô hình hồi quy mô hình REM được trình bày ở bảng 4.13 dNIMi,t Hệ số hồi quy Sai số chuẩn Giá trị z Mức ý nghĩa Hằng số -0,0041 Số quan sát 264 Wald chi2(11) 62,33 Mức ý nghĩa 0,000 Nguồn: Tổng hơp từ kết quả của phần mềm Stata Phương trình hồi quy REM được viết lại như sau: dNIMi,t = -0,2194dNIMi,t-1 - 0,07dCAPi,t + 0,0164dFGAPi,t + 0,1532INFt + 0,2523ROAi,t - 0,1204lnNPLi,t Kiểm định hiện tượng phương sai sai số thay đổi của mô hình trên bằng kiểm định Breusch and Pagan, ở mức ý nghĩa 5% cho giả thuyết H0: Không có hiện tượng phương sai sai số thay đổi. Kết qủa cho thấy hệ số chi2(89) bằng 0.00 và giá trị P-value là 1,000.
Giá trị P-value lớn hơn 5% nên chấp nhận giả thuyết H0 tức là mô hình trên không bị hiện tượng phương sai sai số thay đổi.

Kiểm định hiện tượng tự tương quan của mô hình trên bằng kiểm định Wooldridge, ở mức ý nghĩa 5% được sử dụng để kiểm định cho giả thuyết H0: Không có hiện tượng tự tương quan. Kết quả sau khi thực hiện kiểm định Wooldridge hệ số F(1,21) bằng 44,471 và P-value bằng 0,000. Giá trị P-value nhỏ hơn 5% nên bác bỏ giả thuyết H0 tức là mô hình REM bị tượng quan.

Do mô hình REM bị tự tương quan nên các ước lượng sẽ không còn đáng tin cậy và hiệu quả, các kết quả giải thích sẽ không đáng tin cậy khi sử dụng. Để khắc phục các khuyết tật trên của mô hình ta sẽ sử dụng phương pháp GLS nhằm khắc phục hiện tượng tự tương quan của mô hình trên.
Kết quả hồi quy mô hình REM bằng phương pháp GLS: thu nhâp lãi cận biên ngân hàng dNIMi,t Hệ số hồi quy Sai số chuẩn Giá trị z Mức ý nghĩa Hằng số -0,0040 Số quan sát 264 Wald chi2(11) 71,7 Mức ý nghĩa 0,000 Nguồn: Tổng hơp từ kết quả của phần mềm Stata Kết quả trên cho thấy với mức ý nghĩa 5% mô hình có ý nghĩa thống kê do P-value nhỏ hơn 5%. Các biến có ý nghĩa trong mô hình ở mức 1%: dNIMi,t-1, lnNPL, ROA, INF, Các biến có ý nghĩa thống kê ở mức 5%: dCAP, dFGAP các biến còn lại không có ý nghĩa thống kê trong mô hình.

Từ kết quả ước lượng ở bảng 4.12 thì phương trình hồi quy có thể viết lại như sau: dNIMi,t = -0,2548dNIMi,t-1 - 0,07dCAPi,t + 0,0167dFGAPi,t + 0,1553INFt + 0,2531ROAi,t - 0,1264lnNPLi,t
#### 4.4.3.3 Thảo luận kết quả mô hình nghiên cứu các yếu tố ảnh hưởng đến thu nhập lãi cận biên của ngân hàng

Trong điều kiện các yếu tố khác không đổi:

- Thu nhập lãi cận biên năm trước có tác động ngược chiều với thu nhập lãi cận biên, nếu thu nhập lãi cận biên năm trước tăng 1 lần thì sẽ làm giảm thu nhập lãi cận biên 0,2548 lần.

- Hệ số vốn chủ sở hữu trên tổng tài sản có tác động ngược chiều với thu nhập lãi cận biên, nếu tỷ lệ này tăng 1 lần so với năm trước thì làm thu nhập lãi cận biên giảm theo 0,07 lần so với năm trước đây. Kết quả khác biệt và ngược với Maudos & Solis (2009), Maudos & Guevara (2004), Leykun (2016). Điều này là do một số nghiên cứu trước đây nghiên cứu tại các quốc gia châu Mỹ, các chính sách tại Việt Nam và một số nước trên thới giới không hẳng là giống nhau. Với lại cách quản lý và trình độ và đặc thù nền kinh tế Việt Nam nên nếu tăng tỷ lệ CAP tức là không dùng nguồn vốn này vào các việc cho vay hay đầu tư sinh lời. Điều này đồng nghĩa rằng có thể giảm một chút lợi nhuận nhưng rủi ro sẽ được đảm bảo, không dùng quá nhiều vốn chủ để đầu tư bất chấp vào các lĩnh vực chứa đựng rủi ro, giảm thiểu nguy cơ mất vốn. Chứng tỏ rằng hầu hết các ngân hàng ở Việt Nam không chuộng chính sách ưa thích rủi ro cao.

- Hệ số rủi ro thanh khoản FGAP có quan hệ cùng chiều với thu nhập lãi cận biên ngân hàng, nếu tỷ lệ FGAP tăng 1 lần so với năm trước thì thu nhập lãi cận biên năm nay sẽ tăng 0,0167 lần. Kết quả có kết quả giống với Bourke (1989), Dietrich & Wanzenried (2014), Nguyễn Kim Chi & Nguyễn Thị Minh Ngọc (2015), ngược với Ruziqa (2013). Kết quả này khá phù hợp với lý thuyết và thực tế rằng muốn lợi nhuận cao phải đánh đổi lợi nhuận và ngược lại, khi tốc độ tăng dư nợ cao hơn huy động sẽ làm cho rủi ro thanh khoản gia tăng, khi đó lợi nhuận thu được từ chênh lệch thu nhập và chi phí lãi tăng lên làm cho NIM tăng.

- Hệ số lợi nhuận trên tổng tài sản ROA có tác động cùng chiều với NIM. Khi ROA tăng 1 lần sẽ làm tăng NIM lên 0,2531 lần so với năm trước đó. Kết quả này giống với Võ Phúc Trường Thành (2019), điều này cho thấy có mối quan hệ giữa hiệu quả sử dụng vốn/ tổng tài sản với thu nhập lãi cận biên. Nếu quản lý tốt việc sử dụng vốn sẽ giúp ngân hàng làm ra lợi nhuận nhiều hơn. Nếu các tài sản của ngân hàng mang lại lợi nhuận nhiều sẽ làm cho NIM gia tăng lên nhiều. Hệ số này càng cao càng giúp NIM ngân hàng gia tăng.

- Nợ xấu của ngân hàng có tác động ngược chiều đến thu nhập lãi cận biên. Khi tỷ lệ nợ xấu tăng 1 lần thì sẽ làm cho thu nhập lãi cận biên giảm khoản 0,1246 lần so với thu nhập lãi cận biên có được của năm trước đó. Kết quả này cho thấy tỷ lệ nợ xấu cao quá sẽ làm ảnh hưởng lớn đến NIM ngân hàng. Khi nợ xấu nhiều sẽ phải trích lập dự phòng rủi ro nhiều theo đúng quy định ngân hàng nhà nước, mà chi phí dự phòng là một khoản chi phí trích từ lợi nhuận mà ra, do đó càng trích nhiều dự phòng sẽ làm cho thu nhập sụt giảm.

- Tỷ lệ lạm phát có tác động cùng chiều với thu nhập lãi cận biên, khi tỷ lệ lạm phát tăng 1% thì làm cho thu nhập lãi cận biên tăng 0,1553 lần so với năm trước đây. Điều này khá phù hợp với Molyneux & Thornton (1992), Tan & Floros (2012), Sastrosuwito & Suzuki (2012), nhưng ngược với Sufian & Chong (2008), Revell (1979). Kết quả này chỉ ra rằng nếu lạm phát cao nghĩa là lãi suất tăng, khi đó ta sẽ thấy mặt bằng chung lãi suất vay gia tăng, làm cho các nguồn thu nhập lãi gia tăng.

Tóm lại, với kết quả ở 2 mô hình hồi quy ta thấy có nhiều yếu tố ảnh hưởng đến rủi ro thanh khoản và thu nhập lãi cận biên của ngân hàng. Rủi ro thanh khoản và thu nhập lãi cận biên có mối quan hệ cùng chiều nhau. Tức là chúng ta sẽ đánh đổi giữa lợi nhuận và rủi ro, nếu muốn gia tăng lợi nhuận đồng nghĩa với việc sẽ có thể gặp rủi ro trong tương lai. Hệ số vốn chủ sở hữu trên tổng tài sản có tác động tiêu cực với NIM và rủi ro thanh khoản. Việc kiểm soát lượng vốn này và sử dụng vốn chủ sở hữu ra sao sẽ là một trong những vấn đề rất đáng quan tâm, nếu kiểm soát không tốt cũng làm gia tăng rủi ro. Nợ xấu cao là một trong những nguyên nhân làm giảm thu nhập của ngân hàng, nợ xấu cao sẽ trích lập dự phòng cao mà đây là khoản mục thuộc chi phí nên làm rõ là sẽ có ảnh hưởng đến lợi nhuận sau thuế của ngân hàng. Trong khi hệ số ROA có ảnh hưởng cùng chiều lên thu nhập lãi của ngân hàng, nếu ROA giảm thể hiện việc sử dụng tài sản không hiệu quả làm giảm thu nhập lãi của ngân hàng. Đối với rủi ro thanh khoản của ngân hàng việc tăng cao tỷ lệ cho vay trên tổng huy động vốn làm cho rủi ro ngày càng gia tăng, tuy nhiên điều này cũng giúp gia tăng đáng kể NIM của ngân hàng do lợi nhuận mang lại từ việc cho vay tăng lên. Ngoài ra, tốc độ tăng trưởng kinh tế cũng có quan hệ cùng chiều với rủi ro thanh khoản, tăng trưởng nhanh làm cho rủi ro thanh khoản không kiểm soát có chiều hướng tiêu cực hơn. Trong khi lạm phát có tác động ngược với rủi ro thanh khoản, như chúng ta cũng biết lạm phát cao làm tăng lãi suất vì vậy mà xu hướng gởi tiền sẽ nhiều hơn so với đi vay nên nguồn cung thanh khoản dồi dào, dễ huy động, người dân không còn ưa thích giữ tiền nữa vì sẽ mất giá. Tăng lãi suất ngân hàng nghĩa là lãi suất vay cũng sẽ tăng theo một mức tương đối với lãi suất huy động, nhà đầu tư sẽ suy tính nhiều hơn khi chi phí lãi doanh nghiệp tăng cao, có nên giảm quy mô hay không giảm bớt lượng vốn vay nhằm kiểm soát chi phí nên lượng cầu thanh khoản cũng được giảm bớt về phía ngân hàng. Đại dịch Covid 19 có ý nghĩa trong việc tác động đến rủi ro thanh khoản, và có tác động ngược với rủi ro thanh khoản. Kết quả này thể hiện một điều là hành vi của nhà đầu tư, dân cư có thay đổi khi xuất hiện các bất thường từ nền kinh tế mà cụ thể ở đây là đại dịch bùng phát, khi đó người dân sẽ thận trọng đầu tư hơn, không còn tâm lý ưa thích mạo hiểm mà sẽ chuyển sang các kênh an toàn nhằm tránh mất vốn trong thời kỳ kinh tế khó khăn, do đó mà chỉ có kênh tiền gửi ngân hàng là được ưa chuộng, điều này cũng ảnh hưởng tích cực đối với phía cung thanh khoản của ngân hàng làm giảm rủi ro thanh khoản xảy ra.

# CHƯƠNG 5

KẾT LUẬN VÀ HÀM Ý QUẢN TRỊ
## 5.1 Kết luận

Từ những kết quả có được của 2 mô hình nghiên cứu trên ta thấy có nhiều yếu tố tác động đến rủi ro thanh khoản và thu nhập lãi cận biên của ngân hàng trong đó nổi bật là tỷ lệ vốn chủ sở hữu/ tổng tài sản, hiệu quả của việc sử dụng vốn/ tổng tài sản, tỷ lệ cho vay/ tổng huy động vốn (LDR), tỷ lệ nợ xấu NPL và tỷ lệ lạm phát.

Thu nhập lãi cận biên của ngân hàng và rủi ro thanh khoản có mối quan hệ thuận chiều nhau, nghĩa là các ngân hàng thương mại sẽ phải đánh đổi giữa rủi ro và lợi nhuận của mình, nếu muốn gia tăng lợi nhuận tức là thu nhập lãi cận biên được gia tăng thì rủi ro thanh khoản là phải chấp nhận. Ngoài ra, các yếu tố như tỷ lệ CAP có thể làm tăng rủi ro thanh khoản cho ngân hàng, tỷ lệ LDR tất nhiên là có một ảnh hưởng mật thiết đến rủi ro thanh khoản vì hệ số này cao đang thể hiện rằng ngân hàng có quy mô cho vay lớn, đồng thời việc mở rộng quy mô cho vay là một điều tích cực đối với việc làm tăng thu nhập lãi cận biên của ngân hàng nếu như kiểm soát tốt chất lượng dư nợ tín dụng. Nợ xấu lúc nào cũng là vấn đề đau đầu các nhà quản trị ngân hàng, đây là nguyên nhân chính làm cho thu nhập lãi từ hoạt động tín dụng bị ảnh hưởng nhiều nhất, và ở nghiên cứu này đã chỉ ra rằng nợ xấu có tác động ngược đến thu nhập lãi cận biên của ngân hàng.

Ngoài ra, các yếu tố bên ngoài ngân hàng như tỷ lệ lạm phát, tốc độ tăng trưởng GDP cũng cần phải đặc biệt quan tâm vì có những bằng chứng đã cho rằng lạm phát làm ảnh hưởng đến rủi ro thanh khoản và thu nhập lãi cận biên, tuy nhiên ở ngiên cứu này lại cho thấy lạm phát có ảnh hưởng khá tốt khi làm gia tăng thu nhập lãi và giảm thiểu rủi ro thanh khoản cho ngân hàng. Nhưng không phải vì thế mà lạm phát cao lại tốt, ở đây có thể hiểu rằng Việt Nam đang kiểm soát lạm phát tốt, lạm phát duy trì một mức ổn định mà không làm tiêu cực hay ảnh hưởng xấu đến nền kinh tế.

Với những kết quả có được từ nghiên cứu này ta thấy rằng rủi ro thanh khoản và thu nhập lãi cận biên của ngân hàng luôn gắng liền với nhau và ảnh hưởng xoay quanh những yếu tố nội tại và bên ngoài của ngân hàng thương mại. Cần phải thận trọng trong việc cố gắng nâng cao thu nhập lãi mà quên đi rủi ro thanh khoản cũng đang đi liền và song song với thu nhập lãi cận biên.
## 5.2 Hàm ý quản trị

Các kết quả có được của 2 mô hình nghiên cứu các yếu tố ảnh hưởng đến rủi ro thanh khoản của các ngân hàng thương mại và các yếu tố ảnh hưởng đến thu nhập lãi cận biên của ngân hàng thương mại Việt Nam là hết sức cần thiết trong thời kỳ cạnh tranh gai gắt như hiện nay giữa các ngân hàng. Xuất hiện những cuộc đua lãi suất, thu hút tiền gửi, tìm kiếm khách hàng ngày càng khó khăn hơn khi họ có quá nhiều sự lựa chọn. Nếu giữa những ngân hàng không có sự thống nhất hay hoạt động một cách an toàn lành mạnh rất có thể sẽ ra những biến cố bất lợi làm cho hoạt động của các ngân hàng bị ảnh hưởng.

Kết quả chỉ ra rằng rủi ro thanh khoản có mối quan hệ thuận chiều với thu nhập lãi cận biên của ngân hàng. Việc rủi ro và thu nhập có mối quan hệ thuận cũng tức là nếu như các ngân hàng mong muốn và đặc mục tiêu lợi nhuận, thu nhập lên cao thì chỉ nên ở một mức độ giới hạn, bởi vì đều này đồng nghĩa với việc gia tăng rủi ro thanh khoản, mà việc này như đã phân tích ở các phần trước nó có ảnh hưởng rất lớn đối với sự ổn định phát triển và tồn tại của một ngân hàng. Tỷ lệ cho vay trên tổng nguồn vốn huy động có tác động rất tích cực trong việc tạo ra thu nhập cho ngân hàng. Một ngân hàng mong muốn làm gia tăng thu nhập lãi tức là càng làm cho mức độ chênh lệch giữa huy động và cho vay lên cao, nếu huy động nhiều mà cho vay quá ít thì nguồn thu nhập từ hoạt động cho vay, cấp tín dụng sẽ ít đi bù trừ vào chi phí huy động sẽ còn lại NIM. Mà nếu cho vay quá cao trong khi nguồn lực không cho phép hoặc bị giới hạn thì khi các khoản huy động vốn đến hạn chi trả cho khách hàng sẽ bị áp lực phía cầu thanh khoản rất cao, vì không phải lúc nào kỳ hạn vay và kỳ hạn gửi cũng tương ứng với nhau. Do đó các ngân hàng cần cân nhắc duy trì một tỷ lệ LDR phù hợp không vượt quá so với quy định chung của NHNN từng thời kỳ. Đặc biệt trong thời kỳ mà nền kinh tế biến động mạnh như hiện nay nếu các khoản tín dụng chuyển xấu, nợ khó thu hồi hoặc mất vốn thì vấn đề thanh khoản của ngân hàng sẽ phải được bù đắp bằng các khoản vay mượn với lãi suất cao nhằm đáp ứng phía cầu thanh khoản. Mà việc vay mượn ở thị trường liên ngân hàng, hay huy động vốn từ dân cư, doanh nghiệp lại phụ thuộc khá nhiều vào uy tín và quy mô cũng như tình hình hiện tại của ngân hàng. Bởi vậy ở các ngân hàng thương mại cần tập trung và quản lý dư nợ thật tốt, nếu thấy những dấu hiệu khách hàng gặp rủi ro chuyển xấu thì phải cần có các biện pháp kịp thời như cắt giảm, hạn chế giải ngân mà thu hồi bớt dư nợ. Không chỉ vậy trước khi ký quyết định cấp tín dụng phải thẩm định thật kỹ khách hàng, nguồn thu nhập và khả năng trả nợ, uy tín khách hàng ra sao, đánh giá về giá trị tài sản có đủ bảo đảm cho khoản vay trong tương lai hay không, mức độ thanh khoản của tài sản ra sao, hạn chế đến mức thấp nhất trường hợp cho vay vượt quá giá trị thật của tài sản bảo đảm.

Việc sử dụng vốn chủ sở hữu ở các ngân hàng thương mại Việt Nam là một vấn đề cũng cần được xem xét kỹ lưỡng, vốn chủ sở hữu như là một chiếc phao cứu sinh cuối cùng trong tình huống mà các ngân hàng rơi vào cảnh không còn cách nào làm tăng được cung thanh khoản của mình. Nếu các ngân hàng nâng cao nguồn vốn này càng nhiều thì sẽ tốt trong việc tạo nên một bệ đỡ lâu dài về sau. Tuy nhiên, kết quả nghiên cứu chỉ ra tỷ lệ vốn chủ sở hữu trên tổng tài sản có tác động ngược chiều với thu nhập lãi cận biên của ngân hàng, nếu giữ tỷ lệ này cao quá, mức độ an toàn cao thì sẽ làm giảm thu nhập cho ngân hàng.

Ngoài những yếu tố nội tại của ngân hàng, các chỉ số vĩ mô của nền kinh tế có ảnh hưởng đến hoạt động của các ngân hàng thương mại đặc biệt là kết quả đã chỉ ra lạm phát có ảnh hường cùng chiều với NIM ngân hàng và ngược chiều với rủi ro thanh khoản ngân hàng. Với điều này ta thấy rằng những diễn biến từ các chính sách điều hành tỷ lệ lạm phát có ảnh hưởng nhất định đến tình hình hoạt động của ngân hàng. Khi chính phủ duy trì một tỷ lệ lạm phát ổn định sẽ làm cho tình hình hoạt động của ngân hàng được ổn định. Nếu lạm phát gia tăng thì Ngân hàng nhà nước sẽ tăng lãi suất nhằm rút bớt lượng cung tiền trong nền kinh tế, lãi suất ngân hàng sẽ được tăng, tác động vào lãi suất tiền gửi, tiền vay tăng lên tương ứng khi đó người dân sẽ ưa thích gửi tiền hơn là đi vay.
Ngược lại khi lạm phát của nền kinh tế giảm tức là lãi suất tiền vay và tiền gửi giảm phần lớn dân cư, doanh nghiệp sẽ đi vay nhiều hơn do được những ưu đãi về lãi suất các ngân hàng. Nắm được xu hướng này ngân hàng thương mại sẽ triển khai các chính sách thu hút tiền gửi, tiền vay phù hợp nhằm làm tăng thu nhập và kiểm soát tốt hơn nguồn cung và cầu thanh khoản của mình trong từng thời kỳ để hoạt động hiệu quả nhất có thể.
## 5.3 Hạn chế của đề tài

Nghiên cứu sử dụng số liệu nghiên cứu trong khoản thời gian từ 2010- 2023 do đó chưa đánh giá được những ảnh hưởng từ các cuộc khủng hoảng kinh tế, tài chính đối với rủi ro thanh khoản và thu nhập lãi cận biên của ngân hàng.

Đây chỉ là những ngân hàng mang tính đại diện, do không có thời gian, điều kiện thu thập toàn bộ dữ liệu các ngân hàng nên kết quả đâu đó vẫn còn những thiếu sót về các ảnh hưởng của những yếu tố lên thu nhập lãi cận biên và rủi ro thanh khoản của ngân hàng.

Việc nghiên cứu sử dụng kiểm định tính dừng cho các biến và có một số biến không dừng tại bậc 0, mà dừng tại sai phân bậc 1 nên các biến được đưa vào mô hình nghiên cứu là biến sai phân cũng là một phần hạn chế của nghiên cứu lần này. Kiểm định tính dừng có một ưu điểm là giúp hạn chế được hiện tượng hồi quy với các biến không dừng,tránh xuất hiện các biến có giá trị trùng lập nhau giữa những năm khác nhau, sẽ khắc phục được tính chất xu hướng không ổn định của dữ liệu nghiên cứu.
Tuy nhiên, việc này đã dẫn đến một hạn chế nhất định là không thấy được mối quan hệ trực tiếp giữa các biến độc lập và biến giải thích nếu sử dụng sai phân các biến, sự ảnh hưởng giữa chúng là có nhưng nó chỉ biểu thị ở mức thay đổi so với năm trước, và để có những kết luận chính xác còn phải phụ thuộc vào kết quả ở năm trước. Vấn đề này tác giả sẽ tiếp tục nghiên cứu thêm trong trong thời gian tới và nếu có thời gian sẽ tìm ra phương pháp phân tích thật phù hợp với đặc trưng dữ liệu đã bị sai phân.
