# THÔNG TIN BÌA
- **Chuyên ngành:** Quản Trị Kinh Doanh

LÊ THỊ ÁNH MAI ẢNH HƯỞNG CỦA CÁC NHÂN TỐ QUẢN LÝ THUẾ ĐẾN HÀNH VI TUÂN THỦ PHÁP LUẬT THUẾ CỦA CÁC DOANH NGHIỆP KHU VỰC TƯ NHÂN TẠI THÀNH PHỐ CẦN THƠ LUẬN VĂN THẠC SĨ NGÀNH QUẢN TRỊ KINH DOANH MÃ SỐ 8340101 NĂM 2024 LÊ THỊ ÁNH MAI MÃ SỐ HV: M1420015 ẢNH HƯỞNG CỦA CÁC NHÂN TỐ QUẢN LÝ THUẾ ĐẾN HÀNH VI TUÂN THỦ PHÁP LUẬT THUẾ CỦA CÁC DOANH NGHIỆP KHU VỰC TƯ NHÂN TẠI THÀNH PHỐ CẦN THƠ LUẬN VĂN THẠC SĨ NGÀNH QUẢN TRỊ KINH DOANH MÃ SỐ 8340101 NGƯỜI HƯỚNG DẪN TS. LA NGUYỄN THÙY DUNG NĂM 2024

# TÓM TẮT
Nghiên cứu nhằm mục tiêu đánh giá các nhân tố quản lý thuế ảnh hưởng đến hành vi tuân thủ pháp luật thuế của các doanh nghiệp trên địa bàn thành phố Cần Thơ. Phương pháp nghiên cứu kết hợp giữa định tính và định lượng. Giai đoạn định tính nhằm thiết lập mô hình, trong khi giai đoạn định lượng tập trung vào việc xác định và đo lường tác động của các nhân tố quản lý thuế đến hành vi tuân thủ pháp luật thuế. Mô hình nghiên cứu đề xuất bao gồm bảy biến độc lập và một biến phụ thuộc. Dữ liệu được thu thập thông qua khảo sát 200 doanh nghiệp sử dụng phương pháp lấy mẫu ngẫu nhiên phân tầng. Các kỹ thuật phân tích bao gồm phân tích tần số, thống kê mô tả, kiểm tra độ tin cậy, phân tích nhân tố khám phá, phân tích tương quan và hồi quy tuyến tính. Kết quả cho thấy 4 yếu tố được xác định là có tác động tích cực đến hành vi tuân thủ pháp luật thuế theo thứ tự tác động giảm dần: (1) Thanh tra, kiểm tra thuế, (2) Hỗ trợ và tuyên truyền của người nộp thuế, (3) Ứng dụng công nghệ trong quản lý thuế, và (4) Xử lý vi phạm pháp luật về thuế. Không có sự khác biệt đáng kể nào về hành vi tuân thủ pháp luật thuế theo giới tính, độ tuổi hoặc trình độ học vấn của các đại diện doanh nghiệp.
Dựa trên kết quả nghiên cứu, một số hàm ý được đề xuất nhằm nâng cao hành vi tuân thủ pháp luật thuế của doanh nghiệp. Bên cạnh đó, hạn chế của nghiên cứu và đề xuất nghiên cứu tiếp theo cũng được đề cập trong bài viết này.

Từ khóa: Cục thuế thành phố Cần Thơ, Doanh nghiệp, Tuân thủ pháp luật thuế. ii

# NỘI DUNG CHÍNH
# CHƯƠNG 1
GIỚI THIỆU

## 1.1 Đặt vấn đề nghiên cứu

Thuế là một trong các nguồn đóng góp chủ yếu cho ngân sách nhà nước ở các quốc gia trên thế giới. Việc kiểm soát nguồn thu thuế để đảm bảo cho nhu cầu chi tiêu công đã trở thành yêu cầu cơ bản của tất cả các quốc gia. Vì thế, quản lý thuế hiệu quả là một nhiệm vụ quan trọng đối với Cơ quan Thuế. Đất nước Việt Nam ta trải qua các giai đoạn thực hiện cải cách thuế từ năm 1990 đến nay, hệ thống chính sách pháp luật và cơ chế quản lý thuế đã từng bước được xây dựng đồng bộ, cơ cấu bền vững, phù hợp với thông lệ quốc tế và có khả năng huy động đầy đủ, kịp thời nguồn thu cho Ngân sách Nhà nước (NSNN). Đi đôi với việc hoàn thiện chính sánh thuế thì vai trò quản lý thuế của Nhà nước cũng đã được chú trọng và nâng lên tầm cao mới, để đạt được mục tiêu đưa cơ quan thuế (CQT) trở thành cơ quan quản lý hiện đại, hoạt động chuyên nghiệp, hiệu quả, liêm chính và đủ năng lực để thực hiện và quản lý tốt các mục tiêu và nội dung mà cải cách thuế đã đề ra, hướng đến nỗ lực bắt kịp, tiến cùng và vươn lên trong quản lý thuế tương đồng với khu vực và thông lệ quốc tế. Tuy nhiên, hiện nay công tác quản lý thuế đối với các Doanh nghiệp khu vực tư nhân (DNKVTN) vẫn còn hạn chế do bộ máy tổ chức quản lý mặc dù vẫn luôn được quan tâm cải tiến, nhưng chưa thể bắt kịp với sự phát triển đa dạng, phức tạp của các DNKVTN.

Hiện nay, thành phố Cần Thơ có 13.683 DNKVTN đang hoạt động. Số lượng nhiều, tuy nhiên, các DN chủ yếu là siêu nhỏ, nhỏ và vừa (chiếm tỷ lệ 92,5% tổng số DN). Theo số liệu quản lý thuế trên hệ thống quản lý thuế tập trung (TMS) của ngành thuế, lũy kế từ năm 2021 đến năm 2023, Cục Thuế thành phố Cần Thơ đã xử lý 3.953 vụ vi phạm hành chính về thuế với tổng số tiền phạt là 272.650 triệu đồng đối với các tổ chức có vi phạm về kê khai sai, trốn thuế và 6.510 triệu đồng đối với hành vi chậm nộp tờ khai và các vi phạm hành chính khác về thuế, hóa đơn, phí lệ phí…. Ngoài ra, qua công tác thanh tra, kiểm tra, Cơ quan Thuế cũng đã thực hiện giảm lỗ số tiền là 897.800 triệu đồng, giảm khấu trừ số tiền là 43.720 triệu đồng đối với các DN có vi phạm. Đây là những con số không nhỏ, nếu không có công tác thanh tra, kiểm tra thuế phát hiện thì các DN sẽ trốn, gian lận thuế gây thất thu nhiều cho NSNN. Chính vì vậy, để quản lý hiệu quả nguồn thu phải có những biện pháp quản lý thuế phù hợp với đặc điểm của DNKVTN là rủi ro về tuân thủ pháp luật thuế cao. Do đó, nghiên cứu quản lý thuế đối với DNKVTN góp phần thực hiện tốt chính sách thuế, tăng cường quản lý thuế nhằm thúc đẩy tính tuân thủ pháp luật thuế của DNKVTN để đạt được mục tiêu thu đúng, thu đủ, thu kịp thời các nguồn phải thu vào NSNN, đồng thời đảm bảo lợi ích của các DNKVTN, tạo điều kiện để DNKVTN trên địa bàn thành phố Cần Thơ phát triển.

Thêm vào đó, các nghiên cứu về công tác quản lý thuế và tuân thủ pháp luật Thuế đã được thực hiện khá nhiều ở nước ta. Tuy nhiên, các nghiên cứu trước đó được thực hiện trong những bối cảnh khác nhau và chỉ tập trung vào các vấn đề về quản lý thuế nói chung hoặc các nhân tố ảnh hưởng đến việc tuân thủ pháp luật Thuế của các DN, mà chưa đề cập đến hành vi tuân thủ pháp luật Thuế của DNKVTN ở góc nhìn của Cơ quan Thuế để hiểu thêm về tác động của các nhân tố quản lý Thuế đến việc tuân thủ pháp luật Thuế của DN. Mặt khác, hành vi tuân thủ pháp luật Thuế của NNT trên mỗi địa bàn khác nhau sẽ chịu sự ảnh hưởng của nhiều yếu tố khác nhau với những mức độ khác nhau. Do đó, việc đảm bảo tuân thủ pháp luật Thuế của NNT ở địa bàn mình quản lý là một vấn đề quan trọng, đòi hỏi những giải pháp phù hợp để thực hiện. Xuất phát từ nhu cầu thực tiễn trong công tác QLT, tác giả thực hiện đề tài “Ảnh hưởng của các nhân tố quản lý thuế đến hành vi tuân thủ pháp luật thuế của Doanh nghiệp khu vực tư nhân tại Thành phố Cần Thơ” nhằm góp phần nâng cao chất lượng công tác quản lý thuế và tính tuân thủ pháp luật Thuế của các DNKVTN ở địa bàn thành phố Cần Thơ.

## 1.2 Mục tiêu nghiên cứu

### 1.2.1 Mục tiêu chung

Đề tài nhằm đánh giá mức độ ảnh hưởng của các nhân tố quản lý thuế đến hành vi tuân thủ pháp luật Thuế của DNKVTN trên địa bàn thành phố Cần Thơ; từ đó, đề xuất hàm ý quản trị nhằm hoàn thiện công tác quản lý thuế để nâng cao tinh thần tuân thủ pháp luật Thuế đối với các DNKVTN tại thành phố Cần Thơ trong thời gian tới.

### 1.2.2 Mục tiêu cụ thể

Đề tài được hình thành nhằm giải quyết các mục tiêu cụ thể sau:

- Nghiên cứu thực trạng tình hình tuân thủ pháp luật Thuế của DNKVTN trên địa bàn thành phố Cần Thơ.

- Xác định và đo lường mức độ ảnh hưởng của các nhân tố quản lý Thuế đến hành vi tuân thủ pháp luật Thuế của DNKVTN trên địa bàn thành phố Cần Thơ.

- Đề xuất hàm ý quản trị nhằm hoàn thiện công tác quản lý thuế để nâng cao tính tuân thủ pháp luật Thuế của các DNKVTN trên địa bàn thành phố Cần Thơ trong thời gian tới.

## 1.3 Câu hỏi nghiên cứu

- Quản lý thuế đối với các DNKVTN trên địa bàn thành phố Cần Thơ hiện nay thể hiện ở những nội dung nào?

- Những nhân tố của công tác quản lý thuế có ảnh hưởng như thế nào đối với việc tuân thủ pháp luật Thuế của các DNKVTN trên địa bàn thành phố Cần Thơ.

- Hàm ý quản trị nào nhằm hoàn thiện công tác quản lý thuế để nâng cao tính tuân thủ pháp luật Thuế đối với DNKVTN trên địa bàn thành phố Cần Thơ trong thời gian tới?

## 1.4 Đối tượng và phạm vi nghiên cứu

### 1.4.1 Đối tượng nghiên cứu

Đối tượng nghiên cứu của đề tài là các nhân tố của công tác quản lý thuế và ảnh hưởng của nó đối với hành vi tuân thủ pháp luật Thuế của các DNKVTN trên địa bàn thành phố Cần Thơ.

Đối tượng khảo sát là công chức làm công tác quản lý DN thuộc Cục Thuế thành phố Cần Thơ và người đại diện của các DN trên địa bàn thành phố Cần Thơ.

### 1.4.2 Phạm vi nghiên cứu

- Phạm vi không gian: Đề tài được thực hiện trên địa bàn thành phố Cần Thơ.

- Phạm vi thời gian: Đề tài được thực hiện từ tháng 7/2023 đến tháng 12/2023.
Số liệu thứ cấp được thu thập từ năm 2020 đến năm 2023 và số liệu sơ cấp được thực hiện khảo sát để thu thập từ tháng 7/2023 đến tháng 12/2023.

## 1.5 Bố cục của luận văn

Luận văn bao gồm 5 chương:

# Chương 1: Giới thiệu.

Đặt vấn đề nghiên cứu, mục tiêu nghiên cứu, câu hỏi nghiên cứu, phạm vi và đối tượng nghiên cứu, bố cục luận văn.

# Chương 2: Tổng quan tài liệu.

Trình bày các khái niệm, cơ sở lý luận, lược khảo các tài liệu trong và ngoài nước có liên quan đến nội dung nghiên cứu, thông qua việc lược khảo các tài liệu để tác giả tìm ra những yếu tố ảnh hưởng và đúc kết các nội dung đó thành mô hình nghiên cứu phù hợp với đề tài.

# Chương 3: Phương pháp nghiên cứu.

Trình bày khung nghiên cứu, phương pháp nghiên cứu, xây dựng mô hình nghiên cứu, các giả thuyết nghiên cứu, bảng thông tin về mẫu khảo sát.

# Chương 4: Kết quả nghiên cứu và thảo luận.

Trình bày tổng quan, thực trạng quản lý thuế và tính tuân thủ pháp luật Thuế trên địa bàn thành phố Cần Thơ, kết quả nghiên cứu, thảo luận kết quả nghiên cứu.

# Chương 5: Kết luận và hàm ý quản trị.

Trình bày kết luận về kết quả phân tích, đánh giá và đề xuất các hàm ý quản trị nhằm hoàn thiện công tác quản lý thuế để gia tăng hành vi tuân thủ pháp luật Thuế của DN trên địa bàn.

# CHƯƠNG 2
TỔNG QUAN TÀI LIỆU Vì mục đích nghiên cứu của đề tài là để đánh giá mức độ ảnh hưởng của các nhân tố quản lý thuế đến hành vi tuân thủ pháp luật Thuế của DNKVTN trên địa bàn thành phố Cần Thơ, nên lý luận về hành vi tuân thủ pháp luật Thuế, quản lý Thuế, mối liên hệ giữa tuân thủ pháp luật Thuế và quản lý Thuế lần lượt được trình bày. Bên cạnh đó, ở chương 2, tác giả sẽ khái quát những khái niệm về DNKVTN, quản lý Thuế, nguyên tắc quản lý Thuế và hành vi tuân thủ pháp luật Thuế, những nghiên cứu liên quan cũng được đề cập để tạo tiền đề cho việc nhận diện các yếu tố cấu thành và làm cơ sở xây dựng mô hình nghiên cứu của luận văn.

## 2.1 Cơ sở lý luận

### 2.1.1 Doanh nghiệp khu vực tư nhân

#### 2.1.1.1 Khái niệm

DN là tế bào của nền kinh tế, DN là nơi sản xuất ra của cải vật chất hoặc sản phẩm dịch vụ để phục vụ cho xã hội vì mục tiêu lợi nhuận và đóng góp cho sự phát triển của nền kinh tế. Ở Việt Nam, theo khoản 10 Điều 4 Luật DN 2020, DN là tổ chức có tên riêng, có tài sản, có trụ sở giao dịch, được thành lập hoặc đăng ký thành lập theo quy định của pháp luật nhằm mục đích kinh doanh. Doanh nghệp khu vực tư nhân là một phần của nền kinh tế được điều hành bởi các cá nhân và DN hoạt động vì mục tiêu lợi nhuận, không do nhà nước kiểm soát. Do đó, khu vực tư nhân bao gồm tất cả các DN hoạt động vì mục tiêu lợi nhuận, không thuộc quyền sở hữu hoặc điều hành của Chính phủ.

#### 2.1.1.2 Đặc trưng của doanh nghiệp khu vực tư nhân

Một là: Kinh tế khu vực tư nhân là một phần của nền kinh tế quốc gia và được sở hữu, kiểm soát, quản lí bởi các cá nhân hoặc DN. Các DNKVTN thành lập, hoạt động và chịu trách nhiệm về hoạt động kinh doanh bằng vốn, tài sản theo qui định của pháp luật, do đó nó có gia trị pháp lí cao. Tuy nhiên, DNKVTN đa số là DN nhỏ và vừa, khả năng am hiểu của họ về pháp luật thuế còn hạn chế; Họ chưa đầu tư nhiều vào công nghệ thông tin, bộ phận kế toán chưa được chú trọng và ý thức chấp hành pháp luật trong việc đăng ký thuế và nộp thuế còn chưa cao.

Hai là: Khu vực kinh tế tư nhân hoạt động vì mục tiêu lợi nhuận nên các giao dịch trong khu vực kinh tế tư nhân phải được duy trì liên tục và cạnh tranh về giá cả, chất lượng, đồng thời phải phù hợp với thị hiếu của người tiêu dùng trên thị trường. Do đó, để đạt mục tiêu tối đa lợi nhuận thì họ phải thực hiện tối thiểu chi phí, trong đó có cả chi phí thuế đã được pháp luật quy định. Điều này dẫn đến mức độ tuân thủ tự nguyện về pháp luật thuế của khu vực kinh tế này chưa cao.

Ba là: Các DNKVTN năng động, có khả năng thích ứng với sự vận động, phát triển của nền kinh tế khá tốt, nhưng rất dễ tổn thương bởi sự tác động của qui luật cạnh tranh trong nền kinh tế thị trường toàn cầu hóa và DNKVTN phụ thuộc khá nhiều vào mức độ thuận lợi của môi trường kinh doanh do Nhà nước kiến tạo.

#### 2.1.1.3 Vai trò của doanh nghiệp khu vực tư nhân

Thứ nhất, các DNKVTN là động lực quan trọng của nền kinh tế bởi vì nó thúc đẩy tính cạnh tranh, làm cho các DN phải năng động, sáng tạo trong việc cải thiện các yếu kém đồng thời phát huy lợi thế để tăng sức mạnh cạnh tranh từ đó tạo động lực cho sự tăng trưởng kinh tế và sử dụng hiệu quả các nguồn lực.

Thứ hai, đóng góp vào nền kinh tế và hiệu quả hoạt động của khu vực kinh tế tư nhân cao, nhiều sáng kiến, đổi mới và sự đột phá được xuất phát từ những DNKVTN.
Các DNKVTN là động lực cho việc duy trì tốc độ tăng trưởng GDP cao, tạo nguồn thu cho NSNN, giải quyết những vấn đề xã hội như: tạo việc làm, xóa đói, giảm nghèo, phát triển nguồn nhân lực.

Thứ ba, Đảng và Nhà nước đang hướng tới việc tạo điều kiện thuận lợi cho kinh tế tư nhân phát triển mạnh hơn thông qua việc cải cách các chiến lược kinh tế, hoàn thiện quản lý thuế đối với các DNKVTN nói riêng và quản lý hành chính nhà nước nói chung.
Vì thế, sự phát triển của DNKVTN cũng là động lực đã góp phần hoàn thiện các chính sách pháp luật về quản lý kinh tế nói chung và quản lý thuế nói riêng để các DNKVTN có thể phát triển bền vững trong điều kiện hội nhập kinh tế ngày nay.

### 2.1.2 Quản lý thuế

#### 2.1.2.1 Khái niệm về quản lý thuế

Luật Quản lý thuế (Quốc hội khóa XI, Kỳ họp thứ 10; số 78/2006/QH11 ngày 29 tháng 11 năm 2006) đã ra đời đánh dấu một bước ngoặt quan trọng trong công cuộc cải cách hành chính thuế. Luật Quản lý thuế năm 2019 có hiệu lực thi hành từ ngày 01/7/2020 và thay thế Luật Quản lý thuế 2006 đã được sửa đổi, bổ sung một số điều theo Luật số 21/2012/QH13, Luật số 71/2014/QH13, Luật số 106/2016/QH13.

Nội dung của công tác quản lý thuế:

Nội dung của công tác quản lý thuế quy định tại Điều 4 của Luật Quản lý thuế 2019 bao gồm:

- Đăng ký thuế, khai thuế, nộp thuế, ấn định thuế.

- Hoàn thuế, miễn thuế, giảm thuế, không thu thuế.

- Khoanh tiền thuế nợ; xóa nợ tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt; miễn tiền chậm nộp, tiền phạt; không tính tiền chậm nộp; gia hạn nộp thuế; nộp dần tiền thuế nợ.

- Quản lý thông tin NNT.

- Quản lý hóa đơn, chứng từ.

- Kiểm tra thuế, thanh tra thuế và thực hiện biện pháp phòng, chống, ngăn chặn vi phạm pháp luật về thuế.

- Cưỡng chế thi hành quyết định hành chính về quản lý thuế.

- Xử phạt vi phạm hành chính về quản lý thuế.

- Giải quyết khiếu nại, tố cáo về thuế.

- Hợp tác quốc tế về thuế.

- Tuyên truyền, hỗ trợ NNT.

Ngoài ra, theo nhận định của Nguyễn Thành Danh (2011), việc quản lý thuế được thực hiện theo 4 chức năng: (1) Tuyên truyền – Hỗ trợ; (2) Kê khai; (3) Quản lý nợ và (4) Kiểm tra thuế.

Với nội dung quản lý trên, có thể thấy công tác quản lý thuế là khâu tổ chức, phân công trách nhiệm cho các bộ phận trong Cơ quan Thuế, xác lập mối quan hệ phối hợp giữa các bộ phận một cách hữu hiệu trong việc thực thi các chính sách thuế để ngày một nâng cao chất lượng cũng như hiệu quả thu NSNN góp phần khuyến khích sản xuất kinh doanh phát triển, thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, nâng cao ý thức tự giác nộp thuế cho đối tượng nộp thuế và coi đó như là bộ phận và trách nhiệm của đối tượng nộp thuế (theo Mai Thị Lan Hương và Lê Đình Hải, 2018).

Nguyên tắc quản lý thuế:
Nguyên tác quản lý thuế được quy định tại Điều 5 của Luật Quản lý thuế 2019 nhằm đảm bảo cho việc quản lý thuế đạt hiệu quả cao, bao gồm những nguyên tắc sau:
- Mọi tổ chức, hộ gia đình, hộ kinh doanh, cá nhân có nghĩa vụ nộp thuế theo quy định của luật.
- Cơ quan quản lý thuế, các cơ quan khác của Nhà nước được giao nhiệm vụ quản lý thu thực hiện việc quản lý thuế theo quy định của Luật này và quy định khác của pháp luật có liên quan, bảo đảm công khai, minh bạch, bình đẳng và bảo đảm quyền, lợi ích hợp pháp của NNT.
- Cơ quan, tổ chức, cá nhân có trách nhiệm tham gia quản lý thuế theo quy định của pháp luật.
- Thực hiện cải cách thủ tục hành chính và ứng dụng công nghệ thông tin hiện đại trong quản lý thuế; áp dụng các nguyên tắc quản lý thuế theo thông lệ quốc tế, trong đó có nguyên tắc bản chất hoạt động, giao dịch quyết định nghĩa vụ thuế, nguyên tắc quản lý rủi ro trong quản lý thuế và các nguyên tắc khác phù hợp với điều kiện của Việt Nam.
- Áp dụng biện pháp ưu tiên khi thực hiện các thủ tục về thuế đối với hàng hóa xuất, nhập khẩu theo quy định của pháp luật về hải quan và quy định của Chính phủ.

Như vậy, quản lý thuế là hoạt động tổ chức, điều hành và giám sát của Cơ quan Thuế nhằm đảm bảo NNT chấp hành nghĩa vụ nộp thuế vào NSNN theo quy định của pháp luật. Quản lý thuế bảo đảm cho chính sách thuế được thực thi nghiêm chỉnh trong thực tiễn đời sống kinh tế xã hội. Từ đó phát huy được hiệu quả của chính sách thuế là điều tiết kinh tế vĩ mô, phục vụ mục tiêu tăng trưởng của đất nước hay phân phối thu nhập nhằm đảm bảo sự công bằng giữa các tầng lớp dân cư trong xã hội. Các mục tiêu này chỉ trở thành hiện thực nếu quản lý thuế thực hiện điều hành, giám sát tốt để NNT phải nộp đúng, nộp đủ và nộp đúng hạn số thuế phải nộp vào NSNN. Vì vậy, có thể khẳng định, quản lý thuế có vai trò quyết định cho sự thành công của từng chính sách thuế.

Chất lượng quản lý thuế Chất lượng quản lý phải được đo bằng chính hiệu quả của công việc. Hiện nay, chưa thấy có khái niệm hoặc định nghĩa nào về chất lượng quản lý thuế. Nội dung quản lý thuế theo quy định tại Luật Quản lý thuế có thể hiểu rằng: “chất lượng quản lý thuế chính là hiệu quả của công tác quản lý thuế”, được thể hiện qua số liệu thống kê về việc hoàn thành nhiệm vụ chính trị được giao (chỉ tiêu pháp lệnh số thu ngân sách được giao hàng năm), một số chỉ tiêu cụ thể do Cơ quan Thuế cấp trên trực tiếp giao (chỉ tiêu nợ đọng, chỉ tiêu kế hoạch thanh tra kiểm tra, một số chuyên đề trong công tác quản lý thuế.) và đánh giá mức độ hài lòng của NNT. Chất lượng công tác quản lý thuế được định tính qua việc đánh giá hoàn thành hay không hoàn thành nhiệm vụ được giao và còn được định lượng qua các số liệu thống kê hàng tháng, hàng quý, hàng năm đối với từng chỉ tiêu, kế hoạch cụ thể được cơ quan cấp trên giao và Lãnh đạo Chi cục Thuế trực tiếp giao và chỉ đạo.

#### 2.1.2.2 Chính sách thuế đối với phát triển kinh tế tư nhân ở Việt Nam

Kinh tế tư nhân được xác định là một động lực quan trọng để phát triển kinh tế-xã hội đất nước. Thời gian qua, khu vực kinh tế này đã có những đóng góp nhất định đối với nền kinh tế đất nước nhưng bên cạnh đó vẫn tồn tại nhiều hạn chế. Năng suất lao động còn thấp, năng lực cạnh tranh còn hạn chế, cơ cấu sản phẩm, ngành nghề chưa đa dạng, chưa nhạy bén với thị trường.

Một trong những nguyên nhân dẫn đến những tồn tại trên là cơ chế chính sách cho khu vực kinh tế tư nhân chưa được hoàn thiện, chưa tạo điều kiện thuận lợi nhất để phát triển; trong đó, chính sách thuế dù đã có nhiều hỗ trợ kinh tế tư nhân phát triển, nhưng trước yêu cầu mới, cần tiếp tục có sự đổi mới.

Đo lường, đánh giá tuân thủ thuế trong hoạt động nghiệp vụ quản lý thuế Quản lý thuế tốt là điều kiện tiên quyết để đảm bảo sự tuân thủ của NNT và thực thi chính sách thuế một cách hiệu quả. Cơ quan Thuế đã xây dựng các tiêu chí để đo lường mức độ rủi ro đối với các hồ sơ khai thuế của các tổ chức kinh tế khu vực cá nhân theo tinh thần Thông tư số 31/2021/TT-BTC của Bộ Tài chính và cơ sở dữ liệu về NNT.
Thông tư có hiệu lực kể từ ngày 02/7/2021 để áp dụng quản lý rủi ro trong quản lý thuế.
Việc đánh giá, phân loại mức độ tuân thủ pháp luật Thuế và mức độ rủi ro NNT được thực hiện tự động, định kỳ, dựa trên phân loại NNT, các tiêu chí quy định tại thông tư này. Dự trên cơ sở Thông tư 31/2021/TT-BTC, biện pháp, kỹ thuật quản lý rủi ro trong hoạt động nghiệp vụ của Cơ quan Thuế, bao gồm:
- Áp dụng tiêu chí quản lý rủi ro.
- Thu thập, xây dựng hệ thống thông tin dữ liệu liên quan đến NNT; xây dựng ứng dụng công nghệ thông tin trong quản lý rủi ro.
- Đánh giá việc tuân thủ pháp luật về thuế, đánh giá xếp hạng mức độ rủi ro đối với NNT.
- Phân tích rủi ro, cũng như xác định trọng điểm rủi ro trong hoạt động nghiệp vụ quản lý thuế.
- Quản lý hồ sơ rủi ro đối với NNT phải giám sát trọng điểm trong công tác quản lý thuế có nguy cơ không tuân thủ pháp luật về thuế, gian lận thuế.
- Xây dựng, quản lý áp dụng danh sách NNT rủi ro.
- Ứng dụng hệ thống thông tin nghiệp vụ để xác định hình thức, mức độ quản lý, đôn đốc, kiểm tra, thanh tra.
- Đo lường, đánh giá tuân thủ pháp luật Thuế trong hoạt động nghiệp vụ quản lý thuế.
- Theo dõi, đôn đốc, kiểm tra, thanh tra, đánh giá hiệu lực, hiệu quả thực hiện các biện pháp đôn đốc, kiểm tra, thanh tra và các biện pháp nghiệp vụ khác trong quản lý thuế đối với NNT.

### 2.1.3 Tuân thủ pháp luật thuế
Tuân thủ pháp luật Thuế dưới cái nhìn của Tổng cục thuế Việt Nam là việc chấp hành nghĩa vụ thuế của NNT theo đúng quy định của Luật thuế. Đối tượng DN được xem là tuân thủ theo pháp luật thuế nếu DN tuân thủ các nghĩa vụ đăng ký thuế, kê khai, tính thuế, báo cáo thông tin về thuế và hoàn thành nghĩa vụ nộp thuế theo đúng quy định pháp luật về thuế hiện hành. Bất kỳ vi phạm nào trong các khâu này đều dẫn đén sự không tuân thủ pháp luật Thuế ở các mức độ khác nhau (rủi ro về việc tuân thủ pháp luật Thuế của NNT).
Theo quy định tại Điều 10 Thông tư 31/2021/TT-BTC ngày 17/5/2021, mức độ tuân thủ pháp luật Thuế được phân loại như sau:
- Mức 1: Tuân thủ cao (NNT sẵn lòng tuân thủ mọi quy định pháp luật về thuế).

- Mức 2: Tuân thủ trung bình (NNT tuân thủ nhưng đôi khi có sai sót do hiểu chưa đúng quy định của pháp luật).
- Mức 3: Tuân thủ thấp (NNT xem thường quy định của pháp luật, không muốn tuân thủ nhưng sẽ tuân thủ nếu Cơ quan Thuế quan tâm).
- Mức 4: Không tuân thủ (NNT cố tình thực hiện những hành vi gian lận thuế).
Theo quy định tại Điều 11 Thông tư 31/2021/TT-BTC ngày 17/5/2021, phân loại mức độ rủi ro NNT đối với DN không tuân thủ pháp luật Thuế như sau:
- Hạng 1: NNT rủi ro thấp.
- Hạng 2: NNT rủi ro trung bình.
- Hạng 3: NNT rủi ro cao.
Mối quan hệ giữa quản lý thuế và tuân thủ pháp luật Thuế Quản lý thuế tốt là điều kiện tiên quyết để đảm bảo sự tuân thủ của NNT và thực thi chính sách thuế một cách hiệu quả. Như vậy, sự tuân thủ của NNT vừa là mục tiêu, vừa là kết quả của quản lý thuế hiệu quả. Đảm bảo và không ngừng nâng cao mức tuân thủ của NNT luôn là mục tiêu và kết quả mong muốn của các cơ quan quản lý thuế.
Theo mô hình tháp tuân thủ của Grabosky và Braithwaite (1986), việc quản lý tuân thủ trong quản lý thuế, được chia thành 4 nhóm tương ứng để đảm bảo sự tuân thủ pháp luật Thuế tốt nhất. Cụ thể:
- Nếu hành vi của NNT là “sẵn lòng tuân thủ” thì nguyên tắc xử lý của CƠ quan Thuế là “tạo điều kiện thuận lợi nhất” để NNT tuân thủ.
- Nếu hành vi của NNT là “NNT tuân thủ nhưng đôi khi có sai sót do hiểu chưa đúng quy định của pháp luật” thì nguyên tắc xử lý của Cơ quan Thuế là “hỗ trợ” NNT tuân thủ.
- Nếu hành vi của NNT là “không muốn tuân thủ nhưng sẽ tuân thủ nếu Cơ quan Thuế quan tâm”, thì nguyên tắc xử lý của Cơ quan Thuế là “ngăn chặn thông qua các biện pháp phát hiện vi phạm” để NNT tuân thủ.
- Nếu hành vi của NNT là “cố tình thực hiện những hành vi gian lận thuế” thì nguyên tắc xử lý của Cơ quan Thuế là “áp dụng toàn bộ quyền lực theo pháp luật” để buộc NNT tuân thủ.
Như vậy, xét về khía cạnh quản lý thuế và hành vi tuân thủ pháp luật Thuế của DN, các nhân tố chính tác động đến hành vi tuân thủ pháp luật Thuế có thể bao gồm: các nhân tố kinh tế; các nhân tố chính sách pháp luật về thuế; các nhân tố thuộc quản lý thuế; các nhân tố thuộc về DN; và các nhân tố khác.

## 2.2 Lý thuyết nền tảng
Trong các thập niên gần đây, có rất nhiều các công trình khoa học nghiên cứu về hành vi tuân thủ pháp luật Thuế, quản lý Thuế và mối liên hệ giữa quản lý Thuế và tuân thủ pháp luật Thuế. Phần lớn các nghiên cứu trong lĩnh vực tuân thủ pháp luật Thuế đều dựa trên các nền tảng lý thuyết cơ bản: Lý thuyết kỳ vọng dựa trên phân tích lợi ích - chi phí trong kinh tế, Lý thuyết răn đe kinh tế, Lý thuyết hành vi và Lý thuyết tâm lý trong phân tích khía cạnh hành vi và tâm lý của người nộp thuế trước các quyết định tuân thủ hoặc không tuân thủ pháp luật Thuế.

### 2.2.1 Lý thuyết kỳ vọng
Lý thuyết kỳ vọng được Lewin (1944) phát triển, nội dung của lý thuyết này cho rằng khi một người tin tưởng hành động của họ sẽ cho ra kết quả tốt hơn, kết quả đó dẫn đến phần thưởng xứng đáng và có ý nghĩa với sự mong đợi rằng hành vi sẽ tạo ra một kết quả tốt hơn. Dựa trên mô hình kỳ vọng kinh tế, các nhà nghiên cứu phân tích sự tuân thủ pháp luật Thuế của người nộp dựa trên các quyết định mang tính kinh tế, theo cách dùng những khích lệ về kinh tế và cái giá của tuân thủ và không tuân thủ. Cách tiếp cận kinh tế giả định rằng sự tuân thủ hoặc không tuân thủ của các cá nhân hay tổ chức là kết quả của phép tính chi phí - lợi ích. Người ta sẽ tuân theo Luật thuế nếu chi phí bỏ ra cho việc trốn thuế lớn hơn lợi ích từ việc trốn thuế mang lại và ngược lại. Lợi ích dễ thấy nhất của việc trốn thuế đem lại là những khoản thuế không phải trả, nhưng nó cũng sẽ kéo theo những rủi ro của chính việc trốn thuế gây ra đó là những nguy cơ bị trừng phạt.

### 2.2.2 Lý thuyết Răn đe kinh tế

Lý thuyết răn đe hoặc mô hình Răn đe kinh tế đã được sử dụng rộng rãi trong nghiên cứu tuân thủ pháp luật Thuế. Mô hình được rút ra dựa trên lý thuyết Tiện ích kỳ vọng (EUT) và lý thuyết răn đe (Devos (2014); dẫn theo Nguyễn Thu Hiền và Nguyễn Thị Ngọc Huyền (2022)). Theo mô hình này, NNT được coi là những cá nhân hoàn toàn có đạo đức, không thích rủi ro, là những người tìm cách tối đa hóa lợi ích của họ và có thể trốn thuế bất cứ khi nào khi cảm thấy lợi nhuận dự kiến vượt quá chi phí (Jackson & Milliron, 1986). Lý thuyết răn đe cho rằng, mọi người sẽ lựa chọn chấp hành hoặc vi phạm pháp luật sau khi tính toán lợi ích và hậu quả của các hành động của họ. Có hai loại răn đe cơ bản là răn đe chung và răn đe cụ thể. Răn đe chung thường được áp dụng để ngăn chặn tội phạm trong cộng đồng, từ những biện pháp trừng phạt đối với các cá nhân và nhận thức của cộng đồng sẽ khiến cho các cá nhân thay đổi hành vi phạm tội trong tương lai. Sự trừng phạt của nhà nước lên các đối tượng phạm tội sẽ như một biện pháp để cảnh báo và răn đe người khác. Răn đe cụ thể lại được thiết kế theo bản chất của từng sự việc cụ thể góp phần răn đe các cá nhân phạm tội cam kết không mắc phải trong tương lai bằng việc hiểu những hậu quả có thể xảy ra.

Các nguyên tắc của lý thuyết này đến từ nghiên cứu của Becker (1968, dẫn theo Nguyễn Thu Hiền và Nguyễn Thị Ngọc Huyền (2022)), người đã phân tích hành vi bất hợp pháp bằng cách sử dụng cách tiếp cận kinh tế. Lý thuyết răn đe thông thường nhấn mạnh vào các biện pháp trừng phạt như một yếu tố quyết định chính trong việc chống lại các vấn đề không tuân thủ pháp luật Thuế. Theo lý thuyết này, NNT quan tâm đến việc tối đa hóa tiện ích mong đợi của họ bằng cách kê khai thuế cân bằng giữa lợi ích của việc trốn tránh thành công so với hậu quả của việc bị phát hiện. Lý thuyết này chỉ tập trung vào các yếu tố kinh tế. (Nguồn: Tác giả tổng hợp, 2024)

### 2.2.3 Mô hình khung sườn dốc trơn trượt

Mô hình phổ biến hiện nay là mô hình khung sườn dốc trơn trượt (SSF) được áp dụng phổ biến cho quản lý thuế hiện đại. Mô hình được phát triển bởi Kirchler và cộng sự (2008). Nghiên cứu cho rằng, vấn đề đầu tiên được nhấn mạnh là quyền lực của nhà nước để điều chỉnh hành vi tuân thủ pháp luật Thuế từ việc kiểm tra, xử phạt, mệnh lệnh và kiểm soát để tạo động lực tuân thủ. Vấn đề thứ hai là sự tin tưởng của DN về chính sách, quy trình quản lý thuế và cam kết với xã hội. Nếu niềm tin cao, DN nhận thức được trách nhiệm xã hội, từ đó điều chỉnh hành vi trong việc tuân thủ pháp luật Thuế.
Trong trường hợp áp dụng quyền lực thì tuân thủ pháp luật Thuế của DN là tuân thủ pháp luật Thuế thực thi. Trong trường hợp gắn kết niềm tin với Cơ quan Thuế thì tuân thủ pháp luật Thuế là tự nguyện. tuân thủ pháp luật Thuế tự nguyện là điều mong muốn của Cơ quan Thuế và DN vì không đẩy DN đối kháng với Cơ quan Thuế và cũng không đòi hỏi phải có các biện pháp kiểm soát tốn kém.

Mô hình SSF đề xuất ở đây bắt đầu từ ý tưởng rằng môi trường thuế trong một xã hội có thể thay đổi liên tục giữa môi trường đối kháng và môi trường hợp tác. Trong một môi trường đối kháng, NNT và Cơ quan Thuế làm việc chống lại nhau; trong một môi trường hợp tác, NNT và Cơ quan Thuế làm việc cùng nhau. SSF được đề xuất bằng đồ thị trong không gian 3 chiều, với quyền lực của các cơ quan có thẩm quyền, sự tin tưởng vào các cơ quan có thẩm quyền và hành vi tuân thủ pháp luật Thuế. (Nguồn: Kirchler và cộng sự, 2008) Từ mô hình SSF có thể thấy rằng: Việc tăng cường quyền lực của Cơ quan Thuế có khả năng dẫn đến việc tuân thủ bắt buộc; Sự tin tưởng ngày càng tăng có khả năng dẫn đến sự tuân thủ tự nguyện; Sự tuân thủ cao có thể dẫn đến cả trong điều kiện có quyền lực mạnh mẽ của các cơ quan có thẩm quyền, cũng như trong điều kiện có sự tin tưởng mạnh mẽ vào các cơ quan có thẩm quyền.

### 2.2.4 Mô hình tuân thủ thuế Fischer và cộng sự (1992)

Nghiên cứu này đã tập hợp các yếu tố ảnh hưởng đến hành vi tuân thủ pháp luật Thuế thành 4 nhóm yếu tố và được biết đến với tên gọi mô hình Fischer về tuân thủ pháp luật Thuế. Đó là cấu trúc hệ thống thuế (thuế suất, hình phạt, xác suất phát hiện, độ phức tap, sự công bằng), thái độ và nhận thức (công bằng, tôn giáo), cơ hội không tuân thủ (mức thu nhập, nghề nghiệp) và các yếu tố nhân khẩu học (tuổi, giới tính, học vấn). (Nguồn: Fischer và cộng sự, 1992) Từ việc phân tích và tổng hợp các công trình nghiên cứu các lý thuyết về hành vi tuân thủ pháp luật Thuế của nhiều tác giả trên thế giới, có thể nhận thấy có nhiều lý thuyết nền được sử dụng trong các nghiên cứu về quản lý thuế, tuân thủ pháp luật Thuế, mối quan hệ của quản lý thuế và tuân thủ pháp luật Thuế. Về cơ bản, những lý thuyết được sử dụng trong các nghiên cứu về tuân thủ pháp luật Thuế được chia thành 2 hướng chính, đó là các lý thuyết về kinh tế và các lý thuyết về tâm lý, xã hội, hành vi. Trên cơ sở đó, các nhà nghiên cứu đã dựa trên các mô hình nghiên cứu để tiến hành phân tích thực nghiệm các nhân tố quản lý thuế có ảnh hưởng đến việc tuân thủ pháp luật Thuế (như: thanh tra thuế, thuế suất, mức phạt, mức độ phức tạp của chính sách thuế và kiến thức về thuế…) để đưa ra các giải pháp phù hợp với từng địa phương, nâng cao tính tuân thủ pháp luật Thuế của các DN, góp phần tăng thu NSNN, phát triển kinh tế xã hội.

## 2.3 Tổng quan tài liệu

### 2.3.1 Lược khảo các tài liệu liên quan

#### 2.3.1.1 Các nghiên cứu về tuân thủ thuế

Al Qasimi và cộng sự (2023), Nghiên cứu sử dụng các phương pháp chọn mẫu thuận tiện kết hợp sử dụng phần mềm (SPSS) phù hợp phương pháp thống kê và được thiết kế như nghiên cứu giải thích nhằm mục đích tìm hiểu ảnh hưởng của nhận thức thuế, xử phạt thuế và đơn giản hóa luật thuế về tuân thủ thuế của các doanh nghiệp vừa và nhỏ ở Oman.

Palil & Mustapha (2011), thực hiện nghiên cứu các yếu tố ảnh hưởng đến hành vi tuân thủ pháp luật Thuế thể hiện qua cơ chế tự khai tự nộp đã đưa ra 09 yếu tố quyết định sự tuân thủ pháp luật Thuế bao gồm: (1) Xác suất bị kiểm toán; (2) Sự nhận thức về chi tiêu của Chính phủ; (3) Nhận thức về sự công bằng và hợp lý; (4) Mức phạt và cưỡng chế; (5) Hạn chế của tài chính cá nhân; (6) Thay đổi chính sách của chính phủ; (7) Khu vực nghiên cứu; (8) Vai trò của Cơ quan Thuế; (9) Mức độ hiểu biết về thuế.
Kết quả khảo sát thu được từ 1.073 người được thực hiện trong khoảng thời gian từ tháng 6 đến tháng 8 năm 2007 cho thấy rằng kiến thức thuế có tác động đáng kể về việc tuân thủ pháp luật Thuế mặc dù mức độ kiến thức thuế thay đổi đáng kể trong số những người trả lời. Kết quả cũng chỉ ra rằng việc tuân thủ pháp luật Thuế bị ảnh hưởng đặc biệt bởi xác suất được kiểm toán, nhận thức của chi tiêu chính phủ, hình phạt, hạn chế tài chính của cá nhân. Theo đó, Mức độ ảnh hưởng của các biến đến hành vi tuân thủ pháp luật Thuế gồm: (ProbAuditi) Xác suất được kiểm toán; (GovSpemdi) Sự nhận thức về chi tiêu của Chính phủ; (Equityi) Nhận thức về sự công bằng và hợp lý; (Penaltyi) Mức phạt và cưỡng chế; (FinConsi) Hạn chế của tài chính cá nhân; (Changesi) Thay đổi chính sách của chính phủ; (Groupi) Khu vực nghiên cứu; (Rolei) Vai trò của Cơ quan Thuế; (TnTotali) Mức độ hiểu biết về thuế; và một số biến về nhân khẩu.

Schaupp và Carter (2010) tích hợp mô hình Lý thuyết thống nhất về chấp nhận và sử dụng công nghệ (UTAUT) để đạt mục tiêu của quốc hội cho năm tính thuế 2007 là 80% tờ khai thuế và thông tin được nộp bằng điện tử. Mô hình phương trình cấu trúc được sử dụng để đánh giá mối quan hệ giữa các khái niệm này và ý định sử dụng. Kết quả cho thấy hiệu suất kỳ vọng, ảnh hưởng xã hội, điều kiện thuận lợi và xu hướng lạc quan tất cả có tác động đáng kể đến ý định sử dụng tệp điện tử.

Tổ chức Hợp tác và Phát triển Kinh tế - OECD (2004) đã xác định hai phương pháp tiếp cận rộng về vấn đề tuân thủ. Phương pháp tiếp cận thứ nhất từ góc độ tính hợp lý về mặt kinh tế và đã được xây dựng trên cơ sở áp dụng phân tích kinh tế. Phương pháp thứ hai liên quan đến các vấn đề rộng hơn về hành vi và chủ yếu dựa vào các khái niệm, các nghiên cứu về tâm lý học và xã hội học. Đưa ra mô hình là một phương pháp tiếp cận dựa trên việc hiểu DN và bối cảnh DN hoạt động như là công cụ để hỗ trợ cho hiểu biết động cơ hành vi của đối tượng nộp thuế đối với việc tuân thủ pháp luật Thuế. (Nguồn: Tổ chức hợp tác và phát triển kinh tế OECD (2004)) Hình kim tự tháp thể hiện chiến lược xử lý tuân thủ của Cơ quan Thuế. Cạnh bên trái của kim tự tháp thể hiện hành vi tuân thủ của NNT; cạnh đối xứng bên phải thể hiện nguyên tắc xử lý của Cơ quan Thuế đối với hành vi tuân thủ. Mũi tên nằm trên đường trung tuyến thể hiện chiến lược xử lý của Cơ quan Thuế nhằm nâng cao tính tuân thủ tự nguyện của NNT. Theo đó, NNT được chia thành bốn nhóm tướng ứng với mức độ tuân thủ pháp luật của họ. Mức độ thể hiện hành vi tuân thủ bên trái kim tự tháp tương ứng với 04 nhóm NNT này là 04 nguyên tắc xử lý khác nhau của Cơ quan Thuế.

Qua mô hình các nhân tố ảnh hưởng đến hành vi tuân thủ pháp luật Thuế của OECD (2004) có những điểm đạt được như: Đánh giá được các nhân tố ảnh hưởng đến hành vi tuân thủ pháp luật Thuế của NNT từ đặc điểm của NNT trong đó bao gồm cả từ các yếu tố chủ quan của NNT (nhân tố tâm lý, chiến lược kinh doanh, ngành nghề kinh doanh), và nhân tố khách quan từ kinh tế, xã hội. Từ những nhân tố ảnh hưởng gây ra hành vi của NNT, Cơ quan Thuế có chiến lược để hạn chế việc không tuân thủ bằng các phương pháp quản lý cụ thể. Mô hình này có hạn chế nhất định đó là chưa đánh giá từ sự chủ quan của Cơ quan Thuế, chính sách thuế, công tác quản lý thuế của Cơ quan Thuế. Có thể khi việc đánh giá này ở những nền hành chính phát triển, Luật thuế ổn định.

Bên cạnh các nghiên cứu của các tác giả nước ngoài thì vấn đề tuân thủ thủ Thuế cũng được nhiều tác giả trong nước quan tâm nghiên cứu như là:

Nguyễn Thị Hồng Hạnh và Hồ Hữu Thụy (2022), nghiên cứu các nhân tố tác động đến tuân thủ pháp luật Thuế từ quan điểm của Cơ quan Thuế. Mục đích chính của nghiên cứu nhằm xác định các nhân tố và thang đo cho các nhân tố tác động đến tuân thủ pháp luật Thuế của DN từ quan điểm của cơ quan quản lý thuế. Bằng phương pháp nghiên cứu hỗn hợp, kết hợp tuần tự phương pháp nghiên cứu định tính và phương pháp nghiên cứu định lượng, kết quả cho thấy có bốn nhân tố có ý nghĩa thống kê tác động thuận chiều đến nhân tố tuân thủ pháp luật Thuế, mức độ tác động từ cao đến thấp đó là: (i) Nhân tố kinh tế; (ii) Nhân tố xã hội; (iii) Nhân tố cá nhân; (iv) Nhân tố thể chế.

Bùi Ngọc Toản (2017), sử dụng phương pháp nghiên cứu định lượng, bài báo xác định các yếu tố tác động đến hành vi tuân thủ pháp luật Thuế thu nhập của các DN trên địa bàn thành phố Hồ Chí Minh. Tác giả thu thập dữ liệu thông qua khảo sát 198 DN.
Kết quả cho thấy 7 yếu tố ảnh hưởng gồm (1) yếu tố đặc điểm của Cơ quan Thuế; (2) yếu tố pháp luật và chính sách về thuế; (3) yếu tố đặc điểm tâm lý của DN; (4) yếu tố đặc điểm hoạt động của DN; (5) yếu tố đặc điểm ngành; (6), yếu tố kinh tế; và (7) yếu tố xã hội.

#### 2.3.1.2 Các nghiên cứu về quản lý thuế

Bird and Zolt (2008) xem xét các vấn đề chung đang đối mặt với sự phát triển quốc gia từ những thay đổi công nghệ và cung cấp một số ví dụ đầy hứa hẹn về đổi mới, ứng dụng công nghệ trong quản lý thuế, chính sách thuế. Qua nghiên cứu, tác giả đã nhận định rằng những tiến bộ trong công nghệ sẽ làm thay đổi rõ ràng môi trường thuế ở các nước đang phát triển bằng cách thay đổi nền kinh tế cơ bản. Công nghệ sẽ cung cấp các công cụ bổ sung để quản lý thuế quan sát và giám sát các cá nhân và giao dịch.

Hà Minh Hải (2022), thực hiện nghiên cứu quản lý thuế đối với DNKVTN trên địa bàn TP Hà Nội, luận án đề xuất 7 nhân tố quan trọng để thực hiện nâng cao hiệu quả của công tác quản lý thuế đối với các DNKVTN trên địa bàn TP Hà Nội trong thời gian tới, gồm: i) Hoàn thiện về chiến lược thuế; ii)Hoàn thiện tổ chức thực hiện quản lý thuế đối với các DNKVTN; iii) Tăng cường kiểm tra, giám sát thực hiện quản lý thuế; iv) Hoàn thiện bộ máy và nâng cao chất lượng nhân lực quản lý thuế; v) Đẩy mạnh tuyên truyền, hỗ trợ thuế đối với các DNKVTN và nâng cao tính minh bạch, trách nhiệm giải trình của quản lý thuế; vi) Tăng cường sự phối hợp của các đơn vị, tổ chức có liên quan đến quản lý thuế; vii) Đảm bảo cơ sở vật chất để thực hiện quản lý thuế.

Nguyễn Cẩm Nhung và Lê Minh Tuấn (2021) nghiên cứu các yếu tố ảnh hưởng đến chất lượng quản lý thuế giá trị gia tăng tại Cục thuế Thanh Hóa - nghiên cứu dưới góc độ của DN. Trong nghiên cứu này, nhóm tác giả thực hiện khảo sát 250 DN nhỏ và vừa thuộc quản lý của Cục thuế Thanh Hóa. Kết quả hồi quy bội OLS cho thấy các yếu tố (1) Hình thức cưỡng chế thuế, (2) Tính minh bạch thông tin, (3) Công tác thanh kiểm tra, (4) Phương tiện cơ sở vật chất, (5) Công tác tuyên truyền hỗ trợ có mức độ ảnh hưởng giảm dần đến chất lượng quản lý thuế giá trị gia tăng tại Cục thuế. Sự dễ dàng sử dụng hệ thống thuế online và cán bộ công chức thuế không ảnh hưởng tới chất lượng quản lý thuế giá trị gia tăng tại Cục thuế. Kết quả nghiên cứu làm cơ sở cho việc đề xuất các giải pháp để nâng cao chất lượng quản lý thuế tại Cục thuế.

Mai Thị Lan Hương và Lê Đình Hải (2018) thực hiện nghiên cứu các yếu tố ảnh hưởng đến chất lượng công tác quản lý thuế tại Chi cục thuế huyện Ứng Hòa – thành phố Hà Nội. Dữ liệu được khảo sát từ 120 đối tượng trong đó bao gồm 80 DN và 40 hộ kinh doanh cá thể hiện đang trực thuộc sự quản lý của Chi cục thuế huyện Ứng Hòa.
Kết quả phân tích EFA đã chỉ ra các yếu tố: (1) Hình phạt, cưỡng chế, (2) Kỹ năng cán bộ thuế, (3) Hoạt động thanh tra - kiểm tra, (4) Hoạt động tuyên truyền, hỗ trợ, (5) Phương tiện vật chất, có ảnh hưởng một cách đáng kể đến chất lượng công tác quản lý thuế tại chi cục.

Nguyễn Bá Huân (2016) đã ứng dụng mô hình nhân tố khám phá trong phân tích yếu tố ảnh hưởng đến chất lượng công tác quản lý thuế tại Chi cục thuế thành phố Hòa Bình. Số liệu được lấy từ kết quả điều tra ngẫu nhiên 350 đối tượng nộp thuế tại Chi cục. Nghiên cứu này sử dụng phương pháp EFA để xác định các yếu tố ảnh hưởng đến chất lượng công tác quản lý thuế của cơ quan quản lý thuế. Kết quả cho thấy có 6 yếu tố chính ảnh hưởng đến chất lượng công tác quản lý thuế: (1) Công tác tuyên truyền, phổ biến, tư vấn và hỗ trợ NNT; (2) Công tác thanh tra, kiểm tra thuế; (3) Hình thức cưỡng chế và hình phạt; (4) Quy trình, thủ tục kê khai và nộp thuế; (5) Kỹ năng, trình độ và thái độ của cán bộ thuế; (6) Điều kiện cơ sở vật chất.

Nghiên cứu của Nguyễn Thị Lệ Thúy (2009) đi sâu phân tích thực trạng quản lý thuế đối với DN trên địa bàn thành phố Hà Nội, trong đó phân tích từng nhân tố ảnh hưởng đến sự tuân thủ các loại thuế mà DN phải nộp, đánh giá thực trạng quản lý thuế của Cơ quan Thuế (gồm Cục Thuế thành phố Hà Nội và các Chi cục thuế quận huyện trực thuộc thành phố Hà Nội) thông qua phân tích số liệu sơ cấp thu được từ điều tra
269 DN trên địa bàn thành phố Hà Nội. Luận án đã nghiên cứu các yếu tố tác động đến sự tuân thủ pháp luật Thuế từ phía NNT gồm: Yếu tố xã hội, yếu tố kinh tế, yếu tố luật pháp, đặc điểm ngành của DN, đặc điểm tâm lý của DN, đặc điểm hoạt động của DN; về phía cơ quan quản lý nhà nước: Đánh giá các yếu tố thuộc cơ quan quản lý thuế và yếu tố thuộc môi trường của cơ quan quản lý thuế. Đề tài sử dụng phương pháp phân tích thống kê mô tả để đánh giá sự tương quan giữa các biến số, phương pháp so sánh giữa các nhóm DN có cấp độ tuân thủ pháp luật Thuế khác nhau để rút ra những ưu, nhược điểm và nguyên nhân của quản lý thu thuế. Ngoài ra, luận án đưa ra được một số mô hình nghiên cứu về sự tuân thủ pháp luật Thuế và các giải pháp hoàn thiện quản lý thu thuế của nhà nước nhằm tăng cường sự tuân thủ pháp luật Thuế của các DN. Tuy nhiên, đề tài chỉ giới hạn nghiên cứu ở địa bàn thành phố Hà Nội.

#### 2.3.1.2 Các nghiên cứu về mối liên hệ giữa các nhân tố quản lý thuế và hành vi tuân thủ pháp luật thuế

Night & Bananuka (2020) sử dụng phương pháp nghiên cứu định lượng trong đó bảng câu hỏi với các câu hỏi đóng được sử dụng. Thiết kế nghiên cứu của nghiên cứu này là cắt ngang và tương quan. Các câu hỏi có thể sử dụng được nhận từ 214 nhà quản lý của SBE và dữ liệu được phân tích với sự trợ giúp của SPSS v22 và chương trình MedGraph. Phát hiện việc áp dụng hệ thống thuế điện tử là một yếu tố hòa giải một phần trong mối quan hệ giữa thái độ đối với hệ thống thuế điện tử và tuân thủ pháp luật Thuế.
Kết quả tiếp tục chỉ ra rằng việc áp dụng hệ thống thuế điện tử và thái độ đối với hệ thống thuế điện tử có liên quan đáng kể đến việc tuân thủ pháp luật Thuế.

Kiến thức thuế mà Pertiwi, Iqbal và Baridwan, (2020) đề cập ở đây chính là NNT hiểu đúng chính sách thuế, cũng như mức độ biết và hiểu các luật và quy định xoay quanh vấn đề thuế. Nghiên cứu này nhằm mục đích kiểm tra thực nghiệm tác động của công bằng thuế và kiến thức về thuế đối với việc tuân thủ pháp luật Thuế cho DN siêu nhỏ, nhỏ và vừa. Nghiên cứu sử dụng phương pháp lấy mẫu ngẫu nhiên theo cụm. Hồi quy hai các phân tích được sử dụng trong nghiên cứu này là phân tích hồi quy tuyến tính bội và hồi quy tuyến tính đơn giản Phân tích. Kết quả nghiên cứu sử dụng phân tích hồi quy tuyến tính bội cho thấy ba các khía cạnh của công bằng thuế ảnh hưởng đến sự tuân thủ của MSMEs là công bằng chung, cơ cấu thuế suất và tư lợi. Kết quả từ phân tích hồi quy tuyến tính đơn giản cho thấy kiến thức về thuế ảnh hưởng Sự tuân thủ của MSMEs.
Khi mà NNT có kiến thức sâu, rộng, và đầy đủ hơn thì sự tuân thủ càng cao.

Ngoài ra, tuân thủ pháp luật Thuế còn có mối quan hệ tích cực với hình phạt và mức phạt. Yunus, Ramli, và Hassa (2017) cho rằng việc điều chỉnh hành vi, tâm lý của NNT có thể thông qua các kiến thức, hiểu biết về mức phạt thuế ảnh hưởng đáng kể đến tuân thủ pháp luật Thuế. Khảo sát cho thấy kiến thức về thuế có tác động đáng kể đến việc tuân thủ pháp luật Thuế ngay cả khi mức độ hiểu biết về thuế khác nhau đáng kể giữa những người được hỏi. Điều này cho thấy vai trò của các hình phạt và kiến thức có quan hệ với tuân thủ pháp luật Thuế.

Kamil (2015) chứng minh rằng nhận thức, kiến thức, mức phạt và mức độ cung cấp dịch vụ của cơ quan quản lý thuế đều có ảnh hưởng đến tuân thủ pháp luật Thuế.
Nghiên cứu sử dụng phương pháp thống kê, phương pháp tương quan nhằm mục đích tìm hiểu ảnh hưởng của nhận thức thuế, xử phạt thuế và đơn giản hóa luật thuế về tuân thủ pháp luật Thuế giữa các DN vừa và nhỏ ở Oman.

Maina (2015) nhận thấy rằng các DN nhỏ được coi là có nhiều khả năng trốn thuế hơn vì chủ sở hữu và người hưởng lợi từ việc trốn thuế cũng có nhiều khả năng chịu trách nhiệm lưu giữ sổ sách và nộp tờ khai thuế. Bất chấp sự ra đời của các hệ thống thuế trực tuyến giúp đơn giản hóa việc tuân thủ pháp luật Thuế, các DN nhỏ vẫn tạo thành nhóm cốt lõi gồm những NNT khó tính thuế. Mục tiêu của nghiên cứu này là kiểm tra tác động của hệ thống quản lý thuế tích hợp đối với việc tuân thủ pháp luật Thuế của các DN vừa và nhỏ ở Khu Thương mại Trung tâm, Hạt Nairobi. Để đạt được các mục tiêu nghiên cứu, một thiết kế nghiên cứu mô tả đã được áp dụng và đối tượng quan tâm bao gồm 173 DN vừa và nhỏ ở Khu thương mại trung tâm của Nairobi. Một mẫu gồm
173 DN vừa và nhỏ được chọn thông qua các phương pháp lấy mẫu phân tầng ngẫu nhiên đơn giản đã được sử dụng cho nghiên cứu bằng cách sử dụng phân loại dân số được cung cấp trên trang web của Quận Thành phố Nairobi. Nhiều hồi quy tuyến tính đã được sử dụng để thiết lập mối quan hệ giữa tiền phạt và tiền phạt với chi phí tuân thủ pháp luật Thuế và tuân thủ pháp luật Thuế. Nghiên cứu đã xác định rằng số tiền phạt và tiền phạt đã trả và chi phí tư vấn/điền thuế có mối quan hệ tích cực và đáng kể với việc tuân thủ pháp luật Thuế. Nghiên cứu kết luận rằng hệ thống quản lý thuế tích hợp ảnh hưởng đến việc tuân thủ pháp luật Thuế của các DN vừa và nhỏ ở Khu thương mại Trung tâm, Hạt Nairobi. Các nghiên cứu khuyến nghị rằng KRA nên tăng tiền phạt và đưa ra các hình phạt nghiêm khắc đối với việc không tuân thủ vì điều này sẽ khuyến khích các chủ DN vừa và nhỏ tuân thủ pháp luật Thuế.

Ngoài ra, Helhel và Ahmed (2014) bổ sung thêm thành phần mức thuế suất cao là vấn đề quan tâm của NNT từ đó hình thành đến tinh thần và tâm lý chịu thuế. Tỷ lệ phạt cũng như tỷ lệ phát hiện gian lận có ảnh hưởng đáng kể đến tuân thủ pháp luật Thuế.
Nghiên cứu sử dụng bảng câu hỏi được thiết kế sử dụng thang đo Likert 5 điểm và được phát cho NNT để tìm hiểu ý kiến. Kết quả chỉ ra rằng, thuế suất cao và hệ thống thuế không công bằng là hai yếu tố quan trọng nhất liên quan đến sự tuân thủ thấp. Hơn nữa, kiểm toán thuế không đầy đủ, ít tác dụng ngăn chặn của các hình phạt thuế và ân xá thuế được ban hành thường xuyên có tác động đến quyết định tuân thủ của NNT. Các yếu tố như số lượng nhân viên Cơ quan Thuế không đủ và thay đổi mã số thuế thường xuyên ảnh hưởng đến việc tuân thủ pháp luật Thuế ở mức độ thấp hơn. Khi các câu trả lời là so với giới tính và độ tuổi, phụ nữ được cho là tuân thủ pháp luật Thuế nhiều hơn so với nam giới trong khi tuổi không phải là một yếu tố quan trọng.

Bùi Thị Thu Thảo (2019) đã sử dụng phương pháp khảo sát, thống kê mô tả và phân tích yếu tố khám phá trong nghiên cứu. Kết quả nghiên cứu cho thấy có 8 nhóm yếu tố thuộc quản lý thuế và đặc điểm DN có ảnh hưởng ở các mức độ quan trọng khác nhau đến tuân thủ pháp luật Thuế của DN, bao gồm: (1) Chất lượng dịch vụ thuế, (2) Đặc điểm tâm lý của DN, (3) Xử lý vi phạm pháp luật về thuế, (4) Đặc điểm hoạt động của DN, (5) Thanh tra kiểm tra thuế, (6) Ứng dụng công nghệ trong quản lý thuế, (7) Tuyên truyền hỗ trợ và (8) Quản lý thủ tục, tính thuế và giải quyết khiếu nại.

### 2.3.2 Đánh giá tài liệu lược khảo

#### 2.3.2.1 Tổng hợp các tài liệu lược khảo

Để có thêm cơ sở đánh giá, các tài liệu lược khảo đã được tổng hợp qua các bảng như sau:

Tác giả Nghiên cứu Mô hình nghiên cứu Kết quả nghiên cứu Al Qasimi Nghiên cứu ảnh - Nhận thức, kiến thức, (1) Nhận thức, kiến thức, và cộng sự hưởng của nhận - Mức phạt (2) mức phạt và (3) đơn (2023) thức thuế, xử phạt giản hóa luật thuế của cơ - Đơn giản hóa luật thuế của cơ thuế và đơn giản quan quản lý thuế. quan quản lý thuế. hóa luật thuế về tuân thủ pháp luật Thuế giữa các DN vừa và nhỏ ở Oman.
Nguyễn Nghiên cứu các - Nhân tố kinh tế; (1) Nhân tố kinh tế;
Thị Hồng nhân tố tác động - Nhân tố xã hội; (2) Nhân tố xã hội; (3) Hạnh và đến tuân thủ pháp - Nhân tố cá nhân; Nhân tố cá nhân; (4) Nhân Hồ Hữu luật Thuế từ quan tố thể chế. - Nhân tố thể chế.
Thụy điểm của Cơ quan (2022) Thuế Bùi Ngọc Nghiên cứu các - Yếu tố đặc điểm của Cơ quan (1) yếu tố đặc điểm của Toản yếu tố các yếu tố Thuế; Cơ quan Thuế; (2) yếu tố (2017) ảnh hưởng đến - Yếu tố pháp luật và chính sách pháp luật và chính sách về hành vi tuân thủ thuế; (3) yếu tố đặc điểm về thuế; pháp luật Thuế tâm lý của DN; (4) yếu tố
- Yếu tố đặc điểm tâm lý của DN; TNDN – Nghiên đặc điểm hoạt động của cứu thực nghiệm - Yếu tố đặc điểm hoạt động của DN; (5) yếu tố đặc điểm trên địa bàn TP DN; ngành; (6), yếu tố kinh tế;
HCM - Yếu tố đặc điểm ngành; và (7) yếu tố xã hội.
- Yếu tố kinh tế;
- Yếu tố xã hội.
Palil & Nghiên cứu các - Xác suất bị kiểm toán. (1) Xác suất bị kiểm toán;
Mustapha yếu tố ảnh hưởng (2) Sự nhận thức về chi
- Sự nhận thức về chi tiêu của(2011) đến hành vi tuân tiêu của Chính phủ; (3) Chính phủ. thủ pháp luật Thuế Nhận thức về sự công thể hiện qua cơ - Nhận thức về sự công bằng và bằng và hợp lý; (4) Mức chế tự khai tự nộp. hợp lý. phạt và cưỡng chế; (5) Hạn chế của tài chính cá
- Mức phạt và cưỡng chế. nhân; (6) Thay đổi chính
- Hạn chế của tài chính cá nhân. sách của chính phủ; (7)
- Thay đổi chính sách của chính Khu vực nghiên cứu; (8) phủ. Vai trò của Cơ quan Thuế; (9) Mức độ hiểu - Khu vực nghiên cứu. biết về thuế.
- Vai trò của Cơ quan Thuế.
- Mức độ hiểu biết về thuế.

Schaupp Hiệu quả sử dụng - Ứng dụng công nghệ khai thuế (1) Ứng dụng công nghệ và Carter công nghệ trong điện tử. khai thuế điện tử. (2010) việc khai Thuế điện tử Tác giả Nghiên cứu Mô hình nghiên cứu Kết quả nghiên cứu OECD Quản lý và nâng - Đặc điểm DN. (1) Đặc điểm DN, (2) (2004) cao sự tuân thủ - Ngành nghề kinh doanh. Ngành nghề kinh doanh, pháp luật Thuế. (3) Yếu tố xã hội học, (4) - Xã hội học.
Yếu tố kinh tế.
- Kinh tế. (Nguồn: Tác giả tổng hợp, 2024) Tác giả Nghiên cứu Mô hình nghiên cứu Kết quả nghiên cứu Hà Minh Nghiên cứu quản - Yếu tố đặc thù của DN theo (1) yếu tố đặc thù của DN Hải (2022) lý thuế đối với các ngành nghề. theo ngành nghề, (2) lĩnh DNKVTN trên địa - Lĩnh vực, qui mô. vực, qui mô. bàn thành phố Hà Nội Nguyễn Nghiên cứu các - Hình thức cưỡng chế thuế (1) Hình thức cưỡng chế Cẩm yếu tố ảnh hưởng - Tính minh bạch thông tin thuế, (2) Tính minh bạch Nhung và đến chất lượng thông tin, (3) Công tác - Công tác thanh kiểm tra Lê Minh quản lý thuế giá trị thanh kiểm tra, (4)
- Phương tiện cơ sở vật chấtTuấn gia tăng tại Cục Phương tiện cơ sở vật (2021) thuế Thanh Hóa - - Công tác tuyên truyền hỗ trợ chất, (5) Công tác tuyên nghiên cứu dưới truyền hỗ trợ góc độ của DN Mai Thị Nghiên cứu các - Hình phạt, cưỡng chế. (1) Hình phạt, cưỡng chế, Lan yếu tố ảnh hưởng - Kỹ năng cán bộ thuế. (2) Kỹ năng cán bộ thuế, Hương và đến chất lượng (3) Hoạt động thanh tra - - Hoạt động thanh tra - kiểm tra.
Lê Đình công tác quản lý kiểm tra, (4) Hoạt động
- Hoạt động tuyên truyền, hỗ trợ.Hải (2018) thuế tuyên truyền, hỗ trợ, (5)
- Phương tiện vật chất Phương tiện vật chất.

Nguyễn Xác định các yếu - Công tác tuyên truyền, phổ biến, (1) Công tác tuyên truyền, Bá Huân tố ảnh hưởng đến tư vấn và hỗ trợ NNT. phổ biến, tư vấn và hỗ trợ (2016) chất lượng công - Công tác thanh tra, kiểm tra thuế. NNT; (2) Công tác thanh tác quản lý thuế tra, kiểm tra thuế; (3) - Hình thức cưỡng chế và hình của cơ quan quản Hình thức cưỡng chế và phạt. lý thuế hình phạt; (4) Quy trình,
- Quy trình, thủ tục kê khai và nộp thủ tục kê khai và nộp thuế. thuế; (5) Kỹ năng, trình
- Kỹ năng, trình độ và thái độ của độ và thái độ của cán bộ cán bộ thuế. thuế; (6) Điều kiện cơ sở
- Điều kiện cơ sở vật chất vật chất Schaupp Hiệu quả sử dụng - Ứng dụng công nghệ khai thuế (1) Ứng dụng công nghệ và Carter công nghệ trong điện tử. khai thuế điện tử. (2010) việc khai Thuế điện tử Nguyễn Hoàn thiện quản - Xã hội. (1) Xã hội, (2) Kinh tế, (3) Thị Lệ lý thuế của Nhà - Kinh tế. Luật pháp, (4) Đặc điểm nước nhằm tăng ngành của DN, (5) Đặc Tác giả Nghiên cứu Mô hình nghiên cứu Kết quả nghiên cứu Thúy cường sự tuân thủ - Luật pháp. điểm tâm lý của DN, (6) (2009) pháp luật Thuế - Đặc điểm ngành của DN. Đặc điểm hoạt động của của DN (nghiên DN, (7) Cơ quan quản lý - Đặc điểm tâm lý của DN. cứu tình huống thuế, (8) Môi trường của
- Đặc điểm hoạt động của DN. của Hà Nội) cơ quan quản lý thuế.
- Cơ quan quản lý thuế.
- Môi trường của cơ quan quản lý thuế.

Bird and Nghiên cứu ứng - Công nghệ sẽ cung cấp các Công nghệ sẽ cung cấp Zolt dụng công nghệ công cụ bổ sung để quản lý thuế các công cụ bổ sung để (2008) trong quản lý thuế, quản lý thuế chính sách thuế (Nguồn: Tác giả tổng hợp, 2024) Tác giả Nghiên cứu Mô hình nghiên cứu Kết quả nghiên cứu Night & Nghiên cứu việc -Áp dụng hệ thống thuế điện tử Kết quả chỉ ra rằng việc Bananuka áp dụng hệ thống áp dụng hệ thống thuế (2020) thuế điện tử là một điện tử và thái độ đối với yếu tố hòa giải hệ thống thuế điện tử có một phần trong liên quan đáng kể đến mối quan hệ giữa việc tuân thủ pháp luật thái độ đối với hệ Thuế thống thuế điện tử và tuân thủ pháp luật Thuế Pertiwi, Nghiên cứu nhằm - Công bằng thuế, Công bằng thuế, (2) kiến Iqbal và kiểm tra thực - Kiến thức thuế, thức thuế, (3) thuế suất Baridwan, nghiệm tác động - Thuế suất (2020) của công bằng thuế và kiến thức về thuế đối với việc tuân thủ pháp luật Thuế cho DN siêu nhỏ, nhỏ và vừa Bùi Thị quản lý thuế nhằm - Chất lượng dịch vụ thuế. (1) Chất lượng dịch vụ Thu Thảo thúc đẩy tuân thủ - Đặc điểm tâm lý của DN. Thuế, (2) Đặc điểm tâm lý (2019) của DN, (3) Xử lý vi thuế của DN. - Xử lý vi phạm pháp luật về thuế. phạm pháp luật về thuế,
- Đặc điểm hoạt động của DN. (4) Đặc điểm hoạt động
- Thanh tra kiểm tra thuế. của DN, (5) Thanh tra
- Ứng dụng công nghệ trong quản kiểm tra thuế, (6) Ứng lý thuế. dụng công nghệ trong quản lý thuế, (7) Tuyên - Tuyên truyền hỗ trợ. truyền hỗ trợ và (8) Quản Tác giả Nghiên cứu Mô hình nghiên cứu Kết quả nghiên cứu
- Quản lý thủ tục, tính thuế và giải lý thủ tục, tính thuế và quyết khiếu nại. giải quyết khiếu nại.

Yunus, Nghiên cứu cho - Hình phạt (1) hình phạt (2) kiến thức Ramli, và rằng việc điều - Kiến thức về thuế Hassa chỉnh hành vi, tâm (2017) lý của NNT có thể thông qua các kiến thức, hiểu biết về mức phạt thuế ảnh hưởng đáng kể đến tuân thủ pháp luật Thuế.

Maina Kiểm tra tác động - Tiền phạt. (1) Tiền phạt, (2) Hình (2015) của hệ thống quản - Hình thức phạt. thức phạt. lý thuế tích hợp đối với việc tuân thủ pháp luật Thuế của các DN vừa và nhỏ.

Kamil Chứng minh ảnh - Nhận thức (1) Nhận thức; (2) kiến (2015) hưởng của nhận - Kiến thức thức; (3) Mức phạt; (4) thức, mức phạt, Mức độ cung cấp dịch vụ - Mức phạt dịch vụ của cơ của cơ quan thuế;
- Mức độ cung cấp dịch vụ của Cơ quan Thuế ảnh quan Thuế. hưởng đến tuân thủ pháp luật Thuế Helhel và Nghiên cứu bổ - Mức thuế suất cao (1) Mức thuế suất cao Ahmed sung thêm thành -Tỷ lệ phạt (2) Tỷ lệ phạt (2014) phần mức thuế - Hệ thống thuế không công bằng (3) Hệ thống thuế không suất cao,t ỷ lệ phạt
- Hình phạt thuế công bằng cũng như tỷ lệ phát hiện gian lận, - Ân xá thuế (4) Hình phạt thuế kiểm toán thuế có (5) Ân xá thuế ảnh hưởng đáng kể đến tuân thủ pháp luật Thuế. (Nguồn: Tác giả tổng hợp, 2024)

#### 2.3.2.2 Đánh giá tổng quan tài liệu và khoảng trống cần tiếp tục nghiên cứu

Qua lược khảo tài liệu trong và ngoài nước, có thể thấy rằng phần lớn các nghiên cứu nước ngoài chủ yếu vận dụng các mô hình quản lý thuế theo chức năng (Việc tổ chức Cơ quan Thuế theo mô hình chức năng sẽ được phân thành hai khối: khối kỹ thuật và khối hành thu, tố tụng. Khối kỹ thuật thực hiện việc hướng dẫn, tuyên truyền ĐTNT về các sắc thuế và các khoản khác; quản lý và khai thác hồ sơ ĐTNT. Khối hành thu và tố tụng thực hiện việc khởi tố, hành thu và kế toán, tài liệu) để nghiên cứu về quản lý thuế, tuân thủ pháp luật Thuế, mối quan hệ của quản lý thuế và tuân thủ pháp luật Thuế.
Qua đó, đã chứng minh được mức độ tác động của các yếu tố trong mô hình đến việc tuân thủ pháp luật Thuế của NNT.

Trên cơ sở tiếp thu thành quả đạt được từ các nghiên cứu ở nước ngoài và điều chỉnh lại cho phù hợp với thực tế địa phương, các nghiên cứu trong nước đã xây dựng các mô hình nghiên cứu (áp dụng bộ máy quản lý thuế theo chức năng với nguyên tắc chính phân theo 3 khối: khối kỹ thuật; khối hành thu và tố tụng; khối thanh tra và kiểm tra) và ước lượng để đưa ra các kết luận về mức độ ảnh hưởng của quản lý thuế đến sự tuân thủ pháp luật Thuế của NNT. Qua đó, giúp Cơ quan Thuế từng địa phương hoàn thiện công tác quản lý thuế nhằm tăng cường hành vi tuân thủ pháp luật Thuế của DN trên địa bàn.

Các công trình nghiên cứu kể trên đã đề cập và giải quyết các vấn đề lý luận và thực tiễn liên quan đến quản lý thuế và tuân thủ pháp luật Thuế, đề xuất nhiều giải pháp nhằm nâng cao mức tuân thủ pháp luật Thuế của NNT. Tuy nhiên, về mặt thực tiễn, vấn đề NNT không tuân thủ theo pháp luật thuế vẫn còn tồn tại tại Việt Nam nói chung và tại Thành phố Cần Thơ nói riêng. Hơn nữa, mặc dù đã có một số nghiên cứu về quản lý thuế và quản lý thuế đối với các DN nói chung, quản lý thuế của địa phương, nhưng chưa có công trình nào nghiên cứu về quản lý thuế đối với các DNKVTN tại TP Cần Thơ. Mặc khác, các công trình nghiên cứu ở Việt Nam chủ yếu phân tích các nhân tố quản lý thuế hoặc đặc điểm của Cơ quan Thuế được đề xuất trong một số mô hình nghiên cứu liên quan đến tuân thủ pháp luật Thuế của NTT mà chưa khai thác về mối quan hệ giữa quản lý thuế và hành vi tuân thủ pháp luật Thuế của NTT cũng như ảnh hưởng của các nhân tố quản lý thuế đến tuân thủ pháp luật Thuế dưới góc độ quản lý thuế để nâng cao mức độ tuân thủ pháp luật Thuế của NTT nói chung và của DN nộp thuế nói riêng.

Bên cạnh đó, về mặt phạm vi nghiên cứu, một số công trình nghiên cứu về đề tài tuân thủ pháp luật Thuế đã được khai thác theo hướng các nhân tố tác động đến tuân thủ pháp luật Thuế của NNT, hoặc không tuân thủ pháp luật Thuế của NNT trên phạm vi cả nước Việt Nam hoặc tại một địa phương, thành phố. Tuy nhiên, các nghiên cứu chưa khai thác theo hướng các nhân tố quản lý thuế tác động đến tuân thủ pháp luật Thuế của DN tại Thành phố Cần Thơ, đồng thời để phục vụ cho nhu cầu thực tiễn trong công tác quản lý Thuế tại địa phương. Vì vậy, tác giả lựa chọn đề tài “Ảnh hưởng của các nhân tố quản lý thuế đến hành vi tuân thủ pháp luật Thuế của các DNKVTN tại Thành phố Cần Thơ” không trùng lắp với các kết quả nghiên cứu đã được công bố. Trên cơ sở chọn lọc từ các nghiên cứu và thực tiễn trong công tác quản lý thuế tại TP Cần Thơ, tác giả đã kế thừa, tìm ra được các nhân tố quản lý thuế có ảnh hưởng đến hành vi tuân thủ pháp luật Thuế của DN tại địa bàn nghiên cứu, để hình thành nên giả thuyết và mô hình nghiên cứu, cụ thể mô hình gồm 07 nhân tố độc lập là: (1) Chính sách thuế, (2) Tuyên truyền hỗ trợ NNT, (3) Thanh tra kiểm tra thuế, (4) Ứng dụng công nghệ trong quản lý thuế, (5) Xử lý vi phạm pháp luật về thuế, (6) Đặc điểm tâm lý của DN và (7) Đặc điểm hoạt động của DN.
## 2.4 Mô hình và giả thuyết nghiên cứu

### 2.4.1 Tổng hợp các nhân tố của công tác quản lý thuế ảnh hưởng đến tính tuân thủ thuế

Trên cơ sở các nghiên cứu về các nhân tố của công tác quản lý thuế và tính tuân thủ pháp luật Thuế ở các quốc gia khác nhau, kết quả cho thấy các nghiên cứu đều kiểm định được rằng các nhân tố: (1) Chính sách thuế, (2) Tuyên truyền hỗ trợ NNT, (3) Thanh tra kiểm tra thuế, (4) Ứng dụng công nghệ trong quản lý thuế, (5) Xử lý vi phạm pháp luật về thuế, (6) Đặc điểm tâm lý của DN và (7) Đặc điểm hoạt động của DN có ảnh hưởng ở những mức độ khác nhau đến tuân thủ pháp luật Thuế.

#### 2.4.1.1 Chính sách thuế

Chính sách thuế được thể hiện qua 05 nội dung như sau:

- Thuế suất Mức thuế suất ảnh hưởng đến quyết định của NNT thực hiện theo quy định pháp Luật thuế. Clotfelter (1983) cho rằng việc giảm thuế suất không phải là chính sách duy nhất có tiềm năng để ngăn cản việc trốn thuế nhưng thuế suất là một yếu tố quan trọng trong việc xác định hành vi tuân thủ pháp luật Thuế mặc dù mức độ tác động chính xác vẫn còn chưa thật sự được rõ ràng và gây nên tranh cãi. Clotfelter cũng cho thấy rằng có mối quan hệ giữa thuế suất và trốn thuế do mức thuế suất được sử dụng như là một công cụ có thể được thao tác cho mục tiêu chính sách đặc biệt. Allingham & Sandmo (1972) kết luận rằng NNT có thể chọn: Báo cáo đầy đủ thu nhập hoặc báo cáo ít hơn, không phân biệt mức thuế suất. Tăng mức thuế suất không nhất thiết là luôn luôn giảm hành vi tuân thủ.

- Thủ tục hành chính về thuế Khi các thủ tục hành chính về thuế như thủ tục về đăng ký thuế, khai thuế, nộp thuế, hoàn thuế, miễn giảm thuế, … rõ ràng, đơn giản, dễ hiểu, minh bạch đồng thời có tính ổn định thì sự tuân thủ pháp luật Thuế cao hơn. NNT tốn chi phí tuân thủ ít hơn, giảm được việc gây hạch sách, phiền hà của cán bộ thuế.

- Sự công bằng của chính sách thuế Nhận thức công bằng: Một trong những nguyên tắc chính để thiết kế hệ thống thuế là công bằng. Cảm nhận về sự công bằng của hệ thống thuế cũng có ảnh hưởng đến các khuynh hướng đối với việc trốn thuế (Jackson và Milliron (1986), Bird and Zolt (2008)).

Hệ thống thuế không công bằng có thể dẫn đến việc đối tượng nộp thuế suy nghĩ gian lận là hợp lý. Sự công bằng, biểu hiện của Cơ quan Thuế, Chính phủ có thể đóng một vai trò quan trọng trong hành vi tuân thủ pháp luật Thuế của NNT. Ba loại công bằng được thảo luận: Phân phối công bằng là quan niệm cho rằng chính phủ đóng vai trò như một giám sát tốt và chi tiêu hiệu quả các khoản thu từ tiền thuế; thủ tục công bằng là quan niệm cho rằng Cơ quan Thuế thực hiện thủ tục công bằng trong quá trình làm việc với NNT; trừng phạt công bằng là quan niệm rằng Cơ quan Thuế công bằng trong việc áp dụng hình phạt khi các quy tắc bị phá vỡ.

- Sự phức tạp, không ổn định của hệ thống pháp luật thuế Tính phức tạp, bất công bằng và bất hợp lý của các Luật thuế là những thách thức lớn đối với công tác quản lý thu thuế, gây ra những chống đối và sai lỗi trong kê khai thuế, là điều kiện cho sự tránh thuế và trốn thuế. Cơ quan Thuế thường xuyên phải giải quyết những vấn đề không bao giờ có hồi kết của những luật thuế phức tạp, bởi sau đó là sự sửa đổi và thay đổi thường xuyên của các Luật thuế.

#### 2.4.1.2 Công tác tuyên truyền, hỗ trợ người nộp thuế

Tuyên truyền, hỗ trợ, đối thoại là một trong các biện pháp quản lý thuế của Cơ quan Thuế hiện nay. Công tác này nhằm nâng cao đạo đức, tinh thần thuế, đặc biệt là bổ sung các kiến thức về thuế cho DN, từ đó nâng cao tính tuân thủ pháp luật Thuế tự nguyện và đầy đủ.

#### 2.4.1.3 Hoạt động thanh tra, kiểm tra

Thanh tra, kiểm tra là quá trình sau cùng trong khâu quản lý thuế. Cơ quan Thuế thực hiện chức năng này đồng nghĩa với việc giám sát tính tuân thủ pháp luật Thuế của DN, đã khai đúng, khai đủ số thuế phải nộp theo thực tế phát sinh sản xuất kinh doanh của DN hay không? Áp dụng các hình thức xử phạt tùy theo mức độ vi phạm của DN.

#### 2.4.1.4 Ứng dụng công nghệ thông tin trong quản lý thuế

Ứng dụng công nghệ thông tin trong đăng ký thuế, khai thuế, nộp thuế giảm được thời gian, chi phí đi lại của DN để việc tuân thủ trong khai thuế, nộp thuế được nâng lên.

#### 2.4.1.5 Xử lý vi phạm pháp luật về thuế

Đây là biện pháp nhằm ngăn ngừa đối với các DN trong tuân thủ pháp luật Thuế; đồng thời là biện pháp để xử lý, quản lý các đối tượng không tuân thủ pháp luật Thuế, từ đó răn đe các trường hợp không tuân thủ và cố ý tái phạm. Khi các hình thức xử phạt hợp lý thì DN tuân thủ tốt, khi xử phạt không hợp lý thì DN có thể trì hoãn hoặc không tuân thủ.

#### 2.4.1.6 Đặc điểm tâm lý của doanh nghiệp

Đặc điểm tâm lý của DN được thể hiện qua 04 nội dung như sau:

- Trình độ hiểu biết về luật thuế Đây là nhân tố ảnh hưởng nhiều đến việc tuân thủ pháp luật Thuế của DN. Nghiên cứu của Christina M. Ritsema (2003) đã đưa nhận định rằng có mối liên hệ giữa kiến thức về thuế và tuân thủ pháp luật Thuế. Sự thiếu hiểu biết về thuế dẫn đến hành vi không tuân thủ pháp luật Thuế không dự tính hay không cố ý của DN.

- Sự tin tưởng, hài lòng đối với Cơ quan Thuế Có sự tác động qua lại giữa niềm tin của đối tượng nộp thuế với Cơ quan Thuế.
Nếu Cơ quan Thuế hoạt động không hiệu quả và không nhiệt tình giúp đỡ thì có nhiều khả năng đối tượng nộp thuế không tuân thủ. Một kết luận rất quan trọng là hành vi của Cơ quan Thuế sẽ phải được coi là một phần của chiến lược xử lý toàn diện gây ảnh hưởng đến hành vi của NNT. Mỗi tiếp xúc với một NNT phải là cơ hội cho Cơ quan Thuế tăng cường tính tuân thủ và trợ giúp cho NNT tuân thủ. Lòng tin tưởng là nguồn lực không có gì sánh bằng; nó sẽ không mất đi khi sử dụng mà chỉ mất khi không sử dụng.

Trang thiết bị phục vụ công tác quản lý thuế của Cơ quan Thuế, trình độ ứng dụng công nghệ thông tin trong các hoạt động của Cơ quan Thuế. Theo sự phát triển của nền kinh tế, số lượng NNT ngày càng nhiều, đòi hỏi phải chú trọng đầu tư cơ sở vật chất, nâng cao trình độ ứng dụng công nghệ thông tin vào quản lý thuế, điều này giúp tiết kiệm không chỉ về nhân lực quản lý của Cơ quan Thuế mà còn kéo theo nhiều lợi ích khác như giúp cho NNT được hưởng các dịch vụ do Cơ quan Thuế cung cấp ngày một tốt hơn, mức độ hài lòng của NNT vì thế có thể tăng lên, điều này có tác động tích cực đến mức độ tuân thủ pháp luật Thuế.

- Chi phí tuân thủ pháp luật Thuế của DN Chi phí tuân thủ pháp luật Thuế tác động đến tuân thủ thông qua hiệu ứng thu nhập nghĩa là chi phí tuân thủ tăng sẽ cản trở quyết định tuân thủ pháp luật Thuế và ngược lại. Chi phí tuân thủ pháp luật Thuế theo nghĩa hẹp gồm chi phí tiền và thời gian để tuân thủ các nghĩa vụ về thuế. Chi phí này phụ thuộc vào hệ thống thuế và sự khác nhau giữa các ngành, các hình thức kinh doanh khác nhau, NNT có đặc điểm khác nhau. Tuy nhiên, theo nghĩa rộng, chi phí tuân thủ còn bao gồm các chi phí khác là hậu quả của trốn thuế.
Sự không tuân thủ của NNT khác có thể dẫn đến nhiều bất lợi trong cạnh tranh đối với NNT tuân thủ tốt.

- Các hình thức tuyên dương, khen thưởng NNT Một số biện pháp khuyến khích đối tượng nộp thuế có thể có tác động tích cực đến hành vi tuân thủ (có nghĩa là các đối tượng nộp thuế trở lên tuân thủ hơn), mặc dù điều này cần phải được tìm hiểu hơn nữa.

Tính động viên, thúc đẩy, mà đặc trưng là các hình thức khuyến khích, tuyên dương NNT thực hiện tốt nghĩa vụ thuế, công nhận bằng các phần thưởng vật chất, tinh thần.

Nếu cơ quan quản lý có các hình thức động viên phù hợp sẽ có tác dụng góp phần nâng cao tính tuân thủ của NNT.

#### 2.4.1.7 Đặc điểm hoạt động của doanh nghiệp

Đặc điểm của DN được thể hiện qua 05 nội dung như sau:

- Cơ cấu tổ chức quản lý DN Việc thực hiện hình thức tổ chức quản lý tại DN có khoa học phù hợp với quy mô DN sẽ giảm thiểu sự chồng chéo công việc giữa các bộ phận, bên cạnh đó phân công trách nhiệm giữa các thành viên một cách rõ ràng cũng góp phần tạo nên sự tuân thủ pháp luật Thuế.

- Loại hình DN Bản chất và phạm vi tuân thủ pháp luật Thuế khác nhau giữa các DN có sở hữu khác nhau, ví dụ giữa DN một chủ sở hữu và DN nhiều chủ sở hữu, giữa DN tư nhân và DN nhà nước.

- Quy mô DN Mỗi nhóm DN theo quy mô có những đặc điểm riêng về hành vi tuân thủ pháp luật Thuế. Nhóm DN lớn: Là nhóm đóng góp chủ yếu vào NSNN; thường sử dụng các phương pháp tinh vi để tối thiểu hoá thuế, thường là tránh thuế hơn trốn thuế. Nhóm DN quy mô trung bình: Là nhóm hạn chế trong lưu giữ các sổ sách kế toán và cuối cùng thường thoả hiệp với cán bộ thuế về nghĩa vụ thuế. Nhóm DN nhỏ đặc biệt là ở khu vực bán lẻ thường không lưu giữ số liệu; thường không đăng ký thuế một cách tự nguyện, làm rộng thêm khoảng cách giữa đối tượng nộp thuế thực tế và đối tượng nộp thuế tiềm năng; chi phí tuân thủ pháp luật Thuế quá cao trong mối quan hệ với lợi nhuận từ các hoạt động sản xuất kinh doanh; phương pháp trốn thuế thường không tinh vi.

- Thời gian hoạt động Các DN mới thành lập hoặc còn non trẻ trong hoạt động kinh doanh thường thiếu kiến thức về luật thuế, nghĩa vụ thuế và quy trình tuân thủ pháp luật Thuế, vì vậy họ là đối tượng chủ yếu của hình thức không tuân thủ không dự tính. Các hoạt động trốn thuế hay tránh thuế vì chưa có kinh nghiệm nên thường thô sơ dễ bị Cơ quan Thuế phát hiện.
Các DN “có tuổi” thường hiểu rõ về nghĩa vụ thuế và quy trình tuân thủ. Vì vậy nếu tinh thần thuế tốt, họ là những đối tượng sẵn sàng tuân thủ đầy đủ nghĩa vụ thuế. Nhưng khi tinh thần thuế yếu, các DN này thường sử dụng những hình thức tinh vi phức tạp và thường tránh thuế hơn là trốn thuế.

- Hiệu quả kinh doanh Khi DN kinh doanh có lợi nhuận, DN thường chấp hành nhanh chóng nghĩa vụ thuế, nộp thuế đầy đủ đúng hạn, không còn bận tâm nghĩa vụ thuế, tập trung phát triển hoạt động kinh doanh. Ngược lại khi kinh doanh khó khăn, DN tập trung cải thiện tình hình, nguồn tài chính ưu tiên phục vụ cho lĩnh vực kinh doanh, số tiền thuế có thể sẽ không được nộp đầy đủ, đúng hạn.

### 2.4.2 Mô hình nghiên cứu đề xuất

Xuất phát từ cơ sở lý luận và các mô hình nghiên cứu trước đây được trình bày, đồng thời với các yếu tố được tổng hợp và phân tích nêu trên, tác giả đề xuất mô hình nghiên cứu của đề tài như sau: (Nguồn: Tác giả, 2024)

### 2.4.3 Các giả thuyết nghiên cứu

Trên cơ sở mô hình nghiên cứu được đề xuất tại Hình 2.5, 07 giả thuyết nghiên cứu được thể hiện như sau:

#### 2.4.3.1 Mối quan hệ giữa nhân tố Chính sách thuế và hành vi tuân thủ pháp luật thuế của doanh nghiệp

Theo Al Qasimi và cộng sự (2023), quá nhiều thay đổi sẽ dẫn đến một hệ thống chính sách thuế thiếu ổn định và rất phức tạp. Đây chính là một trong những nguyên nhân tác động tiêu cực đến hành vi tuân thủ pháp luật Thuế của NNT. Do đó, chính sách Thuế đơn giản, dễ hiểu sẽ giúp Người nộp thuế thuận tiện để thực hiện đúng với quy định của pháp luật Thuế.

Nghiên cứu của Nguyễn Thị Lệ Thúy (2009) cho rằng: Chính sách thuế là một trong những yếu tố quan trọng trong phân tích sự tuân thủ thuế nhìn từ góc độ kinh tế và cả giác độ tâm lý xã hội. Chính sách thuế ổn định, có thể dự đoán, rõ ràng, đơn giản, dễ hiểu và công bằng là những tiền đề đầu tiên để đạt được sự tuân thủ cao. Sự ổn định và dự đoán được của chính sách thuế được coi là cốt lõi của một hệ thống thuế tốt.

Giả thuyết H1: Chính sách thuế có sự ảnh hưởng thuận chiều đến hành vi tuân thủ pháp luật Thuế của DN.

#### 2.4.3.2 Mối quan hệ giữa tuyên truyền hỗ trợ NNT và hành vi tuân thủ pháp luật thuế của doanh nghiệp

Theo Nguyễn Bá Huân (2016) sự tuân thủ pháp luật Thuế còn phụ thuộc vào sự hiểu biết của đối tượng nộp thuế về chính sách thuế. Sự hiểu biết này được dựa trên sự tuyên truyền, động viên, và khuyến khích nhằm nâng cao sự hiểu biết và giúp NNT tuân thủ quy định nộp thuế.

Theo nghiên cứu của Mai Thị Lan Hương và Lê Đình Hải (2018) cho rằng tuyên truyền động viên khuyến khích DN tuân thủ pháp luật Thuế sẽ góp phần xây dựng một nền văn hoá tuân thủ pháp luật Thuế. Bên cạnh hoạt động thanh tra, kiểm tra thuế và các hình phạt, cưỡng chế thi hành pháp Luật Thuế, thì đây cũng là công cụ quản lý hữu hiệu nhất của Cơ quan Thuế đối với sự tuân thủ thuế của DN.

Giả thuyết H2: Tuyên truyền hỗ trợ NNT ảnh hưởng thuận chiều đến hành vi tuân thủ pháp luật Thuế của DN.

#### 2.4.3.3 Mối quan hệ giữa Thanh tra, kiểm tra của cơ quan thuế và hành vi tuân thủ pháp luật thuế của doanh nghiệp

Mai Thị Lan Hương và Lê Đình Hải (2018) Thanh tra, giám sát thuế là phương tiện vừa phòng ngừa các hành vi phạm pháp luật thuế có thể xảy ra; vừa sử dụng các biện pháp chế tài bằng mệnh lệnh hoặc các quyết định hành chính nhằm xử lý và răn đe hành vi vi phạm pháp luật của NNT.

Helhel và Ahmed (2014) nghiên cứu và bổ sung thêm thành phần mức thuế suất cao, tỷ lệ phát hiện gian lận, kiểm toán thuế kết luận: tuân thủ pháp luật Thuế tăng lên khi tần suất kiểm toán tăng lên.

Mối quan hệ giữa ngăn ngừa và sự tuân thủ pháp luật Thuế cũng đã được kiểm chứng trong các nghiên cứu trong vài thập kỷ qua. Các nghiên cứu kinh tế của Fischer và cộng sự (1992), Palil & Mustapha (2011) đã tìm thấy rằng khi xác suất bị phát hiện gian lận gia tăng thì sẽ có tác động tích cực ñối với việc tuân thủ pháp luật Thuế.

Giả thuyết H3: Thanh tra, kiểm tra của Cơ quan Thuế ảnh hưởng thuận chiều đến hành vi tuân thủ pháp luật Thuế của DN.

#### 2.4.3.4 Mối quan hệ giữa yếu tố Ứng dụng công nghệ và hành vi tuân thủ pháp luật thuế của doanh nghiệp
Bird and Zolt (2008) chỉ ra rằng tăng cường ứng dụng công nghệ thông tin góp phần hiện đại hóa việc quản lý nội bộ ngành Thuế, giúp cho cán bộ nhân viên trong ngành dễ dàng tìm kiếm, tiếp cận và quản lý các thông tin một cách đơn giản, hiệu quả và không mất nhiều thời gian. Từ đó, giúp Cơ quan Thuế làm tốt việc giải đáp các vấn đề thông tin về chính sách, chế độ thuế đến NNT, giúp người dân hiểu biết về chính sách thuế một cách đầy đủ, các vướng mắc về thuế được tháo gỡ kịp thời, tạo nên sự tự giác trong quá trình nộp thuế.
Theo Bùi Thị Thu Thảo (2019), phát triển ứng dụng công nghệ thông tin trong các hoạt động quản lý thuế có tính liên kết, tự động hóa cao, gắn chặt với quá trình cải cách thủ tục hành chính thuế và áp dụng thuế điện tử; xây dựng hạ tầng kỹ thuật công nghệ thông tin, trang thiết bị tiên tiến, hiện đại, đồng bộ; Dịch vụ Thuế điện tử – eTax, đang được Cơ quan Thuế khai thác có hiệu quả để các DN tiếp cận gần hơn với các phần mềm kê khai thuế và nộp thuế điện tử, giúp giảm tải được vấn đề quá hạn khi đến kì nộp thuế, giảm chi phí về thời gian... ứng dụng giúp tiết kiệm chi phí quản lý, thông tin về việc nộp thuế được cập nhật kịp thời, tạo nên sự thuận tiện hơn để NNT tuân thủ trong việc kê khai và nộp thuế.

Giả thuyết H4: Ứng dụng công nghệ ảnh hưởng thuận chiều đến hành vi tuân thủ pháp luật Thuế của DN.

#### 2.4.3.5 Mối quan hệ giữa Xử lý vi phạm hành chính của cơ quan thuế và hành vi tuân thủ pháp luật thuế của doanh nghiệp

Mai Thị Lan Hương và Lê Đình Hải (2018) đã chỉ ra rằng hình phạt và cưỡng chế ảnh hưởng nhiều nhất đến chất lượng công tác quản lý thuế để đạt được mục tiêu thu đúng, thu đủ và kịp thời nguồn các khoản phải thu vào NSNN. Bên cạnh đó, đây cũng là giải pháp mạnh để thu hồi nợ thuế và dần làm thay đổi tư duy của đối tượng nộp thuế trong việc tuân thủ pháp luật Thuế.

Nguyễn Bá Huân (2016) đề xuất tăng cường công tác cưỡng chế và hình phạt đối với các đối tượng vi phạm các chính sách và pháp luật thuế để đảm bảo thu đúng, thu đủ, thu kịp thời các khoản vào NSNN, phù hợp với pháp luật thuế. Các quy định xử lý đối với đối tượng nộp thuế phải phù hợp với thông lệ quốc tế và đảm bảo các nguyên tắc tuân thủ tự nguyện của đối tượng nộp thuế và xử lý một cách công bằng, minh bạch và rõ ràng.

Giả thuyết H5: Xử lý vi phạm hành chính của Cơ quan Thuế ảnh hưởng thuận chiều đến mức độ tuân thủ pháp luật Thuế của DN.

#### 2.4.3.6 Mối quan hệ giữa yếu tố Đặc điểm tâm lý của doanh nghiệp và hành vi tuân thủ pháp luật thuế của doanh nghiệp

Nguyễn Thị Lệ Thúy (2009) cho rằng những doanh nghiệp có kinh nghiệm, có hệ thống kế toán được tổ chức tốt và thái độ đối với rủi ro trong việc tuân thủ pháp luật thuế được nhận thức tốt thì khả năng tuân thủ pháp luật Thuế sẽ cao hơn.

Bùi Ngọc Toản (2017) đã đưa ra nhận định là các yếu tố như xác suất bị phát hiện không tuân thủ thuế, sự hài lòng của doanh nghiệp với cơ quan thuế, hoặc nhận thức của doanh nghiệp về sự công bằng của hệ thống thuế đều thuộc đặc điểm tâm lý của doanh nghiệp và có ảnh hưởng đến hành vi tuân thủ thuế của doanh nghiệp. Điều này cho thấy các cơ quan thuế nên dành nhiều quan tâm hơn nữa đến tính nghiêm minh và công bằng trong việc lập thuế, cũng như thi hành thuế, từ đó xây dựng niềm tin từ các doanh nghiệp.

Giả thuyết H6: Đặc điểm tâm lý của DN ảnh hưởng thuận chiều đến hành vi tuân thủ pháp luật Thuế của DN.

#### 2.4.3.7 Mối quan hệ giữa Đặc điểm hoạt động của doanh nghiệp và hành vi tuân thủ pháp luật thuế của doanh nghiệp

Đặc điểm của doanh nghiệp bao gồm: Cơ cấu tổ chức, quy mô, thời gian hoạt động, loại hình sở hữu và hiệu quả hoạt động kinh doanh. Theo kết quả của một số nghiên cứu thì ý kiến của các tác giả như Nguyễn Thị Lệ Thúy (2009) và Bùi Ngọc Toản (2017) cho rằng nhóm NNT lớn là nhóm hiểu rõ nghĩa vụ thuế có văn hoá tuân thủ pháp luật Thuế tốt hơn. Nhóm NNT vừa và nhỏ có mức độ tuân thủ pháp luật Thuế thấp hơn vì thường là nhóm hạn chế hiểu biết về nghĩa vụ thuế, bộ phận kế toán thường xuyên thay đổi do đó gặp khó khăn trong quá trình tuân thủ, chi phí tuân thủ pháp luật Thuế cao.
Thời gian hoạt động là một phần đại diện cho kiến thức về thuế của NNT cũng như kinh nghiệm trong việc hoàn thành các thủ tục kế toán và thủ tục tuân thủ pháp luật Thuế.
Hơn nữa, những NNT có thời gian hoạt động lâu năm hơn sẽ có sự ổn định hơn về tổ chức bộ máy kế toán. Do đó, sự tuân thủ pháp luật Thuế và các nghĩa vụ khác liên quan đến thuế của những nguời nộp thuế này sẽ tốt hơn.

Giả thuyết H7: Đặc điểm hoạt động của DN ảnh hưởng thuận chiều đến hành vi tuân thủ pháp luật Thuế của DN.

## 2.5 Tiến trình nghiên cứu

Sau khi xem xét các lý thuyết liên quan, các mô hình nghiên cứu đã được các tác giả khác sử dụng cho các nghiên cứu khác nhau, tác giả thực hiện việc lựa chọn mô hình nghiên cứu nền tảng từ các lý thuyết trước đó.

Lược khảo tài liệu và Cơ sở lý thuyết Nghiên cứu định tính thang đo sơ bộ Xây dựng Thảo luận nhóm Thang đo Hàm ý quản trị Phân tích số liệu Nghiên cứu định lượng (Nguồn: Tác giả tổng hợp, 2024) Kế đến, tác giả xây dựng các thang đo cho các yếu tố trong mô hình, kế thừa từ các nghiên cứu khác có thực hiện điều chỉnh thông qua bước phân tích đánh giá nội dung các yếu tố. Tiếp theo tác giả thiết lập bảng hỏi để phục vụ việc điều tra thu thập dữ liệu thực nghiệm của nghiên cứu bằng cách thảo luận nhóm hay phỏng vấn thử. Sau khi bảng hỏi điều tra được sửa chữa và xây dựng hoàn thiện sẽ tiến hành điều tra để thu thập các dữ liệu cho mục đích phân tích tiếp theo. Dữ liệu nghiên cứu sau khi được phân tích sẽ trình bày những kết quả chủ yếu, đồng thời đưa ra một số hàm ý quản trị.

# CHƯƠNG 3
PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU

## 3.1 Phương pháp nghiên cứu

### 3.1.1 Nghiên cứu định tính

Mục đích nghiên cứu định tính là xem xét các thang đo được sử dụng trong nghiên cứu có phù hợp với môi trường của địa bàn nghiên cứu, đồng thời đánh giá cách sử dụng thuật ngữ trong bảng câu hỏi, làm rõ hơn ý nghĩa của từng câu hỏi trước khi nghiên cứu chính thức.

Để có cơ sở cho việc thiết lập mô hình nghiên cứu có hiệu quả, đủ độ tin cậy, nghiên cứu định tính được sử dụng thông qua việc thảo luận nhóm chuyên gia có am hiểu sâu sắc cũng như đã hoạt động nhiều năm trong lĩnh vực thuế bao gồm 10 người nhằm tham vấn về các yếu tố ảnh hưởng đến công tác quản lý thuế hiện nay, cụ thể: (1) đánh giá sự phù hợp của các thang đo trong mô hình và các biến quan sát trong các thang đo với thực tiễn nghiên cứu; (2) phát hiện thêm những yếu tố mới có ảnh hưởng đến chất lượng công tác quản lý thuế đối với các DNTN trên địa bàn thành phố Cần Thơ và các biến quan sát mới trong các thang đo để bổ sung cho mô hình.

Sau khi thực hiện thảo luận tham khảo ý kiến nhóm chuyên gia, tác giả đưa ra kết quả tốt nhất để đo lường các thang đo của mô hình đề xuất ban đầu.

### 3.1.2 Nghiên cứu định lượng

Đây là giai đoạn nghiên cứu chính thức với phương pháp thu thập thông tin bằng cách thông qua bảng câu hỏi khảo sát. Dữ liệu thu thập được sẽ được xử lý thông qua phần mềm SPSS 23.0, thực hiện phân tích dữ liệu bằng các công cụ như thống kê mô tả mẫu, đồ thị, bảng tần số, kiểm tra độ tin cậy của các thang đo, xem xét mức độ tin cậy của các biến quan sát, EFA, tương quan hồi quy để kiểm định các giả thuyết đã đề ra.

## 3.2 Xây dựng thang đo

Các khái niệm trong mô hình đã được đo lường bởi các thang đo đã có và đã được kiểm định qua các nghiên cứu trên thế giới cũng như ở Việt Nam. Từ việc xem xét chọn lọc những nghiên cứu trước đây và những nét đặc thù của DNKVTN trên địa bàn thành phố Cần Thơ, tác giả đề xuất thang đo tương ứng với từng đối tượng khảo sát cụ thể như sau:

Nguồn tham TT Ký hiệu Biến quan sát khảo Thang đo về Nhân tố Chính sách thuế Thuế suất càng cao thì DN tuân thủ pháp luật Thuế
1 CS1 càng thấp và ngược lại OECD (2004),
Nguyễn Thị Thủ tục hành chính về thuế rõ ràng, dễ thực hiện
2 CS2 Thanh Hoài và thì DN tuân thủ pháp luật Thuế càng cao cộng sự (2011),
Helhel và Chính sách thuế đáp ứng được sự công bằng thì sự Ahmed (2014), 3 CS3 tuân thủ pháp luật Thuế sẽ tăng Bùi Ngọc Toản (2017), Al Chính sách thuế càng nghiêm minh thì gia tăng sự Qasimi và cộng
4 CS4 tuân thủ pháp luật Thuế sự (2023)

DN sẽ tuân thủ pháp luật Thuế tốt hơn nếu hệ
5 CS1 thống chính sách về thuế ổn định

Thang đo về Nhân tố Tuyên truyền hỗ trợ NNT Tuyên truyền chính xác, kịp thời về chính sách,
6 HT1 pháp luật thuế giúp DN tuân thủ pháp luật Thuế
Nguyễn Bá một cách đúng đắn Huân (2016);
Mai Thị Lan Tuyên truyền hỗ trợ bằng nhiều hình thức khác Hương và Lê
7 HT2 nhau sẽ giúp DN tiếp cận thông tin pháp luật thuế Đình Hải
(2018); Nguyễn dễ dàng và hiệu quả hơn Cẩm Nhung và Hoạt động tuyên truyền hỗ trợ giúp DN nâng cao Lê Minh Tuấn
8 HT3 (2021); Hà ý thức tuân thủ pháp luật Thuế
Minh Hải Việc giải đáp kịp thời, dễ hiểu, rõ ràng giúp DN (2022)
9 HT4 nâng cao ý thức tuân thủ pháp luật Thuế

Thang đo về Nhân tố Thanh tra kiểm tra thuế Công tác thanh tra, kiểm tra thuế được theo dõi
10 KT1 Nguyễn Bá thường xuyên, chính xác. Huân (2016);
Mai Thị Lan Cán bộ thanh tra, kiểm tra có thái độ, kỹ năng và Hương và Lê 11 KT2 chuyên môn tốt. Đình Hải (2018); Bùi Thị Việc kiểm tra công tác thanh tra, kiểm tra thuế là Thu Thảo 12 KT3 minh bạch, rõ ràng. (2019); Nguyễn Nguồn tham TT Ký hiệu Biến quan sát khảo Cẩm Nhung và Cán bộ thanh tra, kiểm tra không gây phiền hà,
13 KT4 Lê Minh Tuấn khó khăn cho DN. (2021); Hà
Minh Hải Các cuộc kiểm tra thuế đều có nội dung và phương (2022). 14 KT5 pháp phù hợp.

Thang đo về Nhân tố Ứng dụng công nghệ trong quản lý thuế Thông tin thuế được cung cấp đầy đủ, kịp thời và
15 CN1 minh bạch trên trang web của Cơ quan Thuế
Bird and Zolt Hệ thống quản lý thuế tập trung là hiện đại, rất tiện
16 CN2 (2008), lợi và dễ sử dụng.
Schaupp và Công chức thuế có trình độ sử dụng công nghệ
17 CN3 Carter (2010), thông tin để kiểm tra, giám sát thuế hiệu quả hơn. Bùi Thị Thu
Thời gian giải quyết thủ tục, xử lý các sự cố thuế Thảo (2019)
18 CN4 điện tử của Cơ quan Thuế hiện tại rất nhanh chóng.

Thang đo về Nhân tố Xử lý vi phạm pháp luật về thuế Mức độ nghiêm khắc của xử phạt khai sai có tác
19 XL1 động tích cực đến hành vi tuân thủ pháp luật Thuế của DN

Nguyễn Bá Mức độ nghiêm khắc của xử phạt chậm nộp tiền Huân (2016), 20 XL2 thuế có tác động tích cực đến hành vi tuân thủ Mai Thị Lan pháp luật Thuế của DN Hương và Lê Mức độ nghiêm khắc của xử phạt trốn thuế, gian Đình Hải
21 XL3 lận thuế có tác động tích cực đến hành vi tuân thủ
(2018), Bùi Thị pháp luật Thuế của DN Thu Thảo Mức phạt càng nghiêm khắc thì DN càng nâng cao (2019).
22 XL4 hành vi tuân thủ pháp luật Thuế

Xử phạt vi phạm hành chính càng nghiêm khắc thì
23 XL5 càng nâng cao hành vi TTT của DN

Thang đo về Nhân tố đặc điểm tâm lý của DN DN hiểu biết về luật thuế và quy trình quản lý thuế
24 TL1 OECD (2004), sẽ có ý thức tuân thủ pháp luật Thuế cao hơn

Nguồn tham TT Ký hiệu Biến quan sát khảo Nguyễn Thị DN hài lòng với Cơ quan Thuế sẽ có xu hướng
25 TL2 Thanh Hoài và tuân thủ pháp luật Thuế tốt hơn. cộng sự (2011),
Chi phí tuân thủ pháp luật Thuế thấp sẽ làm gia
26 TL3 Bùi Ngọc Toản tăng sự tuân thủ pháp luật Thuế của DN (2017), Bùi Thị
Sự tuyên dương, khen thưởng tốt sẽ góp phần Thu Thảo
27 TL4 nâng cao sự tuân thủ pháp luật Thuế của DN (2019)

Thang đo về Nhân tố Đặc điểm hoạt động của DN DN có cơ cấu tổ chức phức tạp sẽ có nhiều cơ hội
28 HD1 né tránh thuế

OECD (2004), Các DN thuộc các loại hình khác nhau có xu
29 HD2 Nguyễn Thị Lệ hướng tuân thủ pháp luật Thuế khác nhau
Thúy (2009), Quy mô DN có ảnh hưởng đến sự tuân thủ pháp
30 HD3 Bùi Ngọc Toản luật Thuế của DN
(2017), Bùi Thị Thời gian hoạt động của DN có ảnh hưởng đến sự Thu Thảo 31 HD4 tuân thủ pháp luật Thuế của DN (2019) Hiệu quả kinh doanh của DN càng cao thì mức độ
32 HD5 tuân thủ pháp luật Thuế càng cao

Thang đo hành vi tuân thủ pháp luật Thuế của DN DN tuân thủ đầy đủ các quy định về chính sách
33 TT1 thuế
OECD (2004), DN thực hiện kê khai và nộp các loại thuế phát Nguyễn Thị Lệ
34 TT2 Thúy (2009), sinh đầy đủ theo quy định
Nguyễn Thị DN chấp hành tốt các quy định về chế độ quản lý, Thanh Hoài và
35 TT3 cộng sự (2011), sử dụng hóa đơn, chứng từ Bùi Ngọc Toản
(2017). DN tuân thủ các quy định về quản lý thuế của Cơ
36 TT4 quan Thuế

(Nguồn: Tác giả tổng hợp, 2024)

## 3.3 Phương pháp thu thập dữ liệu

### 3.3.1 Phương pháp thu thập dữ liệu thứ cấp

Dữ liệu thứ cấp được thu thập và tổng hợp từ các văn kiện, báo cáo của Cục Thuế TP Cần Thơ giai đoạn từ năm 2021 đến năm 2023. Cụ thể: Báo cáo về số thu NSNN;
Báo cáo kết quả thanh tra, kiểm tra tại trụ sở NNT trên ứng dụng quản lý thuế của ngành;
Báo cáo công tác cải cách thủ tục hành chính, các văn kiện Hội nghị tổng kết công tác thuế của từng năm.

Ngoài ra, tác giả còn sử dụng các đề tài nghiên cứu của các tác giả trong và ngoài nước, các chủ trương, chính sách của Nhà nước, văn bản quy phạm pháp luật, quy trình thủ tục hành chính được công bố, cùng các tài liệu khác có liên quan đến đề tài nghiên cứu, từ đó xây dựng mô hình lý thuyết và công cụ đo lường sử dụng cho bước nghiên cứu thực tiễn.

### 3.3.2 Phương pháp thu thập dữ liệu sơ cấp

Để đảm bảo đạt được cỡ mẫu 180 tác giả tiến hành phát ra 200 phiếu khảo sát (dự trù khoảng 10% số phiếu bị lỗi). Thông qua Bảng câu hỏi soạn sẵn, tác giả gửi Bảng câu hỏi khảo sát cho từng DN trên địa bàn TP Cần Thơ đã được chọn mẫu ngẫu nhiên phân tầng. Dữ liệu sơ cấp được thu thập và tổng hợp từ kết quả trả lời của những người đại diện cho các DN này.

## 3.4 Phương pháp xác định cở mẫu

Theo Hair và ctv. (1998), đối với phân tích EFA, cỡ mẫu tối thiểu N ≥ 5x (x: tổng số biến quan sát). Còn đối với Tabachnick và ctv. (2007), để tiến hành phân tích hồi quy một cách tốt nhất, cỡ mẫu tối thiểu cần đạt được tính theo công thức N ≥ 8k + 50 (trong đó N là cỡ mẫu, k là tổng số biến độc lập của mô hình).

Như vậy, trong nghiên cứu này thang đo gồm 36 quan sát với 07 biến độc lập thì dữ liệu thu được phải đảm bảo thỏa mãn cả hai điều kiện theo đề nghị của phương pháp nghiên cứu yếu tố EFA và phương pháp hồi quy tuyến tính. N ≥ max [cỡ mẫu theo yêu cầu EFA, (N = 180); cỡ mẫu theo yêu cầu của hồi quy tuyến tính (N = 106)]. Tác giả quyết định chọn cỡ mẫu nghiên cứu là 200 quan sát.

## 3.5 Phương pháp phân bổ mẫu khảo sát

Dựa vào danh bạ DN đang hoạt động trên địa bàn TP Cần Thơ được kết xuất từ ứng dụng quản lý thuế của ngành (tổng thể nghiên cứu là 13.683 DN) tác giả phân thành 04 nhóm chính theo loại hình DN gồm: (1) Công ty Cổ phần (Công ty CP); (2) Công ty Trách nhiệm hữu hạn (Công ty TNHH); (3) DN tư nhân; (4) Hợp tác xã và Tổ chức khác (HTX và TC khác). Tác giả thực hiện phân bổ mẫu khảo sát theo tỷ lệ % tương ứng từng địa bàn theo Bảng 3.2 như sau:

Hiện trạng Số DN Stt Loại hình DN khảo sát Tổng số DN Tỷ trọng (%)

01 Công ty CP 2.097 15,33 31
02 Công ty TNHH 10.751 78,57 157
04 Hợp tác xã và Tổ chức khác 225 1,64 3
Tổng cộng 13.683 100 200 (Nguồn: Tác giả tổng hợp, 2024)

## 3.6 Phương pháp khảo sát

Đối với công chức thuế, tác giả sẽ thực hiện chọn mẫu theo phương pháp phi xác suất, tác giả sẽ lựa chọn những công chức có thâm niên công tác lâu năm trong ngành, có kinh nghiệp trong lĩnh vực quản lý DN để tiến hành khảo sát.

Đối với người đại diện của Doanh nghiệp, tác giả thực hiện chọn mẫu theo phương pháp ngẫu nhiên phân tầng. Căn cứ theo danh sách DN đã được phân chia thành 04 nhóm loại hình DN tại Bảng 3.2, tác giả dùng hàm Rand trong Excel lấy mẫu ngẫu nhiên số lượng DN theo từng nhóm loại hình DN để chọn đủ số lượng cần khảo sát; sau đó, sẽ tiến hành gửi Bảng câu hỏi khảo sát đến từng DN theo danh sách DN được chọn. Phương pháp lấy mẫu này có tính đại diện cao, và suy luận được cho tổng thể nghiên cứu. Ngoài ra, để đảm bảo tính khách quan trong việc trả lời của người đại diện DN được khảo sát chỉ biết tác giả là học viên của Trường Đại học Cần Thơ thực hiện nghiên cứu, tác giả không trực tiếp liên hệ với các DN mà thông qua anh/chị/em đồng nghiệp trong ngành thuế tiến hành gửi Bảng câu hỏi khảo sát đến từng đại diện DN.

## 3.7 Phương pháp phân tích

### 3.7.1 Phương pháp thống kê mô tả

Phương pháp này để thống kê dữ liệu, nhằm xác định số lần xuất hiện của một giá trị cụ thể trong một tổng thể như: Nhóm, tổ hợp, … để nghiên cứu xem nó có các biểu hiện nào đó ở trong một thuộc tính cụ thể là bao nhiêu, với tần suất xuất hiện nhiều hay ít. bao gồm các giá trị cụ thể:

- N: Tổng số quan sát

- Valid : Số quan sát được

- Missing: Số quan sát bị lỗi

- Mean: Trung bình cộng

- S.E. mean: Sai số chuẩn khi ước lượng trị trung bình

- Std. Deviation: Độ lệch chuẩn

- Sum: Tổng cộng (cộng tất cả các giá tị trong tập dữ liệu quan sát)

- Minimum: Giá trị nhỏ nhất

- Maximum: Giá trị lớn nhất

- Frequency: Tần số của từng biểu hiện, tính bằng cách đếm và cộng dồn.

- Percent: Tần suất tính theo phần trăm bằng cách lấy tần số của mỗi biểu hiện chia cho tổng số quan sát.

- Vaid Percent: Phần trăm hợp lệ, tính trên số quan sát có trả lời.

Ý nghĩa của từng giá trị trung bình đối với thang đo khoảng Giá trị khoảng cách = (Maximum - Minimum)/ n = (5 - 1)/ 5 = 0,8 Giá trị trung bình Ý nghĩa 1,00 –1,80 Rất không đồng ý/ Rất không hài lòng/ Rất không quan trọng 1,81–2,60 Không đồng ý/ Không hài lòng/ Không quan trọng 2,61–3,40 Không có ý kiến/ Trung lập 3,41–4,20 Đồng ý/ Hài lòng/ Quan trọng 4,21–5,00 Rất đồng ý/ Rất hài lòng/ Rất quan trọng (Nguồn: Nguyễn Đình Thọ, 2011)

### 3.7.2 Phương pháp kiểm định độ tin cậy của thang đo nghiên cứu

Hệ số Cronbach’s Alpha được sử dụng để kiểm định độ tin cậy thang đo nghiên cứu nhằm loại bỏ các biến không đảm bảo bảo độ tin cậy, hạn chế các biến rác. Các chỉ tiêu được sử dụng để đánh giá thang đo được sử dụng trong kiểm định độ tin cậy của thang đo thông qua hệ số Cronbach’s Alpha gồm:

- Hệ số Cronbach’s Alpha tổng thể của thang đo: Hệ số Cronbach’s Alpha tổng thể của các khái niệm nghiên cứu cần phải lớn hơn 0,6 (Nunnally & Burnstein, 1994).

- Hệ số tương quan biến tổng (Corrected Item - Total Correlation): Hệ số tương quan giữa biến so với tổng của các biến quan sát cần phải lớn hơn 0,3 (Nunnally & Burnstein, 1994).

- Hệ số Cronbach’s Alpha nếu loại biến (Cronbach's Alpha if Item Deleted): Căn cứ vào hệ số Cronbach’s Alpha ở cột Cronbach’s Alpha if Item deleted, nếu thấy biến nào có hệ số Cronbach's Alpha if item deleted lớn hơn hệ số Cronbach’s Alpha hiện tại thì loại bỏ biến đó.

### 3.7.3 Phân tích nhân tố khám phá

Phân tích nhân tố khám phá EFA (Exploratory Factor Analysis) là phương pháp được sử dụng để thực hiện nội dung này. EFA là kỹ thuật nhằm để phân tích rút gọn một tập hợp gồm nhiều biến quan sát thành một số nhân tố ít hơn nhưng vẫn chứa đựng hầu hết nội dung thông tin và ý nghĩa thống kê của tập biến ban đầu Hair & et al. (1998).
Một số các chỉ số quan trọng trong phân tích nhân tố EFA bao gồm:

Hệ số KMO (Kaiser – Meyer - Olkin): Là một chỉ số dùng để xem xét sự thích hợp của phân tích nhân tố. Khi 0,5 < KMO < 1 có nghĩa là phân tích nhân tố là thích hợp với dữ liệu nghiên cứu và ngược lại (Hair & et al., 1998; Hoàng Trọng và Chu Nguyễn Mộng Ngọc, 2008).

Những nhân tố có chỉ số Eigenvalue >= 1 sẽ được giữ lại trong mô hình phân tích, ngược lại nếu Eigenvalue < 1 sẽ bị loại khỏi mô hình (theo tiêu chuẩn Kaiser).

Tiêu chuẩn phương sai trích (Variance Explained criteria): Để đạt được mức độ giải thích thì phương sai trích cần phải lớn hơn 50% (Gerbing & Anderson, 1988).

Các biến có hệ số tương quan đơn giữa biến và các nhân tố nhỏ hơn 0.5 sẽ bị loại (Jun & et al., 2002). Để đạt được độ giá trị phân biệt, khác biệt giữa các hệ số tải nhân tố (factor loading) phải lớn hơn hoặc bằng 0.3 (Jabnoun & et al., 2003).

### 3.7.4 Phân tích tương quan và hồi quy

#### 3.7.4.1 Phân tích tương quan

Trước khi tiến hành phân tích hồi quy, ta dùng phương pháp phân tích tương quan để xác định mối quan hệ giữa hai hay nhiều biến định lượng với nhau. Người ta sử dụng một số thống kê có tên là hệ số tương quan (Pearson Correlation Coefficient - Ký hiệu là r) để lượng hóa mức độ chặt chẽ của mối liên hệ tuyến tính giữa hai biến định lượng.
Phương pháp phân tích này đảm bảo các biến có mối tương quan với nhau nhằm khẳng định có thể áp dụng phương pháp phân tích hồi qui, nhằm kiểm tra mối quan hệ nhân quả của các biến độc lập đối với biến phụ thuộc. Giá trị tuyệt đối của r tiến gần đến 1 khi hai biến có mối tương quan tuyến tính chặt chẽ với nhau. Nếu r = 0 chỉ ra rằng hai biến không có mối liên hệ tuyến tính. Bên cạnh đó có thể kiểm định giả thuyết ở mức ý nghĩa nhỏ hơn 0,05 (SPSS phân biệt bằng cách một dấu *) và mức ý nghĩa 0,01 (phân biệt hai dấu **). Theo Fraenkel &Wallen (2006), hệ số tương quan: r < 0,25 (không tương quan hoặc kém chặt chẽ); r = 0,25 đến 0,5 (tương quan yếu); r = 0,5 đến 0,75 (tương quan trung bình); r = 0,75 đến 1 (tương quan mạnh).

#### 3.7.4.2 Phân tích hồi quy

Đây là phương pháp xác định mức độ ảnh hưởng của các nhân tố còn lại sau khi rút trích được các nhân tố từ phân tích EFA và phân tích tương quan đối với hành vi tuân thủ thuế của các DN trên địa TP Cần Thơ với các chỉ tiêu được áp dụng như sau:

Phương trình hồi qui tuyến tính bội: Y = β0 + β1CS + β2HT + β3KT + β4CN + β5XL + β6TL + β7HD.

Trong đó:

Y: là biến phụ thuộc, trong nghiên cứu này thể hiện hành vi tuân thủ pháp luật Thuế của các DN trên địa bàn TP Cần Thơ và được đo lường bằng bảy biến độc lập:

- CS: Chính sách thuế.

- HT: Tuyên truyền hỗ trợ NNT.

- KT: Thanh tra kiểm tra thuế.

- CN: Ứng dụng công nghệ thông tin.

- XL: Xử lý vi phạm pháp luật về thuế.

- TL: Đặc điểm tâm lý của DN

- HD: Đặc điểm hoạt động của DN. β0: Là hằng số, đây còn gọi là hệ số chặn trong phương trình hồi qui. β1 đến β7: Là các hệ số hồi qui của các biến độc lập.

Điều kiện để mô hình hồi qui đạt yêu cầu trong nghiên cứu: Giá trị Sig. của kiểm định Anova phải nhỏ hơn 0,05 thể hiện sự phù hợp của mô hình. Giá trị VIF nhỏ hơn 10 thể hiện mô hình không bị đa cộng tuyến. Giá trị R2 phải lớn hơn 0,6 và giá trị Sig của thống kê t phải nhỏ hơn 0,05 (Hoàng Trọng và Chu Nguyễn Mộng Ngọc, 2005).

### 3.7.5 Phương pháp kiểm định sự khác biệt trung bình của các biến theo đặc điểm người đại diện doanh nghiệp đối với hành vi tuân thủ thuế

Để kiểm định sự khác biệt của các biến phân loại theo đặc điểm cá nhân, nghiên cứu sử dụng các phương pháp kiểm định t mẫu độc lập (Independent samples T-test) và phương pháp phân tích phương sai một yếu tố (One-way ANOVA). Nếu giả định tổng thể có phân phối chuẩn với phương sai bằng nhau không đáp ứng được thì kiểm định phi tham số Kruskal-Wallis.

* Kiểm định t với hai mẫu độc lập (Independent samples T-test) Phương pháp này dùng để so sánh giá trị trung bình về một chỉ tiêu nghiên cứu giữa hai đối tượng cần quan tâm. Kiểm định Independent Samples T-test, ta cần dựa vào kết quả kiểm định sự bằng nhau của hai phương sai tổng thể (kiểm định Levene). Phương sai diễn tả mức độ đồng đều hoặc không đồng đều (độ phân tán) của dữ liệu quan sát.

Bước 1:

- Nếu giá trị Sig. trong kiểm định Levene < 0,05 thì phương sai của hai tổng thể khác nhau, ta sử dụng kết quả kiểm định t ở dòng Equal variances notassumed.

- Ngược lại nếu Sig. trong kiểm định Levene ≥ 0,05 thì phương sai của hai tổng thể không khác nhau, ta sử dụng kết quả kiểm định t ở dòng Equal variances assumed.

Bước 2:

- Nếu Sig. của kiểm định t < 0,05 (mức ý nghĩa), thì có sự khác biệt có ý nghĩa về trung bình của hai tổng thể.

- Nếu Sig. của kiểm định t > = 0,05 (mức ý nghĩa), thì không có sự khác biệt, có ý nghĩa về trung bình của hai tổng thể (Nguyễn Đình Thi, 2011).

* Phân tích phương sai một yếu tố (Anova) Đây là phương pháp mở rộng của kiểm định t trong trường hợp biến phân loại có từ ba nhóm trở lên: Dùng để kiểm định giả thuyết trung bình bằng nhau của các nhóm mẫu với khả năng sai lầm chỉ là 5%.

Tuy nhiên một số điều kiện để giả định khi phân tích Anova:

- Các nhóm so sánh phải độc lập và được chọn một cách ngẫu nhiên.

- Các nhóm so sánh phải có phân phối chuẩn hoặc cỡ mẫu phải đủ lớn để được xem như tiệm cận phân phối chuẩn.

- Phương sai của các nhóm so sánh phải đồng nhất.

Kiểm định Anova thực hiện thông qua hai bước:

Bước 1: Kiểm định Phương sai bằng nhau. H0: “Phương sai bằng nhau”.

- Sig. < 0,05: Bác bỏ H0, không đủ điều kiện để phân tích Anova;

- Sig. ≥ 0,05: Chấp nhận H0, đủ điều kiện để phân tích tiếp Anova;

Bước 2: Kiểm định Anova, H0: “Trung bình bằng nhau”;

- Sig > 0,05: Chấp nhận H0, chưa đủ điều kiện để khẳng định có sự khác biệt;

- Sig ≤ 0,05: Bác bỏ H0, đủ điều kiện để khẳng định có sự khác biệt;

Khi khẳng định có sự khác biệt, tiến hành kiểm định Anova chuyên sâu, dùng kết quả kiểm định bằng Post Hoc với phương pháp Tukey để xác định các nhóm khác biệt.

# CHƯƠNG 4
KẾT QUẢ NGHIÊN CỨU VÀ THẢO LUẬN Trong chương này, tác giả sẽ giới thiệu tổng quan về Cục Thuế thành phố Cần Thơ cũng như trình bày kết quả kiểm định thang đo, kiểm định mô hình nghiên cứu lý thuyết và các giả thuyết đưa ra trong mô hình, từ đó có những phân tích, đánh giá gắn với mục tiêu nghiên cứu.

## 4.1 Tổng quan về Cục thuế thành phố Cần Thơ

### 4.1.1 Lịch sử hình thành và phát triển

Cục Thuế thành phố Cần Thơ được thành lập trên cơ sở chia tách Cục thuế Cần Thơ thành hai đơn vị là Cục thuế thành phố Cần Thơ và Cục thuế tỉnh Hậu Giang vào năm 2004. Sự phát triển và trưởng thành của Cục Thuế thành phố Cần Thơ gắn liền với sự phát triển toàn diện của thành phố Cần Thơ nói riêng và cả nước nói chung.

Cục Thuế thành phố Cần Thơ giữ vai trò lãnh đạo và chỉ đạo tổ chức thực hiện công tác thu ngân sách nhà nước trên địa bàn thành phố Cần Thơ, luôn thực hiện hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao. Năm 2023, ngành Thuế TP Cần Thơ thực hiện thu ngân sách nhà nước là 10.842 tỉ đồng, đạt 100,7% dự toán. Tuy nhiên, do ảnh hưởng của tình trạng suy thoái kinh tế toàn cầu nên tỷ lệ thu của năm 2023 bằng 96% so cùng kỳ năm
2022. Ngành Thuế của thành phố luôn bám sát nhiệm vụ chính trị của Đảng, Nhà nước, nỗ lực phấn đấu vươn lên hoàn thành nhiệm vụ được giao.

Bên cạnh việc tích cực phấn đấu để hoàn thành tốt nhiệm vụ chính trị chung thì công tác phát triển nguồn nhân lực cũng được Ngành Thuế chú trọng. Đội ngũ cán bộ công chức Thuế được quan tâm đào tạo về chính trị, về trình độ chuyên môn nghiệp vụ để đáp ứng được nhu cầu nhiệm vụ được giao.

### 4.1.2 Hệ thống tổ chức, chức năng, quyền hạn, nhiệm vụ

#### 4.1.2.1 Hệ Thống tổ chức

Cục Thuế thành phố Cần Thơ được tổ chức theo hệ thống dọc từ Trung ương đến địa phương của ngành Thuế, chịu sự chỉ đạo của Cơ quan Thuế cấp trên là Tổng cục Thuế và UBND cấp địa phương là UBND thành phố Cần Thơ.

Thực hiện việc sắp xếp, tinh gọn tổ chức, bộ máy theo tinh thần Nghị quyết số 18- NQ/TW của Hội nghị Trung ương 6 khóa XII và Quyết định số 41/2018/QĐ-TTg ngày 25 tháng 9 năm 2018 của Thủ tướng Chính phủ. Theo đó, Cục Thuế thành phố Cần Thơ đã thực hiện hợp nhất Chi cục thuế huyện Cờ Đỏ và Chi cục thuế huyện Thới Lai thành Chi cục Thuế khu vực Cờ Đỏ - Thới Lai, Hợp nhất Chi cục thuế quận Thốt Nốt và Chi cục thuế huyện Vĩnh Thạnh thành Chi cục Thuế khu vực Thốt Nốt - Vĩnh Thạnh, Chi cục Thuế quận Cái Răng và Chi cục Thuế huyện Phong Điền thành Chi cục Thuế khu vực Cái Răng – Phong Điền, Chi cục thuế Quận Bình Thủy và Chi cục thuế quận Ô Môn thành Chi cục Thuế khu vực Bình Thủy – Ô Môn.

Hiện nay, các phòng chức năng thuộc Cục Thuế cũng được tổ chức, sắp xếp lại gồm 10 phòng chức năng và Văn phòng thuộc Cục Thuế cùng 05 Chi cục Thuế khu vực thực hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn theo Quyết định số 211/QĐ-TCT ngày 12 tháng 3 năm 2019 của Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế, cụ thể:

- Phòng Tuyên truyền - Hỗ trợ người nộp thuế;

- Phòng quản lý Hộ kinh doanh, cá nhân và Thu khác

- Phòng Kê khai và kế toán thuế;

- Phòng Quản lý nợ và cưỡng chế nợ thuế;

- Phòng Thanh tra - Kiểm tra 1;

- Phòng Thanh tra - Kiểm tra 2;

- Phòng Nghiệp vụ - Dự toán - Pháp chế;

- Phòng Kiểm tra nội bộ;

- Phòng Công nghệ thông tin;

- Phòng Tổ chức cán bộ;

- Văn phòng.

- Chi cục Thuế Quận Ninh Kiều

- Chi cục Thuế khu vực Cái Răng – Phong Điền

- Chi cục Thuế khu vực Bình Thủy – Ô Môn

- Chi cục Thuế khu vực Cờ Đỏ - Thới Lai

- Chi cục thuế khu vực Vĩnh Thạnh – Thốt Nốt Hiện tại Cục Thuế thành phố Cần Thơ có 01 Cục Trưởng và 02 Phó cục trưởng thực hiện chỉ đạo, điều hành 10 phòng chức năng và Văn phòng thuộc Cục Thuế cùng
05 Chi cục Thuế khu vực.

Hệ thống tổ chức của Cục Thuế thành phố Cần Thơ được thể hiện qua sơ đồ ở Hình 4.1 như sau:

Cục trưởng Chi Phòng Chi Chi cụcPhòng Phòng Phòng Chi cục Phòng Phòng Chi Phòng Phòng cục thuế Quản cụcTuyên Quản Thanh thuế Nghiệp Thanh cục Phòng Phòng Kê Công thuế lý hộ thuế KV lý nợ KV Cáitruyền tra vụ, dự Văn thuế tra Tổ Kiểm khai & nghệ Thốt KV kinh KV & Răng toán hỗ kiểm phòng Quận chức tra nội Kế kiểm Nốt thông Cờ Đỏ cưỡng doanh Bình Phong pháp trợ Ninh tra cán bộ bộ toán tra Vĩnh tin chế nợ Điền Thới & thu Thủy NNT chế thuế 2 Kiều 1 Thạnh thuế Lai khác Ô (Nguồn: Cục Thuế thành phố Cần Thơ, 2024)

#### 4.1.2.2 Chức năng – nhiệm vụ - quyền hạn

Cục Thuế thành phố Cần Thơ thực hiện chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn theo quy định của Luật Quản lý thuế số 38/2019/QH14 ngày 13 tháng 6 năm 2019, các luật thuế và các quy định pháp luật có liên quan khác với các chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn cụ thể sau:

Về Chức năng:

Cục Thuế thành phố Cần Thơ có chức năng quản lý thu thuế, phí lệ phí và các khoản thu khác thuộc ngân sách nhà nước trên địa bàn thành phố Cần Thơ theo quy định của Luật Quản lý thuế số 38/2019/QH14 ngày 13 tháng 6 năm 2019, cụ thể thực hiện các nội dung quản lý thuế sau:

- Đăng ký thuế, khai thuế, nộp thuế, ấn định thuế;

- Hoàn thuế, miễn thuế, giảm thuế, không thu thuế;

- Khoanh tiền thuế nợ; xóa nợ tiền thuế, tiền chậm nộp, tiền phạt; miễn tiền chậm nộp, tiền phạt; không tính tiền chậm nộp; gia hạn nộp thuế; nộp dần tiền thuế nợ;

- Quản lý thông tin người nộp thuế;

- Quản lý hóa đơn, chứng từ;

- Kiểm tra thuế, thanh tra thuế và thực hiện biện pháp phòng, chống, ngăn chặn vi phạm pháp luật về thuế;

- Cưỡng chế thi hành quyết định hành chính về quản lý thuế;

- Xử phạt vi phạm hành chính về quản lý thuế;

- Giải quyết khiếu nại, tố cáo về thuế;

- Hợp tác quốc tế về thuế;

- Tuyên truyền, hỗ trợ người nộp thuế.

Về nhiệm vụ và quyền hạn:

- Tổ chức, chỉ đạo, hướng dẫn và triển khai thực hiện thống nhất các văn bản quy phạm pháp luật về thuế, quy trình nghiệp vụ quản lý thuế trên địa bàn tỉnh, thành phố.

- Phân tích, tổng hợp, đánh giá công tác quản lý thuế; tham mưu với cấp uỷ, chính quyền địa phương về lập dự toán thu ngân sách Nhà nước, về công tác quản lý thuế trên địa bàn; phối hợp chặt chẽ với các ngành, cơ quan, đơn vị liên quan để thực hiện nhiệm vụ được giao.

- Tổ chức thực hiện nhiệm vụ quản lý thuế đối với người nộp thuế thuộc phạm vi quản lý của Cục Thuế: đăng ký thuế, cấp mã số thuế, xử lý hồ sơ khai thuế, tính thuế, nộp thuế, miễn thuế, giảm thuế, hoàn thuế, xoá nợ thuế, tiền phạt, lập sổ thuế, thông báo thuế và thu khác theo quy định của pháp luật thuế; đôn đốc người nộp thuế thực hiện nghĩa vụ nộp thuế đầy đủ, kịp thời vào ngân sách nhà nước.

- Tổ chức thực hiện công tác tuyên truyền, hướng dẫn, giải thích chính sách thuế của Nhà nước; hỗ trợ người nộp thuế trên địa bàn thực hiện nghĩa vụ nộp thuế theo đúng quy định của pháp luật.

- Hướng dẫn, chỉ đạo, kiểm tra các Chi cục Thuế trong việc tổ chức triển khai nhiệm vụ quản lý thuế; trực tiếp thanh tra, kiểm tra, giám sát việc kê khai thuế, hoàn thuế, miễn, giảm thuế, nộp thuế, quyết toán thuế và chấp hành chính sách, pháp luật về thuế đối với người nộp thuế, tổ chức và cá nhân quản lý thu thuế, tổ chức được uỷ nhiệm thu thuế thuộc thẩm quyền quản lý của Cục trưởng Cục Thuế.

- Giải quyết khiếu nại, tố cáo về thuế, khiếu nại, tố cáo liên quan đến việc chấp hành trách nhiệm công vụ của cơ quan thuế, công chức thuế thuộc quyền quản lý của Cục trưởng Cục thuế theo quy định của pháp luật;

- Quản lý biên lai, ấn chỉ thuế; lập báo cáo về tình hình kết quả thu thuế và báo cáo khác phục vụ cho việc chỉ đạo, điều hành của cơ quan cấp trên, của Uỷ ban nhân dân đồng cấp và các cơ quan có liên quan; tổng kết, đánh giá tình hình và kết quả công tác của Cục Thuế.

- Kiến nghị với Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế những vấn đề vướng mắc cần sửa đổi, bổ sung các văn bản quy phạm pháp luật về thuế, các quy định của Tổng cục Thuế về chuyên môn nghiệp vụ và quản lý nội bộ; kịp thời báo cáo với Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế về những vướng mắc phát sinh, những vấn đề vượt quá thẩm quyền giải quyết của Cục Thuế.

- Được ấn định thuế, xử lý vi phạm hành chính về thuế, lập hồ sơ đề nghị cơ quan có thẩm quyền khởi tố các tổ chức, cá nhân vi phạm pháp luật về thuế, thực hiện các biện pháp cưỡng chế thi hành quyết định hành chính thuế theo quy định của pháp luật; thông báo trên các phương tiện thông tin đại chúng đối với người nộp thuế vi phạm pháp luật thuế.

- Thực hiện các nhiệm vụ khác do Tổng cục trưởng Tổng cục Thuế giao.

### 4.1.3 Thực trạng công tác quản lý thuế tại Cục thuế thành phố Cần Thơ

#### 4.1.3.1 Tình hình quản lý Doanh nghiệp từ năm 2021 đến năm 2023

Số lượng DN trên địa bàn thành phố Cần Thơ đang thực hiện kê khai và nộp thuế tính đến ngày 31/12/2023 là 13.682 DN; Trong đó: Cơ quan Cục Thuế quản lý 1.766 DN, chiếm 13%; Chi cục Thuế các khu vực quản lý 11.916 DN, chiếm 87%. Số lượng Doanh nghiệp hoạt động trên địa bàn TP Cần thơ từ năm 2021 đến năm 2023 được khái quát qua bản số liệu sau: năm 2021 đến năm 2023 Năm 2021 Năm 2022 Năm 2023 Loại hình Doanh STT Tỷ lệ Tỷ lệ Số Tỷ lệ Nghiệp Số lượng Số lượng (%) (%) lượng (%) Hợp tác xã và tổ chức khác (Nguồn: Tổng hợp từ các Báo cáo công tác thuế tại Cục Thuế thành phố Cần Thơ, 2024) Tại thời điểm năm 2023, trong 13.682 DN thì loại hình Công ty TNHH là 10.751 DN, chiếm 78,57%; cổ phần là 2.097 DN, chiếm 15,33%; DN tư nhân là 610 DN, chiếm 4,46%, Hợp tác xã và công ty hợp danh là 225 đơn vị, chiếm 1,64%. Các DN này có ngành nghề kinh doanh đa dạng, được phân vào 03 nhóm ngành chính gồm: Sản xuất, chế biến là 1.104 DN, chiếm 8%; xây dựng là 1.681 DN, chiếm 12%; thương mại, dịch vụ và khác là 10.897 DN, chiếm 80%.

#### 4.1.3.2 Tình hình thu Ngân sách nhà nước của Cục Thuế thành phố Cần Thơ

Công tác thu ngân sách là một trong những nhiệm vụ quan trọng hàng đầu đối với Cơ quan Thuế. Hàng năm, Cục Thuế thành phố Cần Thơ tổ chức xây dựng và bảo vệ dự toán thu; phân bổ dự toán thu NSNN tháng, quý, năm cho các đơn vị sát với tình hình thực tế; đồng thời đề ra các giải pháp tăng cường và nâng cao hiệu quả công tác quản lý thuế. Kết quả thu NSNN từ giai đoạn năm 2021 đến năm 2023 cụ thể tại Bảng 4.2 như sau:

Đơn vị tính: tỷ đồng Năm Dự toán Thực hiện Tỷ lệ (%) đạt so với dự toán (Nguồn: Tổng hợp từ các Báo cáo công tác thuế tại Cục Thuế thành phố Cần Thơ, 2024) Từ số liệu Bảng 4.2 cho thấy dự toán thu Ngân sách Nhà nước được giao năm 2022 giảm so với năm 2021 và năm 2023. Số thu NSNN tại Cục Thuế thành phố Cần Thơ trong năm 2021 không đạt dự toán do tình hình dịch Covid-19 xảy ra nghiêm trọng trên cả nước. Do tác động của dịch COVID-19 khiến nhiều doanh nghiệp thuộc các ngành nghề then chốt, chiếm tỷ trọng lớn trong cơ cấu tổng nguồn thu bị ảnh hưởng. Bên cạnh đó, TP chưa thu được tiền đất của các dự án bất động sản trên địa bàn dù đã có quyết định giao đất dẫn đến số thu ngân sách giảm.

Năm 2021 số thu NSNN là 9.647 tỷ đồng, đạt 89,7% dự toán được giao; năm 2022 thu NSNN đạt 11.272 tỷ đồng, tăng 16,8% so với năm 2021 và đạt 106,17% dự toán được giao; năm 2023 số thu NSNN đạt 10.842 tỷ đồng, giảm 3,8% so với năm 2022 và đạt 100,7% dự toán được giao.

Kết quả đạt được Ngành thuế thực hiện nhiệm vụ thu trong điều kiện có nhiều thuận lợi và khó khăn đan xen nhau, đồng thời dự toán pháp lệnh được Bộ Tài chính, HĐND tỉnh giao là khá cao. Song, với sự cố gắng nỗ lực của toàn ngành, ngành thuế thành phố Cần Thơ đã hoàn thành tốt nhiệm vụ chính trị của ngành, thể hiện ở các mặt sau:

- Tuân thủ sự lãnh đạo của Thành ủy, UBND Thành phố, Tổng cục Thuế, thực hiện tốt chức năng tham mưu với lãnh đạo cấp trên trong quản lý, điều hành nhiệm vụ quản lý thu ngân sách trên địa bàn; công tác tuyên truyền, hỗ trợ các chủ trương chính sách được triển khai đầy đủ kịp thời đến NNT, tạo đồng thuận trong toàn xã hội đặc biệt là sự đồng thuận của các DN góp phần giúp ngành Thuế thực hiện hoàn thành vượt dự toán thu ngân sách hàng năm. Cu thể, với quyết tâm hoàn thành cao nhất nhiệm vụ thu ngân sách nhà nước năm 2023, Cục Thuế thành phố đã tổ chức triển khai thực hiện các nhiệm vụ, giải pháp. Mặt khác, để hỗ trợ và đồng hành cùng ngành Thuế hoàn thành công tác thu thuế, UBND thành phố phát động Chiến dịch 30 ngày đêm hoàn thành chỉ tiêu thu thuế năm 2023 chào mừng 20 năm TP Cần Thơ trực thuộc Trung ương.

- Thực hiện tốt công tác dự báo, dự toán; từ đó chủ động xây dựng kế hoạch, giải pháp thực hiện ngay từ đầu năm và hàng tháng, quý, năm.

- Những chủ trương, chính sách, những quy trình, quy định của ngành đều được toàn thể công chức ngành thuế thực hiện nghiên túc, lãnh đạo luôn gương mẫu, tiên phong trong mọi mặt công tác.

- Lực lượng công chức thuế đã thực hiện tốt chức năng phối hợp và vận động thu hồi nợ đọng, đấu tranh có hiệu quả các hành vi trốn thuế, gian lận thuế.

- Công tác truyên truyền hỗ trợ luôn được lãnh đạo các cấp quan tâm, đảm bảo mọi chính sách thuế đều được triển khai đến người nộp thuế một cách nhanh chóng, kịp thời, đầy đủ.

Tồn tại và hạn chế Giai đoạn từ năm 2021 đến 2023, ngành thuế tuy không đạt được dự toán năm 2021 do ảnh hưởng của dịch Covid-19, nhưng trong các năm còn lại đều đã hoàn thành tốt dự toán được giao. Tuy nhiên, bên cạnh vẫn còn một số tồn tại hạn chế nhất định, cần phải nhìn nhận để khắc phục trong thời gian tới, cụ thể:

- Cơ cấu nguồn thu thiếu tính bền vững: Tổng thu còn phụ thuộc quá nhiều nguồn thu từ hoạt động xổ số kiến thiết, tiền sử dụng đất, thuế bảo vệ môi trường.

- Nợ thuế là một trong những tồn tại khó giải quyết của Cục thuế thành phố Cần Thơ. Về tình hình nợ thuế, đến cuối năm 2023 vẫn còn cao so với chỉ tiêu được giao.
Nguyên nhân là do nợ của các năm trước chuyển sang vẫn còn cao chưa xử lý dứt điểm.

Các đơn vị nợ thuế lớn và có tuổi nợ kéo dài qua nhiều năm thuộc trường hợp khó khăn trong thu hồi nợ, nhất là những doanh nghiệp (DN) còn nợ tiền thuê đất, tiền thuế truy thu phạt qua thanh tra, kiểm tra. Số tiền nợ này dẫn đến phát sinh tiền chậm nộp tăng nhưng khả năng nộp thuế nợ, tiền chậm nộp rất thấp là một trong những nguyên nhân làm nợ thuế cao.

Theo báo cáo từ Cục Thuế Cần Thơ, ước tính đến cuối năm 2023, tổng số tiền nợ thuế là 2.978 tỷ đồng, giảm 37 tỷ đồng so với năm trước. Nợ khó thu là 677 tỷ đồng, giảm 83 tỷ đồng so với năm 2022. Năm 2023, số tiền thuế nợ thu được là 535 tỷ đồng; trong đó, thu nợ từ năm trước sang là 145 tỷ đồng, thu nợ phát sinh năm 2023 là 390 tỷ đồng.

### 4.1.4 Thực trạng tuân thủ pháp luật thuế của doanh nghiệp tại Cục Thuế thành phố Cần Thơ

#### 4.1.4.1 Tuân thủ về kê khai thuế

Cục Thuế thành phố Cần Thơ luôn đẩy mạnh việc thực hiện giám sát, đôn đốc tờ khai thuế của NNT cả về số lượng và thời hạn nộp năm sau cao hơn năm trước. Công tác này được thực hiện ngày càng hiệu quả, tạo sự chuyển biến tích cực về ý thức tuân thủ khai, nộp thuế điện tử của NNT qua từng năm. Tỷ lệ tờ khai đã nộp đúng hạn hàng năm có xu hướng tăng đều và năm 2023 vượt 98% theo chỉ tiêu thi đua của toàn ngành, cụ thể:

Năm Tờ khai phải nộp Tờ khai nộp đúng hạn Tỷ lệ (%) (Nguồn: Tổng hợp từ các Báo cáo công tác thuế tại Cục Thuế thành phố Cần Thơ, 2024) Mặc dù nghĩa vụ của DN là đăng ký, khai thuế đầy đủ đúng hạn, nhưng vì nhiều lý do khác nhau, có nhiều DN cũng chưa thực hiện đúng nghĩa vụ này. Việc nộp hồ sơ kê khai thuế định kỳ được quy định cụ thể theo Luật Quản lý thuế, tuy nhiên vẫn còn một số DN không thực hiện nghiêm túc chế độ báo cáo theo quy định, được thể hiện thông qua một số số liệu cơ bản: Tỷ lệ nộp hồ sơ khai thuế đúng hạn, tỷ lệ không nộp tờ khai thuế, tờ khai không hợp lệ, lỗi số học, số lượng DN bị thông báo không hoạt động tại địa chỉ kinh doanh đã đăng ký.

#### 4.1.4.2 Tuân thủ về báo cáo số thuế phát sinh phải nộp

Trong điều kiện quản lý thuế theo cơ chế tự kê khai tự nộp như hiện nay thì công tác thanh tra, kiểm tra thuế đóng vai trò quan trọng. Thanh tra, kiểm tra thuế không chỉ góp phần phát hiện và ngăn chặn những hành vi vi phạm pháp luật về thuế, trốn thuế, gian lận thuế của NNT, mà còn góp phần cảnh báo, ngăn ngừa hành vi vi phạm pháp luật thuế; góp phần nâng cao tính tuân thủ pháp luật thuế, tạo sự bình đẳng trong thực hiện nghĩa vụ thuế. Từ thực tế cho thấy, trong quá trình khai thuế, tính thuế và nộp thuế còn nhiều bất cập, vướng mắc trong việc xác định doanh thu, chi phí khi tính thuế thu nhập DN, giá tính thuế, thuế suất khi tính thuế GTGT. Nhà nước trao quyền tự chủ cho DN được phép tự in, phát hành và sử dụng hóa đơn bán hàng hóa, cung ứng dịch vụ, … từ đó, tạo ra những kẽ hở trong việc kê khai thuế. Để hạn chế, ngăn chặn tối đa người nộp thuế kê khai sai, nhằm chiếm đoạt tiền thuế của nhà nước, cơ quan quản lý thuế rất chú trọng đến công tác thanh tra, kiểm tra tại trụ sở người nộp thuế nhằm góp phần vào việc tăng cường hiệu quả công tác thu NSNN ở từng địa bàn. đoạn từ năm 2021 đến năm 2023.

Đơn vị tính: Tỷ đồng Kế Thực Đạt tỷ Truy thu, Năm Giảm do lỗ Giảm khấu trừ hoạch hiện lệ% xử phạt (Nguồn: Báo cáo công tác thanh tra, kiểm tra của Cục Thuế thành phố Cần Thơ, 2024) Kết quả thanh tra, kiểm tra thuế tại thành phố Cần Thơ giai đoạn từ năm 2021 đến năm 2023 tại Bảng 4.4 cho thấy: Trong năm 2021, việc thực hiện thanh tra kiểm tra trong quý 2/2021 và quý 3/2021 bị gián đoạn do tình hình dịch bệnh Covid-19 bùng phát. Vì thế, số DN được thanh tra, kiểm tra theo kế hoạch được điều chỉnh giảm còn
912 DN; số thuế truy thu, xử phạt qua thanh tra, kiểm tra là 23,25 tỷ đồng, trung bình thu qua kiểm tra 31,42 triệu đồng/cuộc; sang năm 2022 số DN được thanh tra, kiểm tra tăng lên là 1.155 DN; số truy, xử phạt qua thanh tra, kiểm tra trung bình mỗi cuộc tăng so với năm 2021 (trung bình 64,88 triệu đồng/cuộc, tăng 33,46 triệu đồng/cuộc); năm 2023 số lượng DN được thanh tra, kiểm tra là 1.136 DN, giảm so với năm 2022 là 19
DN; tuy nhiên, số truy thu, xử phạt, qua thanh tra, kiểm tra trung bình mỗi cuộc tăng so với năm 2022 (trung bình 140,145 triệu đồng/cuộc, tăng 75,26 triệu đồng/cuộc). Kết quả này cho thấy công tác thanh tra, kiểm tra thuế của Cơ quan Thuế được cải thiện đáng kể về chất lượng. Công tác thanh tra, kiểm tra thuế các DN tại thành phố Cần Thơ thời gian qua đã đạt nhiều kết quả tích cực, đã có sự chuyển biến về mọi mặt, điều này góp phần không nhỏ vào việc đảm bảo công bằng pháp luật thuế và chống thất thu NSNN.

## 4.2 Kết quả nghiên cứu

### 4.2.1 Mô tả mẫu nghiên cứu

Trong nghiên cứu này, tác giả đã sử dụng 200 phiếu khảo sát gửi đến 200 DN trên địa bàn thành phố Cần Thơ. Qua kiểm tra trong 200 phiếu thu về đều đạt yêu cầu để thực hiện phân tích, đạt tiêu chuẩn cỡ mẫu tối thiểu.

#### 4.2.1.1 Giới tính, độ tuổi và trình độ học vấn của người đại diện doanh nghiệp

- Về giới tính:

Kết quả phân tích cho thấy đại diện là nam giới có 121 người (chiếm tỷ lệ là 60,5%), trong khi đại diện nữ là 79 người (chiếm tỷ lệ là 39,5%). Điều này cho thấy tỷ lệ nam giới trong nghiên cứu này cao hơn nữ giới. (Nguồn: Kết quả phân tích dữ liệu 200 DN trên địa bàn thành phố Cần Thơ, 2024)

- Về độ tuổi:

Kết quả phân tích cho thấy độ tuổi của người đại diện DN từ trên 30 tuổi đến dưới 40 tuổi là 93 người (chiếm 46,5%); độ tuổi từ 40 tuổi đến 50 tuổi là 70 người (chiếm 35,0%); độ tuổi từ 50 tuổi trở lên là 26 người (chiếm 13,0%) và độ tuổi dưới 30 tuổi là 11 người (chiếm 5,5%). Qua khảo sát cho thấy đại diện DN tham gia trả lời phỏng vấn có độ tuổi từ trên 30 tuổi đến dưới 40 tuổi chiếm tỷ lệ cao nhất.

Phần trăm Độ tuổi Tần số (%) Dưới 30 tuổi 11 5,5 Từ 30 tuổi đến dưới 40 tuổi 93 46,5 Từ 40 tuổi đến dưới 50 tuổi 70 35,0 Từ 50 tuổi trở lên 26 13,0 Tổng 200 100,0 (Nguồn: Kết quả phân tích dữ liệu 200 DN trên địa bàn thành phố Cần Thơ, 2024)

- Về trình độ học vấn:

Phân tích trình độ học vấn của người đại diện DN cho thấy sự phân bố tương đối đa dạng, với tỷ lệ cao nhất thuộc về nhóm đại học (chiếm 67,0%). Nhóm cao đẳng xếp ở vị trí thứ hai với tỷ lệ 19,0%. Các nhóm trình độ khác và trên đại học lần lượt chiếm 10,5% và 3,5%. Điều này cho thấy đại đa số người đại diện DN trong nghiên cứu này đã trang bị cho mình nền tảng kiến thức chuyên môn vững vàng thông qua quá trình đào tạo đại học. (Nguồn: Kết quả phân tích dữ liệu 200 DN trên địa bàn thành phố Cần Thơ, 2024)

#### 4.2.1.2 Loại hình và số năm hoạt động của doanh nghiệp

- Về loại hình DN:

Kết quả phân tích cho thấy Công ty TNHH là loại hình DN phổ biến nhất trong số các DN tham gia khảo sát, có 157 DN (chiếm 78,5%); tiếp đến là Công ty cổ phần với
31 DN (chiếm 15,5%); DN tư nhân có số lượng ít hơn (09 DN, chiếm 4,5%); còn lại
Hợp tác xã và Tổ chức khác có số lượng thấp nhất (03 DN, chiếm 1,5%).

Phần trăm Loại hình DN Tần số (%) Doanh nghiệp tư nhân 9 4,5 Công ty trách nhiệm hữu hạn 157 78,5 Công ty cổ phần 31 15,5 Hợp tác xã và Tổ chức khác 3 1,5 Tổng 200 100,0 (Nguồn: Kết quả phân tích dữ liệu 200 DN trên địa bàn thành phố Cần Thơ, 2024)

- Về số năm hoạt động của DN:

Phân tích số liệu khảo sát cho thấy nhóm DN hoạt động từ 05 đến dưới 10 năm chiếm tỷ lệ cao nhất là 75 DN (37,5%), tương đương hơn 1/3 số DN tham gia khảo sát.
Nhóm hoạt động từ 01 đến dưới 05 năm xếp thứ hai là 74 DN (37,0%). Nhóm 10 năm trở lên xếp thứ ba là 40 DN (20%). Nhóm dưới 1 năm có 11 DN (5,5%). Biểu đồ hình cột dưới đây minh họa trực quan số lượng DN trong mỗi nhóm. (Nguồn: Kết quả phân tích dữ liệu 200 DN trên địa bàn thành phố Cần Thơ, 2024) Như vậy, qua kết quả thống kê mô tả đối với biến định tính cho thấy không có điểm bất thường nào xảy ra, cho phép tiếp tục nghiên cứu ở những bước tiếp theo.

### 4.2.2 Kiểm định độ tin cậy thang đo

Kiểm định độ tin cậy thang đo bằng Cronbach's Alpha là bước quan trọng để đảm bảo chất lượng dữ liệu và kết quả phân tích. Việc loại bỏ biến rác giúp cải thiện độ tin cậy của thang đo và tăng độ chính xác của kết quả phân tích EFA.

Biến quan sát Hệ số tương quan biến tổng Cronbach’s Alpha nếu loại biến Hệ số Cronbach’s Alpha của thang đo “Chính sách thuế” = 0,865 Hệ số Cronbach’s Alpha của thang đo “Tuyên truyền hỗ trợ NNT” = 0,832 Hệ số Cronbach’s Alpha của thang đo “Thanh tra kiểm tra thuế” = 0,907 Hệ số Cronbach’s Alpha của thang đo “Ứng dụng công nghệ trong quản lý thuế” = 0,821 Hệ số Cronbach’s Alpha của thang đo “Xử lý vi phạm pháp luật về thuế” = 0,799 Hệ số Cronbach’s Alpha của thang đo “Đặc điểm tâm lý của DN” = 0,805 Hệ số Cronbach’s Alpha của thang đo “Đặc điểm hoạt động của DN” = 0,803 Biến quan sát Hệ số tương quan biến tổng Cronbach’s Alpha nếu loại biến Hệ số Cronbach’s Alpha của thang đo “Hành vi tuân thủ pháp luật Thuế của DN” = 0,744 (Nguồn: Kết quả phân tích dữ liệu 200 DN trên địa bàn thành phố Cần Thơ, 2024) Kết quả phân tích ở bảng 4.7 cho thấy thang đo đã được tinh chỉnh sau khi loại bỏ 04 biến quan sát: CS1, KT5, XL4 và HD3. Lý do loại bỏ là do các biến này có hệ số tương quan biến tổng thấp hơn 0,30 và hệ số Cronbach's Alpha sau khi loại bỏ cao hơn hệ số Cronbach's Alpha tổng thể của thang đo. Trong thực tế, chưa có kết luận rõ ràng nào về mối tương quan giữa mức thuế suất và việc tuân thủ Thuế. Bởi vì có những nghiên cứu của Fishow và Friedman (1994) cho rằng đã phát hiện việc tuân thủ giảm ở những người có thu nhập thấp và nghiên cứu của Alm, Jakson và McKee (1992) cũng kết luận rằng sự tuân thủ tăng theo sự gia tăng của thu nhập. Mặc khác, việc nghiên cứu thực nghiệm rất khó để tách biệt những tác động của thuế suất và thu nhập nếu cả hai biến này thay đổi cùng một lúc. Cho nên, không thể xác định được mức thuế suất càng cao thì mức tuân thủ thuế càng thấp mà nó còn chịu ảnh hưởng bởi nhân tố mức thu nhập của người nộp thuế. Về vấn đề kiểm tra thuế, tùy loại hình doanh nghiệp thì đoàn kiểm tra sẽ xác định trọng điểm để khai thác những vấn đề còn tồn tại của doanh nghiệp.
Điều này đem lại hiệu quả cho việc kiểm tra được nhanh chóng và chính xác hơn là hiệu quả nâng cao tính tuân thủ pháp luật Thuế của Doanh nghiệp. Có ý kiến cho rằng mức phạt càng cao thì càng hạn chế được hành vi trốn thuế, nhiều ý kiến cũng cho rằng mức phạt quá cao có thể gây ra những tác dụng không mong muốn như là sự chống đối, bởi vì khi tiền phạt quá cao hệ thống thuế sẽ bị coi là không công bằng, người nộp thuế sẽ không đồng thuận, không tuân thủ theo mức phạt đó và sẽ tìm mọi cách để tránh thuế.
Tuy nhiên, từ khi việc kiểm tra thuế trở nên tốn kém, chính sách thuế tập trung nhiều hơn vào việc điều chỉnh tăng tiền phạt.

Cuối cùng, nghiên cứu được thực hiện bởi Marziana Mohamad (2018), Aulia Rezki, N. Achsani, H. Sasongko (2020) đã tìm thấy mối quan hệ cùng chiều giữa quy mô công ty và không tuân thủ thuế. Điều này có nghĩa là hành vi không tuân thủ thuế tăng lên khi quy mô của doanh nghiệp tăng. Tuy nhiên, nghiên cứu của Giles (2000) và Ahmad và cộng sự (2010) có quan điểm ngược lại. Họ cho rằng các doanh nghiệp lớn có hệ thống quản trị doanh nghiệp tốt hơn và một hệ thống kế toán tốt thúc đẩy các quyết định tuân thủ thuế tốt hơn tại các doanh nghiệp lớn. Theo Nguyễn Thị Lệ Thúy (2009), mô hình doanh nghiệp nhỏ không bị kiểm soát nhiều bởi các cơ quan chức năng và chưa có một đội ngũ pháp lý về thuế vững chắc để thực hiện đầy đủ nghĩa vụ thuế đúng theo quy định nên tinh thần tuân thủ pháp luật Thuế thường thấp.

Sau khi loại các biến không đạt yêu cầu, thang đo gồm 7 biến độc lập: Chính sách thuế, Tuyên truyền hỗ trợ NNT, Thanh tra kiểm tra thuế, Ứng dụng công nghệ trong quản lý thuế, Xử lý vi phạm pháp luật về thuế, Đặc điểm tâm lý của DN, Đặc điểm hoạt động của DN và 1 biến phụ thuộc: Hành vi tuân thủ pháp luật Thuế. Thang đo sau khi tinh chỉnh có độ tin cậy cao với hệ số Cronbach's Alpha cao nhất đạt 0,907 và thấp nhất là 0,744, đều lớn hơn 0,60 và hệ số tương quan biến tổng thấp nhất là 0,495, nhưng vẫn lớn hơn 0,30.

Như vậy, sau kiểm định Cronbach’s Alpha, có một số biến quan sát cần phải được loại bỏ trước khi đưa vào phân tích nhân tố khám phá EFA. Bảng thống kê kết quả tổng hợp lần kiểm định cuối cùng của từng nhóm biến như sau:

Biến Biến quan Biến quan Cronbach’s STT Nhân tố bị sát ban đầu sát còn lại Alpha loại
1 Chính sách thuế 5 4 0,865 CS1
2 Tuyên truyền hỗ trợ NNT 4 4 0,832
3 Thanh tra kiểm tra thuế 5 4 0,907 KT5
4 Ứng dụng công nghệ trong quản 4 4 0,821 lý thuế
5 Xử lý vi phạm pháp luật về thuế 5 4 0,799 XL4
6 Đặc điểm tâm lý của DN 4 4 0,805
7 Đặc điểm hoạt động của DN 5 4 0,803 HD3
8 Hành vi tuân thủ pháp luật Thuế 4 4 0,744

(Nguồn: Kết quả phân tích dữ liệu 200 DN trên địa bàn thành phố Cần Thơ, 2024)

### 4.2.3 Phân tích nhân tố khám phá

#### 4.2.3.1 Phân tích nhân tố khám phá biến phụ thuộc

Kết quả phân tích nhân tố khám phá của biến phụ thuộc cho thấy hệ số KMO có giá trị bằng 0,758 (0,50 <= KMO = 0,758 < 1,00), phân tích nhân tố được chấp nhận với tập dữ liệu nghiên cứu. Kiểm định Bartlett cho thấy hệ số sig. = 0,00 < 0,05, phân tích nhân tố là phù hợp.

Giá trị Eigenvalues = 2,280 > 1,00 cho thấy sự hội tụ của nhân tố. Tổng phương sai trích là 57,006 > 50,00%, cho thấy mô hình EFA là phù hợp.

Các biến quan sát chỉ rút ra 01 nhân tố từ phép phân tích. Điều này cho thấy các biến quan sát trong thang đo này có khả năng biểu diễn tốt đối với khái niệm về hành vi tuân thủ pháp luật về thuế. Hệ số tải nhân tố của các biến đều lớn hơn tiêu chuẩn, từ 0,714 đến 0,812. Như vậy, biến phụ thuộc đạt yêu cầu và được đo lường bởi bốn biến quan sát.

Nhân tố Biến quan sát Eigenvalues = 2,280 Phương sai trích = 57,006 Hệ số KMO = 0,758 (Nguồn: Kết quả phân tích dữ liệu 200 DN trên địa bàn thành phố Cần Thơ, 2024)

#### 4.2.3.2 Phân tích nhân tố khám phá biến độc lập

Sau khi kiểm định độ tin cậy bằng Cronbach’s Alpha thì trong 32 biến quan sát ban đầu còn 28 biến đủ điều kiện (đã loại biến không đạt). Phân tích nhân tố khám phá EFA được sử dụng để đánh giá mức độ hội tụ của các biến quan sát này theo các thành phần.

Kết quả phân tích EFA cho biến độc lập cho thấy hệ số KMO có giá trị bằng 0,759 (0,50 <= KMO = 0,759 < 1,00), phân tích nhân tố được chấp nhận với tập dữ liệu nghiên cứu. Hệ số Sig.= 0,000 < 0,05 của kiểm định Bartlett cho biết có các biến quan sát tương quan với nhau trong tổng thể có ý nghĩa thống kê, do đó các quan sát phù hợp cho việc phân tích nhân tố.

Giá trị Eigenvalues = 1,523 > 1,00 cho thấy sự hội tụ của nhân tố. Tổng phương sai trích là 69,715 > 50,00%, cho thấy mô hình EFA là phù hợp. Như vậy, kết quả cho biết 7 nhân tố này giải thích được 69,715% độ biến thiên của dữ liệu.

Nghiên cứu có 28 biến quan sát của thang đo được đưa vào phân tích nhân tố theo phương pháp trích Principal Component với phương pháp xoay Varimax. Kết quả phân tích dữ liệu cho thấy, hệ số tải nhân tố (factor loading) > 0,5, kết quả 28 biến quan sát đều đạt yêu cầu.

Như vậy, 07 nhóm được hình thành sau bước phân tích nhân tố một lần nữa khẳng định 07 nhóm được tạo ra như kỳ vọng ban đầu, không phát sinh nhóm mới hay nhân tố mới.

Nhân tố Biến quan sát Eigenvalues = 1,523 Phương sai trích = 69,715 Hệ số KMO = 0,759 (Nguồn: Kết quả phân tích dữ liệu 200 DN trên địa bàn thành phố Cần Thơ, 2024) Phân tích tương quan Điều kiện tiên quyết cho phân tích hồi quy là sự tương quan giữa biến độc lập và biến phụ thuộc. Do đó, trước khi tiến hành phân tích hồi quy, cần thực hiện phân tích tương quan cho 07 nhân tố độc lập: KT, CS, CN, HT, TL, HD, XL và biến phụ thuộc TT. Mục đích là để loại bỏ những biến độc lập không có tương quan với biến phụ thuộc ra khỏi mô hình hồi quy.

KT CS CN HT TL HD XL (Nguồn: Kết quả phân tích dữ liệu 200 DN trên địa bàn thành phố Cần Thơ, 2024) Kết quả phân tích tương quan tại bảng 4.11 cho thấy:

- Hành vi tuân thủ pháp luật Thuế có tương quan tuyến tính với 04 biến độc lập (có Sig. < 0,05) gồm: Thanh tra kiểm tra thuế, Ứng dụng công nghệ trong quản lý thuế, Tuyên truyền hỗ trợ NNT và Xử lý vi phạm pháp luật về thuế, cặp biến TT với KT có mối tương quan mạnh nhất với hệ số r là 0,649; cặp biến TT và XL có mối tương quan yếu nhất với hệ số r là 0,337.

- Hành vi tuân thủ pháp luật Thuế không có tương quan tuyến tính với 03 biến độc lập (có Sig. > 0,05) gồm: Chính sách thuế, Đặc điểm tâm lý của DN và Đặc điểm hoạt động của DN. Do đó, 03 biến này sẽ bị loại khi đưa vào phân tích hồi quy.

### 4.2.4 Phân tích hồi quy tuyến tính

#### 4.2.4.1 Kiểm định mức độ phù hợp mô hình

Sau khi phân tích tương quan, mô hình nghiên cứu sẽ được kiểm định thông qua phân tích hồi quy tuyến tính với 04 biến độc lập gồm: Thanh tra kiểm tra thuế, Ứng dụng công nghệ trong quản lý thuế, Tuyên truyền hỗ trợ NNT và Xử lý vi phạm pháp luật về thuế và 01 biến phụ thuộc Hành vi tuân thủ pháp luật Thuế. Phương trình hồi quy tuyến tính giúp xác định tác động của các nhân tố ảnh hưởng (biến độc lập) đến Hành vi tuân thủ pháp luật Thuế. Kết quả phân tích cho thấy, giá trị hệ số R2 bằng 0,663; có nghĩa là biến độc lập đưa vào mô hình hồi quy giải thích được 66,3% (> 60%) sự thay đổi của biến phụ thuộc Hành vi tuân thủ pháp luật Thuế của DN, còn lại 33,7% là do các biến ngoài mô hình và sai số ngẫu nhiên. Hệ số Durbin - Watson = 2,293 nằm trong khoảng 1,5 - 2,5 nên không có hiện tượng tự tương quan xảy ra. Theo kết quả phân tích phương sai Anova cho thấy, giá trị thống kê F = 96,068 tại mức ý nghĩa (Sig.) = 0,000 < 0,05 nên có thể kết luận rằng mô hình đưa ra phù hợp với dữ liệu thực tế.

Tổng bình Độ tự do Bình phương Mức ý nghĩa Mô hình F phương df trung bình (Sig.) Phần dư 10,218 195 0,052 Tổng 30,355 199 (Nguồn: Kết quả phân tích dữ liệu 200 DN trên địa bàn thành phố Cần Thơ, 2024)

#### 4.2.4.2 Kiểm định hệ số hồi quy

Kết quả hồi quy cho thấy 04 biến độc lập: KT (Thanh tra kiểm tra thuế), CN (Ứng dụng công nghệ trong quản lý thuế), HT (Tuyên truyền hỗ trợ NNT) và XL (Xử lý vi phạm pháp luật về thuế) đều có mức ý nghĩa Sig. < 0,01, chứng tỏ các biến độc lập này đều tương quan có ý nghĩa thống kê với biến phụ thuộc là Hành vi tuân thủ pháp luật Thuế ở mức ý nghĩa 99%, các hệ số hồi quy đều lớn hơn 0, như vậy tất cả các biến độc lập đưa vào phân tích hồi quy đều tác động cùng chiều dương tới biến phụ thuộc.
Kết quả kiểm định hệ số hồi quy được thể hiện qua bảng 4.13 như sau:

Hệ số hồi quy chưa Hệ số hồi quy đã Mức ý nghĩa Độ phóng đại chuẩn hóa chuẩn hóa Mô hình (Sig.) phương sai (VIF) B Sai số chuẩn Beta (Nguồn: Kết quả phân tích dữ liệu 200 DN trên địa bàn thành phố Cần Thơ, 2024) Đa cộng tuyến là hiện tượng xảy ra khi các biến độc lập có tương quan chặt chẽ với nhau. Điều này làm cho hệ số R2 và các hệ số hồi quy có sự sai lệch. Việc kiểm tra có đa cộng tuyến trong mô hình hay không được tiến hành bằng cách xem xét hệ số VIF. đa cộng tuyến trong mô hình.

- Nhân tố Thanh tra kiểm tra thuế có Sig. = 0,000 < 0,01 do đó có ý nghĩa tác động với Hành vi TTPLT ở mức ý nghĩa 1%, độ tin cậy 99%. Hệ số Beta chuẩn hóa = 0,669 cho thấy mối quan hệ giữa nhân tố này và Hành vi TTPLT có tác động cùng chiều dương. Vì vậy, giả thuyết H3 được chấp nhận.

- Nhân tố Ứng dụng công nghệ trong QLT có Sig. = 0,000 < 0,01 do đó có ý nghĩa tác động với Hành vi TTPLT ở mức ý nghĩa 1%, độ tin cậy 99%. Hệ số Beta chuẩn hóa = 0,167 cho thấy mối quan hệ giữa nhân tố này và Hành vi TTPLT có tác động cùng chiều dương. Vì vậy, giả thuyết H4 được chấp nhận.

- Nhân tố Tuyên truyền hỗ trợ NNT có Sig. = 0,000 < 0,01 do đó có ý nghĩa tác động với Hành vi TTPLT ở mức ý nghĩa 1%, độ tin cậy 99%. Hệ số Beta chuẩn hóa = 0,285 cho thấy mối quan hệ giữa nhân tố này và Hành vi TTPLT có tác động cùng chiều dương. Vì vậy, giả thuyết H2 được chấp nhận.

- Nhân tố Xử lý vi phạm pháp luật về thuế có Sig. = 0,000 < 0,01 do đó có ý nghĩa tác động với Hành vi TTPLT ở mức ý nghĩa 1%, độ tin cậy 99%. Hệ số Beta chuẩn hóa = 0,183 cho thấy mối quan hệ giữa nhân tố này và Hành vi TTPLT có tác động cùng chiều dương. Vì vậy, giả thuyết H5 được chấp nhận.

Đối với nhân tố Chính sách thuế, Đặc điểm tâm lý của DN và Đặc điểm hoạt động của DN qua kết quả phân tích tương quan, không có tương quan tuyến tính với Hành vi TTPLT nên không được đưa vào phân tích hồi quy. Vì vậy, giả thuyết H1, H6, và H7 không được chấp nhận.

Hệ số Beta cho biết mức tác động của các biến độc lập tới biến phụ thuộc: KT (β = 0,669) > HT (β = 0,285) > XL (β = 0,183) > CN (β = 0,167). Tương ứng với tỷ lệ sau:

Giá trị tuyệt đối Tỷ lệ Biến độc lập hệ số hồi quy (%) Tổng 1,304 100 (Nguồn: Tác giả tổng hợp, 2024).

- Biến Thanh tra kiểm tra thuế đóng góp 51,3% trong việc tác động tới hành vi tuân thủ pháp luật Thuế, kế đến là biến Tuyên truyền hỗ trợ NNT đóng góp 21,9%, biến Xử lý vi phạm pháp luật về thuế đóng góp 14,0%, biến Ứng dụng công nghệ trong quản lý thuế đóng góp 12,8% trong việc tác động tới Hành vi tuân thủ pháp luật Thuế của DN. Như vậy, mức độ ảnh hưởng đến hành vi tuân thủ pháp luật Thuế của biến Thanh tra kiểm tra là mạnh nhất và biến Ứng dụng công nghệ thông tin là yếu nhất.

Nhìn chung, kết quả nghiên cứu của tác giả phù hợp với thực trạng về Hành vi tuân thủ pháp luật Thuế của DN tại Cục Thuế thành phố Cần Thơ. Do đó, kết quả nghiên cứu này đáng tin cậy và là một cơ sở khoa học quan trọng trong việc xây dựng cũng như tìm ra các giải pháp nhằm gia tăng hành vi tuân thủ pháp luật Thuế của DN trên địa bàn thành phố Cần Thơ.

#### 4.2.4.3 Kiểm định phân phối chuẩn

Quan sát biểu đồ tần số của phần dư chuẩn hóa, cho thấy độ lệch chuẩn = 0,987 (độ lệch chuẩn gần bằng 1). Do đó, có thể kết luận giả thuyết phân phối chuẩn của phần dư không bị vi phạm. (Nguồn: Kết quả phân tích dữ liệu 200 DN trên địa bàn thành phố Cần Thơ, 2024) Biểu đồ phần dư chuẩn hoá Normal P-P cho thấy các điểm của phần dư phân tán không cách xa mà phân tán ngẫu nhiên xung quanh đường chéo (đường thẳng kỳ vọng); như vậy, giả định phân phối chuẩn của phần dư không bị vi phạm. (Nguồn: Kết quả phân tích dữ liệu 200 DN trên địa bàn thành phố Cần Thơ, 2024)

### 4.2.5 Kiểm định sự khác biệt

#### 4.2.5.1 Kiểm định khác biệt theo giới tính

Independent - sample T- test được sử dụng để kiểm định sự khác biệt theo giới tính nhằm cho ta biết có sự khác biệt về hành vi tuân thủ pháp luật Thuế của đại diện DN giữa hai phái: Nữ và Nam. Kết quả kiểm định cho thấy giá trị Sig của kiểm định Levene = 0,478 > 0,05 và Sig của kiểm định t ở phần giả định phương sai bằng nhau = 0,348 > 0,05. Vì thế, có thể kết luận ở độ tin cậy 95% không có sự khác biệt có ý nghĩa thống kê về hành vi tuân thủ pháp luật Thuế của những đáp viên có giới tính khác nhau.

Sig. kiểm định Sig.
Levene’s kiểm định t Giả định phương sai bằng nhau 0,478 0,348 TT Giả định phương sai không bằng nhau 0,345 (Nguồn: Kết quả phân tích dữ liệu 200 DN trên địa bàn thành phố Cần Thơ, 2024)

#### 4.2.5.2 Kiểm định khác biệt theo độ tuổi

ANOVA là phương pháp được sử dụng để kiểm định sự khác biệt theo độ tuổi của người đại diện DN. Giá trị Sig. của kiểm định Levene Statistics = 0,901 > 0,05 cho thấy không vi phạm giả định phương sai đồng nhất giữa các nhóm biến định tính, đủ điều kiện phân tích tiếp ANOVA. Kết quả của kiểm định ANOVA có Sig. = 0,670 > 0,05; cho thấy ở độ tin cậy 95% không có sự khác biệt có ý nghĩa thống kê về hành vi tuân thủ pháp luật Thuế của đại diện DN có độ tuổi khác nhau.

Hệ số sig.

Levene 0,901 ANOVA 0,670 (Nguồn: Kết quả phân tích dữ liệu 200 DN trên địa bàn thành phố Cần Thơ, 2024)

#### 4.2.5.3 Kiểm định khác biệt theo trình độ học vấn

ANOVA là phương pháp được sử dụng để kiểm định sự khác biệt theo trình độ học vấn của người đại diện DN. Giá trị Sig. của kiểm định Levene Statistics = 0,594 > 0,05 cho thấy không vi phạm giả định phương sai đồng nhất giữa các nhóm biến định tính, đủ điều kiện phân tích tiếp ANOVA. Kết quả của kiểm định ANOVA có Sig. = 0,108 > 0,05; cho thấy ở độ tin cậy 95% không có sự khác biệt có ý nghĩa thống kê về hành vi tuân thủ pháp luật Thuế của đại diện DN có trình độ học vấn khác nhau.

Hệ số sig.

Levene 0,594 ANOVA 0,108 (Nguồn: Kết quả phân tích dữ liệu 200 DN trên địa bàn thành phố Cần Thơ, 2024) Dựa trên kết quả kiểm định sự khác biệt theo giới tính, theo độ tuổi và theo trình độ học vấn của người đại diện theo pháp luật của các Doanh nghiệp tham gia khảo sát, với kết quả là không có sự khác biệt có ý nghĩa thống kê về hành vi tuân thủ pháp luật Thuế của đại diện DN có sự khác biệt về giới tính, độ tuổi và trình độ học vấn có thể được giải thích là do Thuế là khoản nộp mang tính bắt buộc mà các tổ chức hoặc cá nhân phải nộp cho Nhà nước khi có đủ những điều kiện nhất định. Thuế là nghĩa vụ bắt buộc mà Nhà nước quy định cho các cá nhân, tổ chức trong từng hoàn cảnh cụ thể. Thuế có sự bình đẳng giữa các thành phần kinh tế, không có sự phân biệt đối xử về giới tính và trình độ học vấn.

## 4.3 Thảo luận kết quả nghiên cứu

### 4.3.1 Kết quả kiểm định các giả thuyết nghiên cứu

Qua kết quả kiểm định, có 04 giả thuyết được chấp nhận, cụ thể như sau:

Giả thuyết H2: Nghiên cứu cho thấy nhân tố Tuyên truyền hỗ trợ NNT có mối quan hệ thuận chiều với hành vi tuân thủ pháp luật Thuế của DN trên địa bàn thành phố Cần Thơ. Kết quả nghiên cứu phù hợp với các nghiên cứu của Nguyễn Bá Huân (2016), Mai Thị Lan Hương và Lê Đình Hải (2018), Nguyễn Cẩm Nhung và Lê Minh Tuấn (2021) và Hà Minh Hải (2022). Trong thực tiễn công tác quản lý thuế, việc tuyên truyền đóng vai trò quan trọng trong việc nâng cao nhận thức của DN về luật thuế và nghĩa vụ nộp thuế và thúc đẩy DN tự giác kê khai và nộp thuế đầy đủ, đúng hạn. Bám sát chỉ đạo của của Tổng cục Thuế về việc đẩy mạnh công tác tuyên truyền hỗ trợ NNT, thời gian qua, Cục Thuế Cần Thơ đã tăng cường triển khai nhiều giải pháp nhằm đáp ứng nhu cầu nắm bắt các chính sách Thuế mới của Doanh nghiệp như là tổ chức các cuộc hội nghị đối thoại với Doanh nghiệp, đẩy mạnh công tác tuyên truyền chính sách Thuế trên các phương tiện thông tin đại chúng, qua website Cục Thuế, tờ rơi, ấn phẩm…những công tác này sẽ giúp cho Cơ quan Thuế lắng nghe và hiểu được những khó khăn vướng mắc của Doanh nghiệp để kịp thời tháo gỡ và tạo điều kiện thuận lợi cho Doanh nghiệp trong việc kê khai, nộp thuế để Doanh nghiệp hoàn thành tốt nghĩa vụ của mình và hợp tác tốt với Cơ quan Thuế.

Giả thuyết H3: Tác động tích cực của hoạt động thanh tra, kiểm tra thuế đối với hành vi tuân thủ pháp luật Thuế của DN tại thành phố Cần Thơ đã được thể hiện trong nghiên cứu này. Kết quả thu được đồng nhất với các nghiên cứu trước đây của Nguyễn Bá Huân (2016), Mai Thị Lan Hương và Lê Đình Hải (2018), Bùi Thị Thu Thảo (2019), Nguyễn Cẩm Nhung và Lê Minh Tuấn (2021) và Hà Minh Hải (2022). Thanh tra, kiểm tra Thuế là chức năng không thể thiếu khi thực hiện chính sách Thuế theo cơ chế tự tính số Thuế phải nộp, tự kê khai và nộp Thuế. Qua thanh tra, kiểm tra, Cơ quan Thuế thường xuyên phát hiện ra số Thuế khai sai hoặc là các hành vi tránh Thuế để truy thu nộp vào Ngân sách Nhà nước. Thanh tra, kiểm tra Thuế là một nhân tố tác động mạnh mẽ đến việc tuân thủ pháp luật Thuế của Doanh nghiệp. Do đó, thời gian qua, công tác thanh tra, kiểm tra Thuế được thực hiện đúng quy trình, quy chế đã góp phần nâng cao ý thức tuân thủ pháp luật Thuế của người nộp Thuế. Thực tế này càng chứng minh cho luận điểm là khi tăng cường cơ chế tự khai tự nộp thì một trong những cách thức nhằm đảm bảo tuân thủ nghiêm túc các quy định về Thuế là phải đẩy mạnh hoạt động thanh tra, kiểm tra Thuế để phát hiện, răn đe và hạn chế các Doanh nghiệp cố tình gian lận về Thuế.

Giả thuyết H4: Nhân tố Ứng dụng công nghệ trong quản lý thuế có tác động thuận chiều đến hành vi tuân thủ pháp luật Thuế của DN trên địa bàn thành phố Cần Thơ. Kết quả nghiên cứu phù hợp với nghiên cứu của Bùi Thị Thu Thảo (2019). Hiện nay, việc ứng dụng công nghệ thông tin đóng vai trò rất quan trọng trong công tác quản lý Thuế. Công nghệ thông tin không chỉ giúp tự động hóa, minh bạch hóa các thủ tục hành chính về Thuế mà còn giúp các Doanh nghiệp thuận tiện hơn trong việc thực hiện nghĩa vụ Thuế. Thực tiễn trong công tác quản lý thuế, việc sử dụng hệ thống kê khai thuế điện tử, hóa đơn điện tử, nộp thuế trực tuyến... đã giúp Cơ quan Thuế quản lý Thuế được toàn diện, hiệu quả. Các chương trình quản lý rủi ro sẽ giúp cho Cơ quan Thuế nhận diện được những Doanh nghiệp nằm trong nhóm rủi ro cao về Thuế, để từ đó có biện pháp quản lý phù hợp. Hiện nay, Chính sách quản lý Thuế đang hướng đến các biện pháp kiểm soát bổ sung thông qua các việc ứng dụng công nghệ thông tin nhằm tăng cường giám sát hoạt động sứ dụng hóa đơn điện tử, tăng cường phân tích, đánh giá mức độ rủi ro đối với các hồ sơ khai thuế để việc quản lý Thuế đạt hiệu quả khả quan nhất. Mặc khác, ứng dụng công nghệ thông tin trong công tác kê khai và nộp Thuê đã giúp các DN tiết kiệm thời gian, chi phí, đơn giản hóa thủ tục hành chính, qua đó nâng cao ý thức và tinh thần tuân thủ pháp luật Thuế.

Giả thuyết H5: Nhân tố Xử lý vi phạm pháp luật về thuế có tác động thuận chiều đến hành vi tuân thủ pháp luật thuế của DN trên địa bàn thành phố Cần Thơ. Kết quả nghiên cứu phù hợp với nghiên cứu của Nguyễn Bá Huân (2016), Mai Thị Lan Hương và Lê Đình Hải (2018) và Bùi Thị Thu Thảo (2019). Trong thực tế, mọi hành vi vi phạm hành chính về Thuế khi được cơ quan chức năng phát hiện đều được xử phạt theo quy định của pháp luật. Bên cạnh đó, khi khung phạt đủ cao thì Doanh nghiệp sẽ so sánh lại lợi ích của sự đánh đổi giữa việc tuân thủ pháp luật thuế và không tuân thủ pháp luật Thuế. Điều này thể hiện qua việc khi Nghị định 125/2019/NĐ – CP về xử lý vi phạm hành chính về Thuế và hóa đơn ra đời thay thế Nghị định 129/2013/NĐ – CP quy định về việc xử phạt vi phạm hành chính về Thuế thì việc chấp hành về kê khai thuế đã tăng lên năm sau cao hơn năm trước, số vụ thanh tra kiểm tra năm 2023 thấp hơn so với năm 2022 nhưng số truy thu và phạt lại cao hơn. Điều này cho thấy việc xử lý vi phạm pháp luật thuế hiệu quả góp phần thúc đẩy, khuyến khích DN tuân thủ pháp luật.

Giả Mức ý Hệ số Beta Dấu kỳ Kết quả Kết quả thuyết nghĩa Sig. chuẩn hóa vọng Về dấu Kiểm định H2 0,000 0,285 + + Chấp nhận giả thuyết H3 0,000 0,669 + + Chấp nhận giả thuyết H4 0,000 0,167 + + Chấp nhận giả thuyết H5 0,000 0,183 + + Chấp nhận giả thuyết (Nguồn: Kết quả phân tích dữ liệu 200 DN trên địa bàn thành phố Cần Thơ, 2024)

### 4.3.2 Kết quả kiểm định mô hình nghiên cứu

Qua kết quả phân tích dữ liệu nghiên cứu với cỡ mẫu là 200 DN, nghiên cứu đã xác định được 04 nhân tố ảnh hưởng đến hành vi tuân thủ pháp luật Thuế của DN trên địa bàn thành phố Cần Thơ. Theo thứ tự giảm dần mức độ ảnh hưởng như sau: Thanh tra, kiểm tra thuế, Tuyên truyền hỗ trợ NNT, Xử lý vi phạm pháp luật về thuế và Ứng dụng công nghệ trong quản lý thuế. Mô hình nghiên cứu được thể hiện như sau: (Nguồn: Kết quả phân tích dữ liệu 200 DN trên địa bàn tỉnh thành phố Cần Thơ, 2024)

### 4.3.3 Kết quả kiểm định về sự khác biệt của biến định tính

Phân tích thống kê cho thấy hành vi tuân thủ pháp luật Thuế của DN tại thành phố Cần Thơ không phụ thuộc vào giới tính, độ tuổi hay trình độ học vấn của người đại diện.

Kết quả kiểm định T-test và ANOVA không phát hiện sự khác biệt nào về các yếu tố nhân khẩu học này giữa các nhóm DN. Phát hiện này mang ý nghĩa quan trọng, đóng vai trò nền tảng cho việc Cục Thuế thành phố Cần Thơ xây dựng chiến lược nâng cao hành vi tuân thủ pháp luật Thuế của DN.

### 4.3.4 Hành vi tuân thủ pháp luật thuế của doanh nghiệp trên địa bàn thành phố Cần Thơ

Kết quả phân tích tại bảng 4.19 cho thấy hành vi tuân thủ pháp luật Thuế theo kết quả trả lời của các đáp viên có giá trị trung bình là 4,01 nằm trong khoảng từ 3,41 - 4,20, cho thấy việc tuân thủ pháp luật Thuế của đáp viên đạt ở mức độ “đồng ý”; điều này có thể được lý giải tình hình tuân thủ pháp luật Thuế của các DN tại Cục Thuế thành phố Cần Thơ tương đối tốt.

Ký Nhỏ Lớn Trung Biến quan sát Đánh giá hiệu nhất nhất bình DN tuân thủ đầy đủ các quy định về TT1 3 5 4,06 Đồng ý chính sách thuế TT2 DN thực hiện kê khai và nộp các loại
3 5 4,04 Đồng ý thuế phát sinh đầy đủ theo quy định
TT3 DN chấp hành tốt các quy định về chế
2 5 3,97 Đồng ý độ quản lý, sử dụng hóa đơn, chứng từ
TT4 DN tuân thủ các quy định về quản lý
3 5 3,98 Đồng ý thuế của Cơ quan Thuế
Tổng 4,01 Đồng ý (Nguồn: Kết quả phân tích dữ liệu 200 DN trên địa bàn thành phố Cần Thơ, 2024)

### 4.3.5 So sánh với nghiên cứu có liên quan

Sau khi có kết quả kiểm định các giả thuyết và mô hình nghiên cứu, kiểm định về sự khác biệt, tác giả so sánh kết quả đạt được với các nghiên cứu trước có liên quan theo dữ liệu mô tả ở bảng 4.20.

Nghiên cứu của tác giả đã xác định được các nhân tố ảnh hưởng đến hành vi tuân thủ pháp luật Thuế của DN trên địa bàn thành phố Cần Thơ, theo mức độ tác động từ nhiều đến ít, lần lượt gồm: Thanh tra, kiểm tra thuế (β = 0,669), Tuyên truyền hỗ trợ NNT (β = 0,285), Xử lý vi phạm pháp luật về thuế (β = 0,183) và Ứng dụng công nghệ trong quản lý thuế (β = 0,167). Kết quả nghiên cứu này đã góp phần khẳng định thêm sự phù hợp của nền tảng các học thuyết về hành vi tuân thủ pháp luật Thuế mà tác giả đã đưa vào làm khung lý thuyết nghiên cứu.

Căn cứ theo số liệu tại bảng 4.20, việc tuân thủ pháp luật Thuế của các DN tại các địa bàn khác nhau sẽ bị ảnh hưởng bởi các nhân tố khác nhau với mức tác động khác nhau.

Nhân tố trong mô hình nghiên cứu Tuyên Thanh Ứng dụng Xử lý vi Đặc Chính Đặc điểm truyền tra công nghệ phạm điểm sách hoạt động Nghiên cứu hỗ trợ kiểm trong quản pháp luật tâm lý thuế của DN NNT tra thuế lý thuế về thuế của DN Nguyễn Bá Huân K 1 2 K 3 K K Bùi Ngọc Toản 2 K K K K 3 4 Mai Thị Lan K 4 3 K 1 K K Hương và Lê Đình Hải (2018) Bùi Thị Thu 8 6 4 5 2 1 3 Thảo (2019) Nguyễn Cẩm K 5 3 K 1 K K Nhung và Lê Minh Tuấn Tác giả (2024) 0 2 1 4 3 0 0 (Nguồn: Tác giả tổng hợp, 2024) Ghi chú: Các số (1, 2, 3, 4, 5, 6, 8) là kết quả thứ tự mức tác động từ cao đến thấp của các nhân tố; 0 là nhân tố không có ý nghĩa thống kê, K là nhân tố không có đưa vào mô hình nghiên cứu.

# CHƯƠNG 5
KẾT LUẬN VÀ HÀM Ý QUẢN TRỊ

## 5.1 Kết luận

Đề tài được thực hiện với mục tiêu đánh giá mức độ ảnh hưởng của các nhân tố quản lý thuế đến hành vi tuân thủ pháp luật Thuế của DNKVTN trên địa bàn thành phố Cần Thơ; từ đó, đề xuất một số hàm ý quản trị nhằm hoàn thiện công tác quản lý thuế để nâng cao tinh thần tuân thủ pháp luật Thuế đối với các DNKVTN trên địa bàn thành phố Cần Thơ trong thời gian tới. Dựa trên cơ sở lý thuyết cùng với lược khảo một số nghiên cứu trước về hành vi tuân thủ pháp luật Thuế, tác giả đã đề xuất mô hình nghiên cứu ban đầu gồm có bảy nhân tố độc lập: (1) Chính sách thuế, (2) Tuyên truyền hỗ trợ NNT, (3) Thanh tra kiểm tra thuế, (4) Ứng dụng công nghệ trong quản lý thuế, (5) Xử lý vi phạm pháp luật về thuế, (6) Đặc điểm tâm lý của DN và (7) Đặc điểm hoạt động của DN. Nghiên cứu rút ra được các kết luận như sau:

- Thứ nhất, nghiên cứu đã xác định được bốn nhân tố quản lý thuế có ảnh hưởng đến hành vi tuân thủ pháp luật Thuế của DNKVTN trên địa bàn thành phố Cần Thơ, cụ thể là (1) Tuyên truyền hỗ trợ NNT, (2) Thanh tra kiểm tra thuế, (3) Xử lý vi phạm pháp luật về thuế và (4) Ứng dụng công nghệ trong quản lý thuế. Các nhân tố này giải thích được 66,30% mức độ biến thiên sự thay đổi của biến phụ thuộc hành vi tuân thủ pháp luật Thuế của DN.

- Thứ hai, chiều hướng tác động của các nhân tố nghiên cứu đến hành vi tuân thủ pháp luật Thuế đều là thuận chiều do các hệ số β của các biến độc lập trong mô hình đều có giá trị > 0. Như vậy, các nhân tố này tăng lên thì hành vi tuân thủ pháp luật Thuế của DN càng tăng. Mức độ tác động của mỗi nhân tố là khác nhau; trong đó, Thanh tra kiểm tra thuế có tác động lớn nhất (β = 0,669) và Ứng dụng công nghệ trong quản lý thuế có tác động ít nhất (β = 0,167).

- Thứ ba, kiểm định sự khác biệt của các biến kiểm soát đặc điểm của đáp viên:
Kết quả kiểm định T - test và Anova của các đặc điểm cá nhân là giới tính, độ tuổi, trình độ học vấn của người đại diện DN không có sự khác biệt tác động đến hành vi tuân thủ pháp luật Thuế.

- Cuối cùng, nghiên cứu đã đạt được 03 mục tiêu cụ thể ban đầu đề ra như sau:

+ Đối với mục tiêu thứ nhất: Nghiên cứu đã xác định được 04 nhân tố ảnh hưởng đến hành vi tuân thủ pháp luật Thuế của các DNKVTN trên địa bàn thành phố Cần Thơ.

+ Đối với mục tiêu thứ hai: Nghiên cứu đã đo lường được mức độ ảnh hưởng của từng nhân tố đến hành vi tuân thủ pháp luật Thuế của các DNKVTN trên địa bàn thành phố Cần Thơ. Theo đó, Thanh tra, kiểm tra thuế có tác động mạnh nhất (β = 0,669), Tuyên truyền hỗ trợ NNT có tác động mạnh thứ hai (β = 0,285), Xử lý vi phạm pháp luật về thuế có tác động mạnh thứ ba (β = 0,183) và Ứng dụng công nghệ trong quản lý thuế có tác động yếu nhất (β = 0,167).

+ Đối với mục tiêu thứ ba: Từ những kết quả tìm thấy nêu trên, một số hàm ý quản trị đã được đưa ra nhằm hoàn thiện công tác quản lý thuế để nâng cao hành vi tuân thủ pháp luật Thuế của các DNKVTN trên địa bàn thành phố Cần Thơ trong thời gian tới, liên quan đến: (1) Tuyên truyền hỗ trợ NNT, (2) Thanh tra kiểm tra thuế, (3) Xử lý vi phạm pháp luật về thuế và (4) Ứng dụng công nghệ trong quản lý thuế.

## 5.2 Hàm ý quản trị
Hành vi tuân thủ pháp luật Thuế của DN trên địa bàn thành phố Cần Thơ chịu sự tác động bởi 04 nhân tố quản lý thuế theo mức độ giảm dần gồm: Thanh tra kiểm tra thuế, Tuyên truyền hỗ trợ NNT, Xử lý vi phạm pháp luật về thuế và Ứng dụng công nghệ trong quản lý thuế. Các nhân tố này có tác động thuận chiều đến hành vi tuân thủ pháp luật Thuế; vì vậy muốn gia tăng hành vi tuân thủ pháp luật Thuế thì cần tập trung gia tăng các nhân tố này; trong đó, Thanh tra kiểm tra thuế có tác động lớn nhất và Ứng dụng công nghệ trong quản lý thuế có tác động thấp nhất đến hành vi tuân thủ pháp luật Thuế. Do đó, lãnh đạo ngành thuế thành phố Cần Thơ cần có sự quan tâm, gia tăng đúng mức cho từng nhân tố để đạt được hiệu quả cao nhất, nhằm gia tăng hành vi tuân thủ pháp luật Thuế của DN trên địa bàn thành phố Cần Thơ. Dựa vào kết quả nghiên cứu, mức độ tác động của các nhân tố, tác giả đề xuất một số hàm ý quản trị như sau:

### 5.2.1 Thanh tra kiểm tra thuế
Thanh tra kiểm tra thuế đóng vai trò quan trọng trong việc đảm bảo tuân thủ luật thuế và nâng cao tinh thần tuân thủ pháp luật Thuế của DN. Kết quả nghiên cứu đã chỉ ra rằng đây là nhân tố quản lý thuế có ảnh hưởng mạnh mẽ nhất đến hành vi tuân thủ pháp luật Thuế của DNKVTN tại thành phố Cần Thơ; đồng thời, theo kết quả thống kê tại Phụ lục 6 cho thấy, mức điểm đánh giá của đáp viên với nhân tố này có số điểm trung bình là 4,01, đang ở mức đồng ý. Do đó, việc hoàn thiện công tác thanh tra kiểm tra thuế là cần thiết để nâng cao hiệu quả quản lý thuế và thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội địa phương. Để thực hiện hiệu quả công tác thanh tra kiểm tra thuế, cần:
- Nâng cao năng lực và chuyên môn cho đội ngũ cán bộ thanh tra thuế, thông qua các hoạt động: Tổ chức tập huấn, bồi dưỡng nghiệp vụ cho cán bộ thanh tra thuế về chuyên môn thuế, kỹ năng thanh tra, nghiệp vụ xử lý vi phạm...; Cập nhật kiến thức về luật thuế, chính sách thuế mới nhất cho cán bộ thanh tra thuế; Trau dồi kỹ năng giao tiếp, ứng xử cho cán bộ thanh tra thuế để tạo thiện cảm với NNT.
- Trang bị đầy đủ trang thiết bị, phương tiện cho công tác thanh tra thuế: Cung cấp cho các cơ quan thanh tra thuế hệ thống máy tính hiện đại, phần mềm hỗ trợ thanh tra thuế hiệu quả; Trang bị phương tiện di chuyển cho cán bộ thanh tra thuế để thuận tiện cho việc thanh tra thực địa. Hiện nay, khi việc áp dụng hóa đơn điện tử đã được ứng dụng 100% trên địa bàn thành phố thì đồng thời cũng tạo áp lực rất lớn đối với cơ quan thuế trong việc kịp thời phát hiện và xử lý những vi phạm về sử dụng hóa đơn của người nộp thuế (NNT), trong đó có các hành vi như mua bán hóa đơn bất hợp pháp, xuất khống hóa đơn hay sử dụng hóa đơn bất hợp pháp để khấu trừ chi phí đầu vào. Để đáp ứng yêu cầu quản lý trong điều kiện mới, Tổng cục Thuế đã xây dựng ứng dụng phân tích dữ liệu HĐĐT của các tổ chức, DN, hộ kinh doanh và cá nhân kinh doanh có đăng ký sử dụng HĐĐT; lập danh sách cảnh báo NNT có rủi ro cần rà soát, đối chiếu số liệu, từ đó, triển khai “Chức năng cảnh báo sử dụng HĐĐT” trên ứng dụng HĐĐT để Công chức quản lý thuế kịp thời xử lý các trường hợp vi phạm khi sử dụng hóa đơn điện tử, tránh thất thoát cho NSNN.
- Áp dụng các biện pháp thanh tra thuế hiệu quả: Kết hợp thanh tra thực địa với thanh tra trên hệ thống thông tin; Áp dụng các biện pháp thanh tra thuế theo rủi ro; Sử dụng công nghệ thông tin để phân tích dữ liệu thuế, phát hiện các hành vi vi phạm thuế.
Hiện nay, để tang cường kiểm tra việc chấp hành quy định hóa đơn điện tử đối với doanh nghiệp kinh doanh xăng dầu thì Đoàn liên ngành sẽ làm việc trực tiếp với các DN, cửa hàng kinh doanh bán lẻ xăng dầu để nắm bắt thực tế việc triển khai phát hành hóa đơn điện tử theo từng lần bán hàng, thực tế hạ tầng kỹ thuật, mức độ, khả năng đáp ứng việc triển khai áp dụng hóa đơn điện tử theo từng lần bán hàng của tất cả các cửa hàng kinh doanh, bán lẻ xăng dầu; làm việc với các doanh nghiệp cung cấp giải pháp. Từ đó, tham mưu, đề xuất UBND tỉnh các giải pháp thúc đẩy các DN, cửa hàng kinh doanh bán lẻ xăng dầu trên địa bàn thực hiện hiệu quả việc phát hành hóa đơn điện tử sau từng lần bán hàng theo quy định tại Nghị định số 123/2020/NĐ-CP ngày 19/10/2020 của Chính phủ và chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ tại Công điện số 1123/CĐ-TTg ngày 18/11/2023 và Công điện số 1284/CĐ-TTg ngày 1/12/2023.
- Công khai thông tin về hoạt động thanh tra thuế: Công khai quy trình thanh tra thuế; Công khai kết quả thanh tra thuế; Công khai các biện pháp xử lý vi phạm pháp luật thuế.
Bằng cách thực hiện các hàm ý trên, công tác thanh tra kiểm tra thuế sẽ góp phần nâng cao hiệu quả quản lý thuế, thúc đẩy DN tự giác nộp thuế đúng hạn, đầy đủ, góp phần vào sự phát triển kinh tế - xã hội địa phương.

### 5.2.2 Tuyên truyền hỗ trợ người nộp thuế
Nghiên cứu đã xác định Tuyên truyền hỗ trợ NNT là nhân tố quan trọng ảnh hưởng mạnh thứ hai đến hành vi tuân thủ pháp luật Thuế của DN với hệ số β = 0,285; đồng thời, theo kết quả thống kê tại Phụ lục 6 cho thấy, mức điểm đánh giá của đáp viên với nhân tố này có số điểm trung bình là 3,20 đang ở mức trung lập. Do đó, việc hoàn thiện công tác tuyên truyền hỗ trợ NNT đóng vai trò thiết yếu trong việc nâng cao tinh thần tuân thủ pháp luật Thuế của DN tại thành phố Cần Thơ. Dựa trên kết quả nghiên cứu và thực trạng công tác tuyên truyền hỗ trợ NNT hiện nay, đề xuất một số hàm ý quản trị nhằm hoàn thiện công tác tuyên truyền hỗ trợ NNT, góp phần nâng cao hành vi tuân thủ pháp luật Thuế của DNKVTN tại thành phố Cần Thơ như sau:
- Thống nhất, đồng bộ hóa công tác tuyên truyền hỗ trợ NNT, bằng cách xây dựng chương trình tuyên truyền hỗ trợ NNT thống nhất trên địa bàn thành phố, do Cục Thuế chủ trì. Đồng thời, phân công trách nhiệm cụ thể cho các cơ quan, đơn vị liên quan trong việc triển khai chương trình tuyên truyền và phải đảm bảo thông tin tuyên truyền chính xác, đầy đủ và thống nhất.
- Ngoài ra cần đa dạng hóa hình thức tuyên truyền hỗ trợ NNT, chẳng hạn kết hợp nhiều hình thức tuyên truyền khác nhau như truyền thống (họp mặt, phát tài liệu) và hiện đại (website, mạng xã hội, ứng dụng di động). Nên ưu tiên sử dụng các hình thức tuyên truyền trực tiếp, tương tác cao như tổ chức hội thảo, tập huấn, tư vấn thuế miễn phí cũng như tận dụng các kênh truyền thông hiệu quả như truyền hình, báo chí để tuyên truyền rộng rãi.
- Thêm vào đó, cần cải thiện nội dung tuyên truyền hỗ trợ NNT qua việc nghiên cứu nhu cầu cụ thể của DN về thông tin thuế, từ đó xây dựng nội dung tuyên truyền sát thực, dễ hiểu, dễ áp dụng và chủ động trong việc giải đáp những vướng mắc, khó khăn thường gặp trong thực tiễn kê khai, nộp thuế.
- Cuối cùng, cần đánh giá thường xuyên hiệu quả của công tác tuyên truyền để có biện pháp kịp thời điều chỉnh, bổ sung nội dung, hình thức tuyên truyền cho phù hợp.

### 5.2.3 Xử lý vi phạm pháp luật về thuế
Kết quả nghiên cứu cho thấy Xử lý vi phạm pháp luật về thuế là một trong bốn nhân tố quản lý thuế có ảnh hưởng đến hành vi tuân thủ pháp luật Thuế của DN tại thành phố Cần Thơ. Theo kết quả thống kê tại Phụ lục 6 cho thấy, mức điểm đánh giá của đáp viên với nhân tố này có số điểm trung bình là 3,02 đang ở mức trung lập. Mặc dù mức độ ảnh hưởng của nhân tố này chỉ mạnh thứ ba trong số bốn nhân tố được nghiên cứu (β = 0,183) nhưng cũng cần có những hàm ý quản trị hiệu quả để tăng cường công tác xử lý vi phạm, góp phần đảm bảo công tác thuế được thực hiện đúng quy định, tạo môi trường kinh doanh lành mạnh. Tăng cường xử lý vi phạm pháp luật về thuế: hướng dẫn rõ ràng; xử lý vi phạm công chính, liêm minh và đúng theo quy định; ứng dụng ứng dụng công nghệ; tuyên truyền, thông báo rộng rãi; theo dõi, thống kê tình hình tuân thủ của các DN.

### 5.2.4 Ứng dụng công nghệ trong quản lý thuế
Nghiên cứu đã xác định được ứng dụng công nghệ trong quản lý thuế là một trong những nhân tố quan trọng ảnh hưởng đến hành vi tuân thủ pháp luật Thuế của DN tại thành phố Cần Thơ với hệ số  = 0,167; đồng thời, theo kết quả thống kê tại Phụ lục 6 cho thấy, mức điểm đánh giá của đáp viên với nhân tố này có số điểm trung bình là 2,98 đang ở mức trung lập. Ứng dụng công nghệ trong quản lý thuế là xu hướng tất yếu trong thời đại công nghệ số, mang lại nhiều lợi ích cho cả Cơ quan Thuế và DN. Tuy nhiên, việc ứng dụng công nghệ hiệu quả đòi hỏi sự thay đổi về tư duy quản lý, đầu tư hạ tầng và nguồn nhân lực có trình độ chuyên môn cao. Vì vậy, cần:
- Xây dựng hệ thống nộp thuế trực tuyến đa nền tảng: Cho phép DN nộp thuế qua website, ứng dụng di động hoặc cổng dịch vụ điện tử của Cơ quan Thuế. Giảm bớt các bước thao tác, tự động hóa các quy trình nộp thuế, tích hợp các dịch vụ hỗ trợ như tra cứu thông tin về luật thuế, chính sách thuế, lịch nộp thuế, số tiền thuế cần nộp, tình hình nợ thuế, hướng dẫn kê khai thuế.
- Cung cấp giao diện thân thiện, dễ sử dụng: Sử dụng ngôn ngữ đơn giản, dễ hiểu, hình ảnh minh họa sinh động, hỗ trợ đa ngôn ngữ để đáp ứng nhu cầu của DN.

Nâng cao trình độ tin học cho cán bộ thuế giúp cán bộ thuế sử dụng thành thạo các phần mềm ứng dụng trong quản lý thuế. Chuyển đổi số là xu hướng tất yếu của thời đại, mang đến cả cơ hội lẫn thách thức cho DN và nền kinh tế. Xu hướng này làm thay đổi cách thức tiêu dùng cũng như cung ứng hàng hóa và dịch vụ, nhất là các hoạt động trên nền tảng số khiến công tác quản lý thuế trở nên phức tạp hơn. Do đó, mô hình quản lý thuế đang rất cần nhanh chóng bắt nhịp trước các hình thức kinh doanh mới nhằm hạn chế nguy cơ thất thu thuế, đồng thời hạn chế gây khó khăn cho người nộp thuế trong việc tuân thủ các quy định về thuế.

## 5.3 Hạn chế của đề tài và hướng nghiên cứu tiếp theo

### 5.3.1 Hạn chế của nghiên cứu

Nhìn chung, đề tài đều đạt các mục tiêu nghiên cứu đề ra nhưng vẫn còn một số tồn tại cần phải xác định, bổ sung các hướng nghiên cứu tiếp theo, cụ thể:

- Nghiên cứu được thực hiện trong một thời điểm nhất định nên chưa thể đánh giá hết các xu hướng thay đổi đối với vấn đề nghiên cứu, chưa thực hiện nghiên cứu toàn bộ các DN trên địa bàn thành phố Cần Thơ.

- Mô hình nghiên cứu hiệu chỉnh chỉ ra rằng Hành vi tuân thủ pháp luật Thuế của DN trên địa bàn thành phố Cần Thơ chịu ảnh hưởng của bốn nhân tố quản lý thuế, giải thích được 66,30% sự biến thiên của biến phụ thuộc. Nghĩa là, mức độ tổng quát hóa của kết quả nghiên cứu chưa cao, vì khả năng còn có những nhân tố quản lý thuế khác, những quan sát khác cũng tham gia giải thích cho Hành vi tuân thủ pháp luật Thuế của DN chưa được liệt kê trong mô hình nghiên cứu.

- Cuối cùng, nghiên cứu chưa phát hiện được có sự khác biệt về hành vi tuân thủ pháp luật Thuế của DN theo các đặc điểm cá nhân là: Giới tính, độ tuổi, trình độ học vấn của người đại diện DN.

### 5.3.2 Hướng đề tài nghiên cứu tiếp theo

Từ những hạn chế nêu trên, tác giả đề xuất một số hướng nghiên cứu cho những nghiên cứu tiếp theo như sau:

- Thực hiện các khảo sát định kỳ và trong khoảng thời gian dài nhằm đánh giá xu hướng thay đổi và đề ra các giải pháp nhằm nâng cao hành vi tuân thủ pháp luật Thuế của DN cho phù hợp với sự thay đổi. Đồng thời, tăng số lượng cỡ mẫu cho nghiên cứu.

- Tăng số lượng nhân tố độc lập để đưa vào mô hình nghiên cứu đề xuất, để vấn đề nghiên cứu có thể đầy đủ và đạt được độ chính xác với tỷ lệ tốt hơn.
