# THÔNG TIN BÌA
- **Chuyên ngành:** Luật Kinh Tế

TRẦN HOÀNG TÚ HỢP ĐỒNG THẾ CHẤP TÀI SẢN TẠI TỔ CHỨC TÍN DỤNG BỊ VÔ HIỆU - THỰC TRẠNG VÀ GIẢI PHÁP LUẬN VĂN THẠC SĨ NGÀNH LUẬT KINH TẾ MÃ NGÀNH: 8380107 NĂM 2024 TRẦN HOÀNG TÚ MÃ SỐ HỌC VIÊN: M3422061 HỢP ĐỒNG THẾ CHẤP TÀI SẢN TẠI TỔ CHỨC TÍN DỤNG BỊ VÔ HIỆU - THỰC TRẠNG VÀ GIẢI PHÁP LUẬN VĂN THẠC SĨ NGÀNH LUẬT KINH TẾ MÃ NGÀNH: 8380107 NGƯỜI HƯỚNG DẪN TS. NGUYỄN PHAN KHÔI NĂM 2024

# TÓM TẮT
Tên đề tài: Hợp đồng thế chấp tài sản tại tổ chức tín dụng bị vô hiệu - Thực trạng và Giải pháp.
Chuyên ngành: Luật Kinh tế Mã số: 8380107 Ngành: Luật Người hướng dẫn: TS. Nguyễn Phan Khôi, Trưởng Bộ môn Tư Pháp - Trường Đại học Cần Thơ.
Tác giả: Trần Hoàng Tú Khóa học: 29 Niên khoá: 2022 - 2024.
Giới thiệu: Trong thực tiễn giải quyết tại Tòa án về các vụ án kinh doanh thương mại liên quan đến tranh chấp hợp đồng tín dụng cho thấy hợp đồng thế chấp để bảo đảm hợp đồng vay tại các tổ chức tín dụng có thể bị vô hiệu dẫn đến rủi ro cho bên cho vay.
Luận văn này tập trung phân tích nguyên nhân dẫn đến hợp đồng thế chấp quyền sử dụng đất tại các tổ chức tín dụng bị vô hiệu dựa trên thực tiễn xét xử tại Tòa án; từ đó đưa ra đề xuất, khuyến nghị về giải pháp để hạn chế tình trạng đó, tránh gây thiệt hại cho các tổ chức tín dụng, bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của bên thứ ba có liên quan.
Mục tiêu: Phân tích cơ sở lý luận về hợp đồng thế chấp tài sản tại tổ chức tín dụng bị vô hiệu. Đánh giá việc áp dụng pháp luật để giải quyết các tranh chấp tại Tòa án, từ đó xác định những vướng mắc và đưa ra giải pháp nhằm hoàn thiện quy định pháp luật có liên quan.
Phương pháp: Để làm rõ các cơ sở lý luận về hợp đồng thế chấp tài sản tại tổ chức tín dụng bị vô hiệu, người viết sử dụng các phương pháp như: phương pháp tổng hợp, phương pháp lịch sử, phương pháp phân tích luật viết và phương pháp so sánh các quy định của Việt Nam so với quy định pháp luật của một số nước trên thế giới về hợp đồng thế chấp tài sản tại tổ chức tín dụng bị vô hiệu có điểm giống nhau và khác nhau.
Ngoài ra, người viết còn sử dụng phương pháp thống kê, phương pháp khảo sát nhằm tổng hợp các số liệu được trình bày trong phần thực tiễn; phương pháp tham khảo ý kiến chuyên gia, phương pháp quy nạp – diễn dịch để phát hiện các bất cập tồn tại trong quy định pháp luật về hợp đồng thế chấp tài sản tại tổ chức tín dụng bị vô hiệu; phương pháp logic để đề xuất các giải pháp góp phần hoàn thiện pháp luật.
Kết luận: Thông qua kết quả nghiên cứu đề tài, nhận thấy tình trạng hợp đồng thế chấp tài sản tại tổ chức tín dụng bị vô hiệu có thể là một hậu quả không mong muốn của các bên giao dịch và thường sẽ gây thiệt hại cho một hoặc các bên tham gia. Trong hoạt động của ngân hàng, khi các hợp đồng thế chấp nói riêng và hợp đồng bảo đảm cho các hợp đồng vay nói chung bị vô hiệu sẽ dẫn tới thiệt hại cho các ngân hàng và làm gia tăng rủi ro tín dụng. Từ đó, người viết đã đưa ra những giải pháp nhằm hoàn thiện hành lang pháp lý về Hợp đồng thế chấp tài sản tại tổ chức tín dụng để bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của các bên trong hợp đồng tín dụng.
Từ khóa: Hợp đồng tín dụng; thế chấp; quyền sử dụng đất; hợp đồng vô hiệu. iii

# NỘI DUNG CHÍNH
# CHƯƠNG 1

PHÁP LUẬT VỀ HỢP ĐỒNG THẾ CHẤP TÀI SẢN TẠI TỔ CHỨC TÍN DỤNG BỊ VÔ HIỆU

## 1.1 Các khái niệm liên quan đến hợp đồng thế chấp tài sản tại tổ chức tín dụng bị vô hiệu

### 1.1.1 Khái niệm về hợp đồng thế chấp

Hợp đồng thế chấp là một thỏa thuận pháp lý trong đó một bên (người thế chấp) dùng tài sản thuộc sở hữu của mình để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ với bên kia (người nhận thế chấp) mà không cần phải giao tài sản đó.

Theo Khoản 1 Điều 317 của Bộ luật Dân sự năm 2015, thế chấp tài sản là việc một bên dùng tài sản thuộc sở hữu của mình để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ mà không giao tài sản đó cho bên kia. Điều này có nghĩa là người thế chấp vẫn giữ quyền sở hữu và quyền sử dụng tài sản thế chấp, nhưng tài sản này bị ràng buộc để đảm bảo việc thực hiện nghĩa vụ được cam kết.

Đặc điểm của hợp đồng thế chấp: Tài sản thế chấp có thể là bất động sản, động sản, quyền tài sản, hay các tài sản khác có giá trị. Tài sản này phải thuộc quyền sở hữu hợp pháp của người thế chấp. Không giao tài sản nghĩa là người thế chấp không cần phải giao tài sản cho người nhận thế chấp, nhưng tài sản vẫn được ràng buộc pháp lý để đảm bảo thực hiện nghĩa vụ. Quyền và nghĩa vụ của người thế chấp người thế chấp vẫn có quyền sử dụng tài sản, nhưng phải đảm bảo rằng tài sản không bị hư hỏng, giảm sút giá trị, hoặc bị xử lý ngoài phạm vi cam kết. Đăng ký thế chấp đối với một số loại tài sản, đặc biệt là bất động sản, yêu cầu phải đăng ký thế chấp tại cơ quan nhà nước có thẩm quyền để hợp đồng có hiệu lực pháp lý.

Hợp đồng thế chấp giúp người nhận thế chấp có một biện pháp đảm bảo rằng người thế chấp sẽ thực hiện nghĩa vụ tài chính hoặc các nghĩa vụ khác được cam kết trong hợp đồng. Trong trường hợp người thế chấp không thực hiện được nghĩa vụ, người nhận thế chấp có quyền xử lý tài sản thế chấp để thu hồi nợ.

Hợp đồng thế chấp phải tuân thủ các quy định của pháp luật về hình thức, nội dung và thủ tục đăng ký để có hiệu lực pháp lý. Bất kỳ vi phạm nào về mặt hình thức hoặc nội dung đều có thể dẫn đến việc hợp đồng thế chấp bị tuyên bố vô hiệu.

### 1.1.2 Khái niệm về hợp đồng tín dụng

Hợp đồng tín dụng là sự thỏa thuận bằng văn bản giữa tổ chức tín dụng (bên cho vay) với tổ chức, cá nhân có đủ điều kiện do luật định (bên vay). Theo đó, tổ chức tín Trang 9 dụng thỏa thuận ứng trước một số tiền cho bên vay sử dụng trong một thời hạn nhất định, với điều kiện có hoàn trả cả gốc và lãi dựa trên sự tín nhiệm.

Chủ thể của hợp đồng tín dụng: bên cho vay (tổ chức tín dụng) là các tổ chức tài chính như ngân hàng thương mại, ngân hàng chính sách, tổ chức tín dụng phi ngân hàng, có chức năng cấp tín dụng và đủ điều kiện hoạt động theo quy định của pháp luật. Bên vay (tổ chức, cá nhân) là các cá nhân, doanh nghiệp, tổ chức có đủ điều kiện vay vốn theo quy định của pháp luật. Bên vay phải đáp ứng các tiêu chuẩn về tín nhiệm và khả năng tài chính để đảm bảo hoàn trả khoản vay.

Nội dung của hợp đồng tín dụng: Số tiền vay là số tiền mà bên cho vay ứng trước cho bên vay, số tiền này phải được thỏa thuận rõ ràng và ghi trong hợp đồng. Thời hạn vay là thời gian mà bên vay được sử dụng số tiền vay, có thể là ngắn hạn, trung hạn hoặc dài hạn tùy theo thỏa thuận giữa hai bên. Lãi suất được áp dụng cho khoản vay, có thể là lãi suất cố định hoặc lãi suất thả nổi, lãi suất phải tuân theo quy định của pháp luật và được thỏa thuận rõ ràng trong hợp đồng. Phương thức trả nợ bao gồm cách thức và thời gian hoàn trả gốc và lãi, bên vay có thể trả nợ theo kỳ hạn hoặc theo thỏa thuận khác với bên cho vay. Các biện pháp bảo đảm để đảm bảo khả năng trả nợ của bên vay, như thế chấp tài sản, bảo lãnh hoặc cầm cố.

Nghĩa vụ của bên cho vay là cung cấp số tiền vay theo thỏa thuận, đảm bảo quyền lợi hợp pháp của bên vay và không thay đổi các điều kiện đã thỏa thuận mà không có sự đồng ý của bên vay. Nghĩa vụ của bên vay là sử dụng khoản vay đúng mục đích, hoàn trả gốc và lãi đúng hạn, và duy trì tình trạng tín dụng tốt.

Hợp đồng tín dụng là một công cụ pháp lý quan trọng trong lĩnh vực tín dụng và tài chính, đóng vai trò quan trọng trong việc cung cấp nguồn vốn và bảo đảm thực hiện nghĩa vụ tài chính. Khái niệm và các yếu tố cấu thành của hợp đồng tín dụng được quy định rõ ràng trong pháp luật, đảm bảo tính minh bạch, an toàn và hiệu quả trong các giao dịch tín dụng. Sự hiểu biết sâu sắc về khái niệm, đặc điểm pháp lý và ý nghĩa kinh tế xã hội của hợp đồng tín dụng không chỉ giúp các chuyên gia pháp lý và kinh tế áp dụng hiệu quả trong thực tiễn mà còn góp phần xây dựng một hệ thống tài chính ổn định và bền vững.

### 1.1.3 Khái niệm về hợp đồng bị vô hiệu

Hợp đồng bị vô hiệu là hợp đồng không có giá trị pháp lý ngay từ khi được giao kết hoặc bị mất hiệu lực pháp lý do vi phạm các quy định của pháp luật về điều kiện có hiệu lực của hợp đồng. Hợp đồng bị vô hiệu không ràng buộc quyền và nghĩa vụ pháp lý đối với các bên tham gia.

Trang 10 Ví dụ: Hợp đồng thế chấp nhà ở bị vô hiệu do vi phạm quy định về đăng ký; Hợp đồng thế chấp tài sản chung của vợ chồng bị vô hiệu do không được sự đồng ý của vợ/chồng. Hợp đồng thế chấp bị vô hiệu do bên cho vay ép buộc bên đi vay ký kết.

Các căn cứ cụ thể để xác định hợp đồng vô hiệu được nêu trong các Điều từ 122 đến 133 của Bộ luật Dân sự năm 2015:

Hợp đồng vô hiệu do vi phạm điều cấm của luật hoặc trái đạo đức xã hội (Điều
123 BLDS năm 2015), hợp đồng vô hiệu nếu nội dung hoặc mục đích của hợp đồng vi phạm điều cấm của luật hoặc trái với đạo đức xã hội, ví dụ: một hợp đồng mua bán chất cấm như ma túy, vũ khí bất hợp pháp.

Hợp đồng vô hiệu do giả tạo (Điều 124 BLDS năm 2015), hợp đồng vô hiệu nếu các bên xác lập giao dịch giả tạo nhằm che giấu một giao dịch khác, ví dụ: một hợp đồng mua bán nhà giả tạo để che giấu việc tặng cho nhà đó.

Hợp đồng vô hiệu do người chưa thành niên, người mất năng lực hành vi dân sự, người bị hạn chế năng lực hành vi dân sự xác lập, thực hiện (Điều 125 BLDS năm 2015), hợp đồng vô hiệu nếu do người chưa thành niên, người mất năng lực hành vi dân sự, người bị hạn chế năng lực hành vi dân sự xác lập, thực hiện, ví dụ: một người bị tâm thần xác lập hợp đồng mua bán đất đai.

Hợp đồng vô hiệu do bị nhầm lẫn (Điều 126 BLDS năm 2015), hợp đồng vô hiệu nếu một bên xác lập giao dịch dân sự do bị nhầm lẫn, trừ trường hợp bên kia biết hoặc phải biết về nhầm lẫn đó mà không sửa chữa, ví dụ: một bên mua hàng nghĩ rằng đó là vàng thật nhưng thực tế là vàng giả và bên bán biết điều đó.

Hợp đồng vô hiệu do bị lừa dối, đe dọa, cưỡng ép (Điều 127 BLDS năm 2015), hợp đồng vô hiệu nếu một bên bị lừa dối, đe dọa, cưỡng ép khi xác lập giao dịch, ví dụ: một người ký hợp đồng bán tài sản do bị đe dọa tính mạng.

Hợp đồng vô hiệu do người xác lập không nhận thức và làm chủ được hành vi của mình (Điều 128 BLDS năm 2015), hợp đồng vô hiệu nếu do người xác lập không nhận thức và làm chủ được hành vi của mình vào thời điểm xác lập giao dịch, ví dụ: một người say rượu không kiểm soát được hành vi của mình và ký hợp đồng bán nhà. Hợp đồng vô hiệu do không đáp ứng điều kiện về hình thức (Điều 129 BLDS năm 2015, hợp đồng vô hiệu nếu không tuân thủ quy định về hình thức của giao dịch dân sự mà pháp luật quy định, ví dụ: một hợp đồng mua bán nhà không được lập thành văn bản và công chứng theo quy định của pháp luật.
Trang 11
### 1.1.4 Khái niệm về hợp đồng thế chấp tài sản bị vô hiệu

Hợp đồng thế chấp tài sản bị vô hiệu là tình trạng pháp lý của hợp đồng thế chấp khi hợp đồng này không đáp ứng các điều kiện pháp lý cần thiết để có hiệu lực. Khi hợp đồng thế chấp bị tuyên vô hiệu, nó không còn giá trị pháp lý từ thời điểm giao kết và các bên tham gia hợp đồng phải hoàn trả cho nhau những gì đã nhận.

Theo định nghĩa như trên, thì hợp đồng thế chấp tài sản bị vô hiệu khi không đáp ứng các điều kiện về hình thức và nội dung sẽ bị vô hiệu. Hợp đồng thế chấp trong hợp đồng tín dụng khi vô hiệu sẽ không đảm bảo xử lý tài sản thế chấp để thu hồi nợ sẽ gây thiệt hại cho các tổ chức tín dụng.

Để một hợp đồng thế chấp có hiệu lực pháp lý, cần đảm bảo các điều kiện sau: Các bên tham gia hợp đồng phải có đầy đủ năng lực hành vi dân sự; Tài sản thế chấp phải là tài sản hợp pháp, có thể chuyển nhượng và được pháp luật bảo vệ; Hợp đồng phải xác định rõ các điều khoản như: tài sản thế chấp, giá trị tài sản, nghĩa vụ của các bên, thủ tục thực hiện quyền thế chấp; Hợp đồng thế chấp phải được đăng ký tại cơ quan nhà nước có thẩm quyền để tạo hiệu lực đối với bên thứ ba.

Hợp đồng thế chấp sẽ bị vô hiệu khi vi phạm một trong các điều kiện trên hoặc trong các trường hợp sau: Việc lập, ký kết hoặc đăng ký hợp đồng không đúng theo quy định của pháp luật; Tài sản thế chấp là tài sản bị kê biên, tranh chấp hoặc không thuộc sở hữu của bên thế chấp; Hợp đồng có các điều khoản vi phạm quy định của pháp luật, xâm phạm quyền và lợi ích hợp pháp của người khác; Một trong các bên tham gia hợp đồng bị ép buộc hoặc lừa dối khi ký kết.

Thực tế có nhiều trường hợp, khi tổ chức tín dụng kiện doanh nghiệp ra Tòa án để thu hồi nợ nhưng do hợp đồng thế chấp tài sản bị vô hiệu nên không xử lý tài sản thế chấp được, lỗi thường thuộc về các tổ chức tín dụng, từ đó gây thiệt hại cho các tổ chức tín dụng.

## 1.2 Các trường hợp dẫn đến hợp đồng thế chấp tài sản tại tổ chức tín dụng bị vô hiệu

Theo quy định tại Điều 317 đến Điều 327 Bộ luật Dân sự năm 2015 (BLDS 2015), thế chấp tài sản là một trong những biện pháp bảo đảm được pháp luật ghi nhận và hiện nay, thế chấp tài sản đang dần trở nên phổ biến hơn. Trong quan hệ thế chấp tài sản, theo quy định của pháp luật, các bên tham gia thế chấp sẽ phải lập thành văn bản1 và trong một số trường hợp sẽ cần phải công chứng.

1 Điều 319 BLDS năm 2015.
Trang 12 Khoản 1 Điều 317 BLDS 2015 quy định thế chấp tài sản là việc: “…một bên (sau đây gọi là bên thế chấp) dùng tài sản thuộc sở hữu của mình để bảo đảm thực hiện nghĩa vụ và không giao tài sản cho bên kia (sau đây gọi là bên nhận thế chấp).” Về tài sản thế chấp, tài sản này có thể do bên thế chấp hoặc bên thứ ba giữ, tùy theo thỏa thuận giữa các bên (Khoản 2 Điều 317 BLDS 2015). Ngoài ra, Điều 318 BLDS 2015 còn quy định về các trường hợp thế chấp toàn bộ hoặc một phần bất động sản, thế chấp vật phụ của bất động sản, thế chấp tài sản gắn liền với đất và thế chấp tài sản được bảo hiểm. Liên quan đến hiệu lực của giao dịch thế chấp, Điều 319 BLDS 2015 quy định: “Hợp đồng thế chấp tài sản có hiệu lực từ thời điểm giao kết, trừ trường hợp có thỏa thuận khác hoặc luật có quy định khác” và việc thế chấp tài sản sẽ “phát sinh hiệu lực đối kháng với người thứ ba kể từ thời điểm đăng ký.” Riêng với trường hợp thế chấp tài sản gắn liền với đất mà không thế chấp quyền sử dụng đất, Điều 326 BLDS 2015 chỉ rõ, nếu chỉ thế chấp tài sản gắn liền với đất mà quyền sử dụng đất không được thế chấp và chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất đồng thời là người sử dụng đất thì phương án xử lý tài sản thế chấp sẽ “bao gồm cả quyền sử dụng đất, trừ trường hợp có thỏa thuận khác”. Tuy nhiên, nếu trong trường hợp thế chấp như trên mà chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất không đồng thời là người sử dụng đất thì phương án xử lý tài sản sẽ được thực hiện trên tài sản gắn liền với đất, nhưng người nhận chuyển quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất “được tiếp tục sử dụng đất trong phạm vi quyền, nghĩa vụ của chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất được chuyển giao, trừ trường hợp có thỏa thuận khác.” Về vấn đề giao dịch thế chấp vô hiệu, nội dung này được thực hiện theo quy định chung về hiệu lực của giao dịch dân sự. Theo Điều 117, Điều 122 BLDS 2015 quy định thì giao dịch dân sự sẽ vô hiệu nếu: (1) Chủ thể tham gia giao dịch không có năng lực pháp luật dân sự, năng lực hành vi dân sự phù hợp với giao dịch dân sự được xác lập; (2) Chủ thể tham gia giao dịch dân sự không hoàn toàn tự nguyện; và (3) Mục đích và nội dung của giao dịch dân sự vi phạm điều cấm của luật hoặc trái đạo đức xã hội2.
Ngoài ra, nếu luật có quy định hình thức của giao dịch dân sự là điều kiện có hiệu lực của giao dịch dân sự mà việc giao kết không tuân theo quy định đó thì cũng dẫn đến hậu quả vô hiệu của giao dịch. Đặc biệt, liên quan đến lĩnh vực hợp đồng, Khoản 1 Điều 408 BLDS 2015 còn xác định rõ: “Trường hợp ngay từ khi giao kết, hợp đồng có đối tượng không thể thực hiện được thì hợp đồng này bị vô hiệu”. Hậu quả pháp lý của giao dịch

2 “Điều cấm của luật” được hiểu là “những quy định của luật không cho phép chủ thể thực hiện những hành vi nhất định”, còn “Đạo đức xã hội” có thể được hiểu là “những chuẩn mực ứng xử chung trong đời sống xã hội, được cộng đồng thừa nhận và tôn trọng.” Xem Đỗ Thị Minh Phượng, Nhận diện hợp đồng tín dụng vô hiệu và biện pháp hạn chế nguy cơ vô hiệu của hợp đồng tín dụng, https://tapchicongthuong.vn/bai-viet/nhan-dien-hop- dong-tin-dung-vo-hieu-va-bien-phap-han-che-nguy-co-vo-hieu-cua-hop-dong-tin-dung-88457.html, [Truy cập ngày 12/11/2023].
Trang 13 dân sự vô hiệu là không làm phát sinh, thay đổi, chấm dứt quyền và nghĩa vụ của các bên kể từ thời điểm giao kết. Riêng đối với hợp đồng thế chấp, để bảo đảm cho các hợp đồng vay, nếu bị vô hiệu thì có thể dẫn đến tăng thêm rủi ro là không thể thu hồi được khoản nợ.

Như vậy, các cơ sở pháp lý liên quan đến thế chấp tài sản nói chung và thế chấp bất động sản nói riêng, cũng như các nội dung liên quan đến hiệu lực của giao dịch này đã được quy định rõ ràng trong BLDS 2015, đây chính là nền tảng căn bản cho việc giao kết các hợp đồng thế chấp quyền sử dụng đất trong hợp đồng vay tiền tại các tổ chức tín dụng, cũng như việc giải quyết các tranh chấp có liên quan tại Tòa án.

### 1.2.1. Hợp đồng thế chấp tài sản vi phạm về chủ thể

Đa phần các trường hợp yêu cầu vô hiệu việc thế chấp tài sản (do vi phạm về chủ thể thuộc trường hợp quyền sử dụng đất là tài sản chung của vợ chồng, hộ gia đình hoặc có nhiều đồng sở hữu. Khi tiến hành giao kết hợp đồng thế chấp tài sản tại các tổ chức tín dụng, hai bên vô tình “bỏ sót” một hay nhiều đồng sở hữu. Cũng có ý kiến cho rằng, trên mặt pháp lý quyền sử dụng đất là tài sản chung nhưng trên thực tế có thành viên không trực tiếp tạo ra tài sản hay thành viên đó đã không còn thuộc sự quản lý của hộ gia đình nữa nên việc buộc họ tham gia vào việc lập hợp đồng thế chấp tài sản là không hợp lý.

Bỏ sót vợ hoặc chồng tham gia tố tụng đối với trường hợp tài sản thế chấp đứng tên một người trong thời kỳ hôn nhân3.

Nhiều trường hợp Tòa án chỉ căn cứ giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và tài sản khác gắn liền với đất đứng tên một người vợ hoặc chồng thế chấp, nên chỉ đưa người này tham gia tố tụng mà không đưa người còn lại vào tham gia tố tụng dẫn đến những thiếu sót, ảnh hưởng đến quyền lợi của họ, vì liên quan nguồn gốc, công sức đóng góp hình thành tài sản, những thỏa thuận về tài sản riêng của vợ hoặc chồng. Quá trình giải quyết vụ án không phát hiện thiếu sót này dẫn đến nhiều vụ án bị hủy ở cấp giám đốc thẩm.

Ví dụ, vụ án “Tranh chấp hợp đồng tín dụng” giữa nguyên đơn Ngân hàng S với bị đơn Công ty Đ, người liên quan là bà Nguyễn Thị C., Nguyễn Thị T. Tại Bản án phúc thẩm số 10/2015/KDTM-PT ngày 20/8/2015 của TAND Cấp cao quyết định giữ nguyên bản án sơ thẩm buộc đơn phải thanh toán cho nguyên đơn số tiền 24.760.000.000 đồng, nếu không thanh toán được xử lý tài sản thế chấp, trong đó có nhà đất tại 477 Nguyễn Văn Cừ...

3 Nguyễn Hồng Hà, Một số vi phạm phổ biến trong quá trình giải quyết vụ án ‘Tranh chấp hợp đồng tín dụng’, https://lsvn.vn/mot-so-vi-pham-pho-bien-trong-qua-trinh-giai-quyet-vu-an-tranh-chap-hop-dong-tin- dung1650681239.html, [Truy cập ngày 02/4/2024].
Trang 14 Trong vụ án này, tài sản thế chấp là nhà đất có hợp đồng công chứng, nhưng chưa sang tên. Ngày 16/02/2001, bà C. cùng chồng là ông Nguyễn Thiện C1 bán nhà đất cho ông Nguyễn Văn Th. với giá 1.200.000.000 đồng. Nhưng năm 2004, bà C. tự làm thủ tục kê khai và được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và thế chấp Ngân hàng S cho Công ty Đ vay tiền. Vụ án có liên quan đến ông C1, nhưng Tòa án chưa thu thập chứng cứ làm rõ quan hệ hôn nhân giữa ông C1 và bà C. và quyền lợi của ông C1 đối với nhà 477 Nguyễn Văn Cừ; đồng thời hành vi dùng 1 tài sản thực hiện nhiều giao dịch là có dấu hiệu của tội Lừa đảo chiếm đoạt tài sản, nhưng Tòa án chưa làm rõ việc bà C có hành vi lừa đảo chiếm đoạt tài sản hay không để xử lý hình sự, là không đúng.

Trường hợp tài sản đứng tên một người thời kỳ hôn nhân không chỉ xem xét nội dung giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, mà còn phải căn cứ Điều 27 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2000, Điều 33 Luật Hôn nhân và gia đình năm 2014 quy định về tài sản chung vợ chồng, đặc biệt có trường hợp phải áp dụng Điều 15 Luật Hôn nhân và gia đình năm 1959 (quy định “Vợ và chồng đều có quyền sở hữu, hưởng thụ và sử dụng ngang nhau đối với tài sản có trước và sau khi cưới”) và những quy định có liên quan để xem xét kỹ nguồn gốc hình thành tài sản, tài sản nhận chuyển nhượng hay được tặng cho, được thừa kế, nếu đứng tên riêng thì xem xét những thỏa thuận về tài sản riêng của vợ hoặc chồng; những tài liệu, chứng cứ kèm theo; trường hợp cần thiết phải xác minh hồ sơ cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền với đất để xem xét về nguồn gốc hình thành tài sản. Phải xem xét đưa chồng hoặc vợ (người không đứng tên trong giấy chứng nhận quyền sử dụng đất) vào tham gia tố tụng với tư cách đương sự để giải quyết triệt để, toàn diện vụ án.

Ví dụ: Vụ án “Tranh chấp hợp đồng tín dụng” giữa nguyên đơn là Ngân hàng X với bị đơn là Công ty HQ. Theo giấy chứng nhận quyền sử dụng đất mà vợ chồng anh Q. và chị T. thế chấp năm 2010 có tên sử dụng đất là hộ ông Q để bảo đảm khoản vay cho Công ty HQ. Theo các sổ hộ khẩu thể hiện ông H. (cha ông Q.) ở cùng vợ chồng anh Q. cho đến năm 2012 mới tách hộ, tuy nhiên các giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đều được cấp năm 2004 và 2006. Tòa án không đưa thành viên hộ gia đình (ông H.) tham gia tố tụng là thiếu sót.4 Đối với những trường hợp này, áp dụng Khoản 29 Điều 3 Luật Đất đai năm 2013 quy định: “Hộ gia đình sử dụng đất là những người có quan hệ hôn nhân, huyết thống, nuôi dưỡng theo quy định của pháp luật về hôn nhân và gia đình, đang sống chung và có quyền sử dụng đất chung tại thời điểm được Nhà nước giao đất, cho thuê đất, công

4 Nguyễn Hồng Hà, Một số vi phạm phổ biến trong quá trình giải quyết vụ án ‘Tranh chấp hợp đồng tín dụng’, https://lsvn.vn/mot-so-vi-pham-pho-bien-trong-qua-trinh-giai-quyet-vu-an-tranh-chap-hop-dong-tin- dung1650681239.html, [Truy cập ngày 02/4/2024].
Trang 15 nhận quyền sử dụng đất; nhận chuyển quyền sử dụng đất” và Điều 212 BLDS năm 2015 quy định về sở hữu chung của các thành viên gia đình, có những thành viên nào đủ từ 15 tuổi trở lên (Điều 109 BLDS năm 2005), người thành niên (Điều 212 BLDS năm 2015) thì Tòa án cần xác định đầy đủ các thành viên có quyền về tài sản vào tham gia tố tụng nhằm xem xét, xử lý triệt để vụ án. Để xác định có bao nhiêu người trong hộ gia đình thực sự có quyền về tài sản, cần lưu ý không chỉ căn cứ vào nội dung giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, sổ hộ khẩu, mà cần phải xác định rõ ai mới là thành viên của hộ thực sự có quyền về tài sản.

Đối với tranh chấp hợp đồng tín dụng có tài sản bảo đảm (thường là quyền sở hữu nhà và quyền sử dụng đất) là tài sản chung của vợ chồng hoặc là tài sản của hộ gia đình nhưng tổ chức tín dụng khi cho khách hàng vay tiền chưa xác minh, làm rõ tại thời điểm được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất thì hộ gia đình này gồm những ai để đưa họ vào ký kết hợp đồng thế chấp tài sản để vay tiền dẫn đến khi phát sinh tranh chấp thì Tòa án tuyên bố vô hiệu hợp đồng thế chấp tài sản5.

### 1.2.2. Hợp đồng thế chấp tài sản vi phạm về đối tượng

Trường hợp 1: Khi ký kết hợp đồng tín dụng, tài sản thế chấp là quyền sử dụng đất nông nghiệp đã hết thời hạn sử dụng đất ghi trong giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.
Theo quy định tại Khoản 1 Điều 188 của Luật Đất đai năm 2013 quy định: “Người sử dụng đất được thực hiện các quyền chuyển đổi, chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại, thừa kế, tặng cho, thế chấp quyền sử dụng đất; góp vốn bằng quyền sử dụng đất khi có các điều kiện sau đây: a) Có Giấy chứng nhận, trừ trường hợp quy định tại khoản 3 Điều 186 và trường hợp nhận thừa kế quy định tại khoản 1 Điều 168 của Luật này; b) Đất không có tranh chấp; c) Quyền sử dụng đất không bị kê biên để bảo đảm thi hành án; d) Trong thời hạn sử dụng đất.” Như vậy, tại thời điểm ký kết hợp đồng thế chấp, nếu tài sản thế chấp là quyền sử dụng đất nông nghiệp đã hết thời hạn sử dụng ghi trên Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và chưa được cơ quan Nhà nước có thẩm quyền cho phép tiếp tục sử dụng đất thì không đủ điều kiện để giao kết hợp đồng thế chấp quyền sử dụng đất. Trường hợp này, khi phát sinh tranh chấp tại Tòa án thì Tòa án xác định hợp đồng thế chấp quyền sử dụng đất vô hiệu và giải quyết hậu quả của hợp đồng vô hiệu khi có yêu cầu.

5 Đoạn 2 Phần Nhận định của Tòa án tại Quyết định giám đốc thẩm số 09/2017/KDTM-GĐT ngày 19/5/2017 về việc tranh chấp hợp đồng tín dụng của Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao.

Trang 16 Trường hợp khi ký kết hợp đồng thế chấp, quyền sử dụng đất nông nghiệp vẫn còn thời hạn sử dụng nhưng khi giải quyết tranh chấp thì hết thời hạn sử dụng ghi trên Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, Tòa án cần có văn bản đề nghị cơ quan Nhà nước có thẩm quyền cho biết quyền sử dụng đất đã thế chấp này có được gia hạn hay không. Nếu quyền sử dụng đất được gia hạn mà không phải làm thủ tục điều chỉnh thời hạn sử dụng đất theo quy định tại Khoản 2 Điều 74 Nghị định số 43/2014/NĐ-CP ngày 15/5/2014 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của Luật Đất đai thì Tòa án công nhận hợp đồng thế chấp quyền sử dụng đất và tiếp tục xử lý tài sản thế chấp theo quy định pháp luật. Nếu quyền sử dụng đất không thuộc trường hợp được gia hạn thì Tòa án xác định hợp đồng không thể thực hiện được do đối tượng của hợp đồng không còn và tuyên bố chấm dứt hợp đồng thế chấp theo Khoản 5 Điều 422 của Bộ luật Dân sự năm Trường hợp 2: Khi ký kết hợp đồng tín dụng có tài sản thế chấp là quyền sử dụng đất, tổ chức tín dụng không tiến hành thẩm định tài sản trước khi ký hợp đồng thế chấp khi phát sinh tranh chấp tại Tòa án thì Tòa án tiến hành xem xét, thẩm định tại chỗ đối với tài sản thế chấp thì không xác định được vị trí đất thế chấp theo hợp đồng.

Khi tiến hành xem xét, thẩm định tại chỗ đối với tài sản thế chấp mà Tòa án không xác định được vị trí đất thế chấp theo hợp đồng thì Tòa án cần có văn bản đề nghị cơ quan Nhà nước có thẩm quyền cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho bên thế chấp trả lời về vị trí đất theo Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đã cấp để làm căn cứ xác định vị trí đất thế chấp. Trường hợp cơ quan nhà nước có thẩm quyền trả lời không xác định được vị trí đất thế chấp thì Tòa án tuyên hợp đồng thế chấp vô hiệu do không xác định được đối tượng của hợp đồng theo Điều 408 của Bộ luật Dân sự năm 20157.

### 1.2.3. Hợp đồng thế chấp tài sản vi phạm về hình thức

“Hình thức hợp đồng là sự biểu hiện ra bên ngoài của nội dung hợp đồng, gồm tổng hợp các cách thức, thủ tục, phương tiện để thể hiện và công bố ý chí của các bên, ghi nhận nội dung hợp đồng và là biểu hiện cho sự tồn tại của hợp đồng”8. Hay nói cách khác, hình thức của hợp đồng được cấu tạo bởi hai yếu tố quan trọng. Một là, hình thức tồn tại của hợp đồng (bằng miệng, văn bản,...), đây chính là phương tiện để ghi nhận,

6 Tòa án nhân dân tối cao giải đáp một số vướng mắc về Dân sự, Tố tụng dân sự, Kinh doanh thương mại, Hôn nhân và gia đình, https://tapchitoaan.vn/tham-quyen-giai-quyet-doi-lai-giay-chung-nhan-quyen-su-dung-dat- khong-thuoc-tham-quyen-giai-quyet-cua-toa-an9521.html, [Truy cập ngày 02/4/2024].

7 Tòa án nhân dân tối cao giải đáp một số vướng mắc về Dân sự, Tố tụng dân sự, Kinh doanh thương mại, Hôn nhân và gia đình, https://tapchitoaan.vn/tham-quyen-giai-quyet-doi-lai-giay-chung-nhan-quyen-su-dung-dat- khong-thuoc-tham-quyen-giai-quyet-cua-toa-an9521.html, [Truy cập ngày 02/4/2024].
8 Lê Minh Hùng (2010), Luận án Tiến sĩ Trường Đại học Luật Thành phố Hồ Chính Minh, Hiệu lực của hợp đồng theo quy định của pháp luật Việt Nam, tr.51.
Trang 17 lưu trữ, truyền tải nội dung của hợp đồng mà trong đó các bên đã thống nhất ghi nhận cụ thể quyền và nghĩa vụ sau khi giao kết hợp đồng. Hai là, thủ tục tạo lập hợp đồng để hợp đồng phù hợp với quy định của pháp luật và phát sinh hiệu lực. Cụ thể, đối với hợp đồng thế chấp quyền sử dụng đất tại Điều 502 Bộ luật Dân sự năm 2015 và Khoản 3 Điều 167 Luật Đất đai năm 2013 thì “hợp đồng phải được lập thành văn ban và có công chứng, chứng thực tại cơ quan có thẩm quyền”. Sau đó, “phải được đăng ký tại cơ quan đăng ký đất đai và có hiệu lực kể từ thời điểm đăng ký vào sổ địa chính” (Khoản 3 Điều
188 Luật Đất đai năm 2013).

Nội dung tại Khoản 1 Điều 502 Bộ luật Dân sự năm 2015 và Khoản 3 Điều 167 Luật Đất đai năm 2013 (tương đương Khoản 3 Điều 27 Luật Đất đai năm 2024, có hiệu lực ngày 01/8/2024) đã quy định hợp đồng thế chấp quyền sử dụng đất phải được lập thành văn bản. Văn bản là hình thức thể hiện của chữ viết, tuy nhiên trên thực tế, văn ban cũng có thể được lập ra trên rất nhiều chất liệu khác nhau, ví dụ: thẻ tre, đá, giấy, phương tiện điện tử,... Chính vì vậy, cần xác định hình thức văn bản nào là đúng với quy định của điều luật làm cho hợp đồng phát sinh hiệu lực trên thực tế. Đối chiếu với quy định tại Khoản 15 Điều 3 Luật Thương mại năm 2005 “Các hình thức có giá trị tương đương văn bản bao gồm điện báo, telex, fax, thông điệp dữ liệu và các hình thức khác theo quy định của pháp luật” và Điều 1 Luật Giao dịch điện tử năm 2005 điều chỉnh về phạm vi áp dụng thì đã loại trừ áp dụng đối với “Các quy định của Luật này không áp dụng đối với việc cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà và các bất động sản khác, văn bản về thừa kế, giấy đăng ký kết hôn, quyết định ly hôn, giấy khai sinh, giấy khai tử, hối phiếu và các giấy tờ có giá khác”. Từ đó, có thể nhận thấy hình thức thể hiện của hợp đồng thế chấp quyền sử dụng đất nói riêng và các hợp đồng cần công chứng, chứng thực nói chung phải được thể hiện trên giấy trắng mực đen để đảm bảo cho việc đóng dấu của cơ quan công chứng cũng như lưu giữ. Một điểm quan trọng về hình thức cần đề cập đến khi tham gia xác lập hợp đồng, do bản chất là sự thống nhất ý chí và bày tỏ ý chí của các bên nên chữ ký hoặc điểm chỉ thể hiện sự đồng thuận về nội dung trong hợp đồng là điều bắt buộc, không thể thiếu. Ngày 01/7/2024, Luật Giao dịch điện tử năm 2023 có hiệu lực, Điều 1 Luật Giao dịch điện tử năm 2023 điều chỉnh về phạm vi áp dụng thì “1. Luật này quy định việc thực hiện giao dịch bằng phương tiện điện tử; 2. Luật này không quy định về nội dung, điều kiện, hình thức của giao dịch; 3.
Trường hợp luật khác quy định hoặc không quy định giao dịch được thực hiện bằng phương tiện điện tử thì được áp dụng theo quy định của Luật này. Trường hợp luật khác quy định không được thực hiện giao dịch bằng phương tiện điện tử thì thực hiện theo quy định của luật đó.” so với Luật Giao dịch điện tử năm 2005 thì phạm vi điều chỉnh rộng hơn, không quy định về nội dung và hình thức của giao dịch, chỉ quy định giao dịch trong lĩnh vực nào sẽ được điều chỉnh bởi pháp luật chuyên ngành của lĩnh vực đó.

Trang 18 Mặt khác theo quy định tại Điều 2 Luật Giao dịch điện tử năm 2023 “Luật này áp dụng đối với cơ quan, tổ chức, cá nhân trực tiếp tham gia giao dịch điện tử hoặc có liên quan đến giao dịch điện tử”, theo định nghĩa “Giao dịch điện tử là giao dịch được thực hiện bằng phương tiện điện tử” (Khoản 1 Điều 3 Luật Giao dịch điện tử Luật Giao dịch điện tử năm 2023) và “Phương tiện điện tử là phần cứng, phần mềm, hệ thống thông tin hoặc phương tiện khác hoạt động dựa trên công nghệ thông tin, công nghệ điện, điện tử, kỹ thuật số, từ tính, truyền dẫn không dây, quang học, điện từ hoặc công nghệ khác tương tự” (Khoản 2 Điều 3 Luật Giao dịch điện tử Luật Giao dịch điện tử năm 2023) thì hình thức của hợp đồng ngoài chấp nhận văn bản thông thường là giấy trắng mực đen mà hình thức của hợp đồng còn được thừa nhận bằng hình thức giao dịch điện tử.

Khác với các đối tượng giao dịch khác, quyền sử dụng đất là một loại tài sản có giá trị đặc biệt, do đó pháp luật quy định về việc giao dịch loại tài sản này cũng khá phức tạp về thủ tục để không chỉ nâng cao ý thức bảo vệ tài sản của người dân mà còn giúp Nhà nước quản lý về tình trạng đất đai ở từng địa phương phục vụ cho công tác quản lý. Để thực hiện điều này, ngoài việc quy định cụ thể về hình thức hợp đồng như phải được lập thành văn bản, phải thông qua công chứng chứng thực tại cơ quan Nhà nước có thẩm quyền thì hợp đồng thế chấp tài sản, cụ thể là quyền sử dụng đất còn phải trải qua một thủ tục khác, đó là đăng ký tại cơ quan đăng ký đất đai (còn gọi là đăng ký giao dịch bảo đảm). Cụ thể, tại Khoản 3 Điều 188 Luật Đất đai năm 2013 và Điều 10 Nghị định số 21/2021/NĐ-CP ngày 19/3/2021 việc thế chấp quyền sử dụng đất bắt buộc phải được đăng ký giao dịch bảo đảm theo đúng trình tự tại cơ quan có thẩm quyền.
Việc đăng ký đất đai tuy chỉ là một thủ tục hành chính do cơ quan Nhà nước thực hiện đối với các đối tượng là các tổ chức, hộ gia đình và cá nhân sử dụng đất, nhưng việc này rất quan trọng vì thông qua việc đăng ký Nhà nước sẽ quản lý được hiện trạng của quyền sử dụng đất nhằm bảo vệ quyền lợi của những người tham gia đăng ký giao dịch bảo đảm. Hiện tại, thẩm quyền đăng ký giao dịch là Văn phòng đăng ký đất đai cấp tỉnh, cấp huyện hoặc Phòng Tài nguyên và Môi trường là nơi có đất tham gia vào giao dịch thế chấp.

So với Luật đất đai 2024 được quy định tại Điều 45 Luật Đất đai 2024: Kế thừa và bổ sung nội dung về điều kiện người sử dụng đất được thực hiện các quyền chuyển đổi, chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại, thừa kế, tặng cho quyền sử dụng đất; thế chấp, góp vốn bằng quyền sử dụng đất, tại các điểm a, điểm b, điểm c Khoản 1 Điều 45 Luật Đất đai 2024, cụ thể: “a) Có Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất hoặc Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở hoặc Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất hoặc Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất, trừ trường hợp thừa kế quyền sử dụng đất, chuyển đổi đất nông nghiệp khi dồn điền, đổi thửa, tặng cho quyền sử dụng đất cho Trang 19 Nhà nước, cộng đồng dân cư và trường hợp quy định tại khoản 7 Điều 124 và điểm b khoản 4 Điều 127 của Luật này; b) Đất không có tranh chấp hoặc tranh chấp đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền giải quyết bằng bản án của Tòa án, quyết định hoặc phán quyết của Trọng tài đã có hiệu lực pháp luật; c) Quyền sử dụng đất không bị kê biên, áp dụng biện pháp khác để bảo đảm thi hành án theo quy định của pháp luật thi hành án dân sự”. Bổ sung quy định cụ thể về các điều kiện người sử dụng đất khi thực hiện các quyền chuyển đổi, chuyển nhượng, cho thuê, cho thuê lại, thừa kế, tặng cho quyền sử dụng đất; thế chấp, góp vốn bằng quyền sử dụng đất tại điểm a, điểm b, điểm c Khoản 3 Điều 45: “a) Đối với trường hợp mua, bán tài sản gắn liền với đất và quyền thuê trong hợp đồng thuê đất được Nhà nước cho thuê thu tiền thuê đất hằng năm thì phải đáp ứng điều kiện quy định tại Điều 46 của Luật này; b) Đối với trường hợp chuyển đổi quyền sử dụng đất nông nghiệp thì phải đáp ứng điều kiện quy định tại Điều 47 của Luật này; c) Đối với trường hợp thực hiện quyền sử dụng đất của cá nhân là người dân tộc thiểu số được giao đất, cho thuê đất theo quy định tại khoản 3 Điều 16 của Luật này thì phải đáp ứng điều kiện quy định tại Điều 48 của Luật này.” Bổ sung mới cụ thể về điểu kiện trường hợp nhận thừa kế quyền sử dụng đất, trường hợp người sử dụng đất được chậm thực hiện nghĩa vụ tài chính hoặc được ghi nợ nghĩa vụ tài chính; tổ chức kinh tế được nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất nông nghiệp; cá nhân không trực tiếp sản xuất nông nghiệp nhận chuyển nhượng, nhận tặng cho quyền sử dụng đất trồng lúa quá hạn mức; các trường hợp không được nhận chuyển nhượng, nhận tặng cho quyền sử dụng đất được quy định tại các Khoản 4, Khoản 5, Khoản 6, Khoản 7, Khoản 8 Điều
45 Luật Đất đai 2024.

Như vậy, về hình thức của hợp đồng thế chấp tài sản, cụ thể là thế chấp quyền sử dụng đất thì theo quy định của pháp luật hiện hành hợp đồng chi phát sinh hiệu lực khi hoàn thành việc công chứng, chứng thực hợp đồng và đăng ký giao dịch bảo đảm.

### 1.2.4 Hợp đồng thế chấp tài sản vi phạm về sự tự nguyện, mục đích và nội dung

Xuất phát từ bản chất của hợp đồng cho thấy, bản chất của hợp đồng là sự thống nhất giữa các bên tham gia ký kết, thể hiện tự do ý chí, tức là thể hiện ý chí tự nguyện của các chủ thể tham gia trong hợp đồng. Nếu không có sự (tự do về ý chí và bày tỏ ý chí của các bên thì không thể xem đó là sự tự nguyện. Hai yếu tố này phải xuất hiện chung và thống nhất với nhau thì sự tự nguyện của chủ thể mới được pháp luật công nhận. Các nguyên tắc cơ bản của pháp luật dân sự được quy định tại Khoản 2 Điều 3 Bộ luật Dân sự năm 2015 “Cá nhân, pháp nhân thực hiện, chấm dứt quyền, nghĩa vụ dân sự của mình trên cơ sở tự do, tự nguyện cam kết, thỏa thuận”.

Trong các trường hợp vi phạm nguyên tắc tự nguyện như giả tạo, nhầm lẫn, lừa dối, đe dọa và xác lập tại thời điểm không nhận thức và làm chủ được hành vi của bên Trang 20 tham gia đều bị xem là vô hiệu. Chính vì vậy, cam kết và thỏa thuận là những yếu tố chính cấu thành hợp đồng, nhưng nó phải dựa trên ý chí của các bên tham gia. Việc giải thích các điều khoản trong hợp đồng, đồng thời các từ ngữ không rõ ràng, rõ nghĩa thì chúng ta có thể dựa trên ý chí chung của các bên để giải thích hợp đồng.

Hợp đồng thế chấp tài sản được xác lập trên cơ sở giả tạo Khái niệm “giả tạo” được giải thích trong Từ điển tiếng Việt là “không thật, vì tạo ra một cách không tự nhiên”9. Giao dịch giả tạo có thể hiểu là một giao dịch dân sự mà mục đích của nó khi cả hai bên xác lập là nhằm để che giấu một giao dịch dân sự khác và giao dịch này mới chính là giao dịch các bên mong muốn theo ý chí chung. Việc che giấu có thể do nhiều mục đích khác nhau nhưng chung quy là các chủ thể trong hợp đồng muốn trốn tránh nghĩa vụ với những quy định của pháp luật hoặc đối với bên thứ ba có liên quan.

Qua tham khảo, tác giả nhận thấy luật dân sự của một số nước trên thế giới cũng có quy định về vấn đề này. Cụ thể, tại Điều 180 Bộ luật Dân sự Nhật Bản10 quy định việc tuyên bố ý chi giả tạo được tiến hành với sự cấu kết của bên kia là không có ý nghĩa và bị vô hiệu. Tính vô hiệu của việc tuyên bố ý chí quy định tại đoạn trên không được sử dụng để chống lại người thứ ba ngay tinh. Còn Bộ luật Dân sự và thương mại Thái Lan cũng có đề cập tại Điều 109 với nội dung: Một tuyên bố ý định không thực hiện, được làm với sự đồng lõa của phía bên kia thì vô hiệu; nhưng sự vô hiệu của tuyên bố đó không thể được thiết lập, để chống lại người thứ hai hành động với thiện chí và bị thiệt hại bởi tuyên bố ý định không có thực đó. Nếu một hành vi pháp lý có ý định nhằm che đậy một hành vi pháp lý khác thì những quy định của pháp luật về hành vi che đậy sẽ được áp dụng11.

Nhìn chung, các nhà làm luật của hai nước Nhận Bản và Thái Lan đều nhận định một vấn đề chung đó là ý chí giả tạo của bất cứ chủ thể nào tham gia trong hợp đồng và được các bên còn lại đồng ý che giấu thì đương nhiên bị vô hiệu, ngay cả trong trường hợp giao dịch đó nhằm trốn tránh nghĩa vụ đối với người thứ ba.

Tại Việt Nam, trường hợp này được cụ thể hóa tại Điều 124 Bộ luật Dân sự năm 2015 với những quy định sau: “1. Khi các bên xác lập giao dịch dân sự một cách giả tạo nhằm che giấu một giao dịch dân sự khác thì giao dịch dân sự giả tạo vô hiệu, còn giao dịch dân sự bị che giấu

9 Viện ngôn ngữ học (1994), Từ điển tiếng Việt, NXB Giáo dục, Hà Nội, tr.370.
10 Article 180 of the Japanese Civil Code.
11 Article 109 of the Thai Civil and Commercial Code.
Trang 21 vẫn có hiệu lực, trừ trường hợp giao dịch đó cũng vô hiệu theo quy định của Bộ luật này hoặc luật khác có liên quan.

2. Trường hợp xác lập giao dịch dân sự giả tạo nhằm trốn tránh nghĩa vụ với người thứ ba thì giao dịch dân sự đó vô hiệu.”

Từ những quy định trên, tác giả có thể chia hợp đồng xác lập do giả tạo làm hai loại nhu sau:

Thứ nhất, hợp đồng giả cách. Trong trường hợp này, trong giao dịch dân sự này hoàn toàn không có ảnh hướng đến quyền và lợi ích của bên thứ ba có liên quan. Việc lập ra hợp đồng nhằm mục đích che giấu cho một giao dịch dân sự khác hoặc che đậy cho một sự thật khác.

Thứ hai, hợp đồng giả tạo được lập ra nhằm trốn tránh nghĩa vụ đối với người thứ ba. Theo đó, một hoặc nhiều bên trong hợp đồng có nghĩa vụ đối với người thứ ba nhưng họ vẫn muốn xác lập hợp đồng để trốn tránh nghĩa vụ của chính mình. Nhìn chung, hợp đồng giả tạo tuy được chia thành nhiều loại nhưng đều có đặc điểm chung nhất là được xác lập dựa trên sự thống nhất ý chí giữa các bên trong hợp đồng, nhằm mục đích làm cho người khác nhìn nhận hợp đồng của mình theo chiều hướng không đúng các bản chất của hợp đồng mà các bên đã ký kết với nhau.

Trên thực tế có rất nhiều nguyên nhân để bên thế chấp và bên nhận thế chấp tài sản xác lập hợp đồng thế chấp tài sản giả tạo tại các tổ chức tín dụng. Họ cùng nhau xác lập hợp đồng này chủ yếu nhằm mục đích để bên có tài sản thế chấp trốn tránh nghĩa vụ phải thực hiện với người thứ ba. Nếu thuộc trường hợp này thì bên thế chấp tài sản có nghĩa vụ sắp đến hạn phải thực hiện với người khác hoặc tài sản thế chấp của bên thế chấp sắp bị kê biên để đảm bảo nghĩa vụ thi hành án. Do đó để trốn tránh nghĩa vụ của mình, người có tài sản thế chấp ký kết hợp đồng thế chấp tài sản với tổ chức tín dụng như một biện pháp để tẩu tán tài sản. Khi hợp đồng thế chấp tài sản, cụ thể là quyền sử dụng đất được công chứng và đăng ký giao dịch bảo đảm theo đúng quy định của pháp luật, nếu không chứng minh được hợp đồng là giả tạo thì khi bên thế chấp phải thực hiện nghĩa vụ cho bên thứ ba theo bản án, quyết định có hiệu lực của Tòa án tài sản bảo đảm là quyền sử dụng đất trên sẽ không bị phát mãi.

Hợp đồng thế chấp tài sản được xác lập do lừa dối Về mặt từ ngữ, “lừa dối” được hiểu là lừa bàng thủ đoạn nói dối12. Theo khái niệm trên, chúng ta có thể thấy việc nói dối của một chủ thể chỉ trở thành lừa dối khi có yếu tố dùng thủ đoạn nói dối để đánh lừa một hoặc nhiều chủ thể khác.

12 Viện ngôn ngữ học (1994), Từ điển tiếng Việt, NXB Giáo dục, Hà Nội, tr.576.
Trang 22 Về mặt pháp lý, tại Điều 1116 Bộ luật Dân sự Cộng hòa Pháp13 đề cập “Sự lừa dối là một căn cứ làm cho hợp đồng vô hiệu khi một bên có những thủ đoạn gian dối đối với bên kia mà nếu không có các thủ đoạn đó thì bên kia đã không giao kết hợp đồng”, “hành vi lừa dối không được suy đoán mà phải được chứng minh”. Còn tại Việt Nam, khái niệm này được luật hóa trong Điều 127 Bộ luật Dân sự năm 2015 “Lừa dối trong giao dịch dân sự là hành vi cố ý của một bên hoặc của người thứ ba nhằm làm cho bên kia hiểu sai lệch về chủ thể, tính chất của đối tượng hoặc nội dung của giao dịch dân sự nên đã xác lập giao dịch đó.” Ví dụ: Trong hợp đồng thế chấp tài sản, cụ thể là thế chấp quyền sử dụng đất nếu bên nhận thế chấp chỉ cung cấp những dạng thông tin như “thế chấp hoàn toàn không ảnh hưởng gì đến quyền lợi của người thế chấp, mà đây chỉ là thủ tục kèm theo hợp đồng tín dụng” hay “việc thế chấp chỉ để đảm bảo niềm tin cho nhau chứ hoàn toàn không có việc phát mãi tài sản thế chấp.”14 Theo quan điểm của tác giả, trong trường hợp này thì không thể xem là có thủ đoạn lừa dối, bởi lẽ “một sự khoa trương trong đàm phán hợp đồng chưa tới mức bị xem là lừa dối”15.

Như vậy, kết hợp với việc phân tích nội hàm của các quy định trên, tác giả nhận thấy: sự lừa dối được xem là trường hợp để hợp đồng vô hiệu phải là hành vi cố ý của một bên (không nhất thiết phải là bên tham gia trong hợp đồng), nhằm làm cho bên kia hiểu sai lệch về chủ thể, tinh chất của đối tượng hoặc nội dung của hợp đồng nên đã xác lập hợp đồng, về khía cạnh từ ngữ hay về pháp lý chúng ta đều có định nghĩa cụ thể về “lừa dối”. Theo định nghĩa “lừa dối” theo Bộ luật Dân sự Cộng hòa Pháp và Bộ luật Dân sự 2015 của Việt Nam trên thực tế rất khó để xác định hợp đồng thế chấp tài sản được xác lập có tồn tại hay không tồn tại hành vi lừa dối để vô hiệu hợp đồng thế chấp tài sản, mà chỉ dựa vào sự thừa nhận của các bên khi giao kết hợp đồng.

Hợp đồng thế chấp tài sản được xác lập do đe dọa Đe dọa là một yếu tố vô hiệu của hợp đồng, đó là hành vi uy hiếp nhắm đến thể chất, tinh thần hay tài sản của một bên giao kết, làm cho người này vì sợ hãi nên phải giao kết trái ý muốn. Ngoài ra, hành vi uy hiếp như trên đối với những người thân thích một bên trong giao kết cũng được xem là đe dọa. Điều 127 Bộ luật Dân sự năm 2015 quy định: “Đe dọa, cưỡng ép trong giao dịch dân sự là hành vi cố ý của một bên hoặc người thứ ba làm cho bên kia buộc phải thực hiện giao dịch dân sự nhằm tránh thiệt hại

13 Article 1116 of the French Republic's Civil Code.
14 Bản án số 02/2016/KDTM-ST ngày 30 tháng 3 năm 2016 của Tòa án nhân dân thị xã Cai Lậy, tỉnh Tiền Giang.
15 Nguyễn Minh Hằng, Đào Thu Hiền (2005), Bộ nguyên tắc của UNIDROIT về hợp đồng thương mại quốc tế
2004, NXB Tư pháp, Hà Nội, tr.182.
Trang 23 về tính mạng, sức khỏe, danh dự, uy tín, nhân phẩm, tài sản của mình hoặc của người thân thích của mình.” Tuy nhiên, giống như lừa dối thì hành vi đe dọa được xem như một yếu tố dẫn đến việc hợp đồng vô hiệu. Việc chứng minh có tồn tại hay không tồn tại sự đe dọa thông thường do bên cho rằng hợp đồng ký kết do sự đe dọa, tuy nhiên do tính chất trừu tượng của quy định cũng như khó khăn trong việc tìm chứng cứ để chứng minh nên việc xác định là rất khó.

Hợp đồng thế chấp tài sản được xác lập do nhầm lẫn Nhầm lẫn trong giao kết hợp đồng được hiểu là việc một hoặc nhiều bên tham gia trong hợp đồng vì lý do khách quan, chủ quan nào đó đã hiểu sai bất cứ nội dung nào trong hợp đồng mà ký kết hợp đồng đó. Việc giao kết hoàn toàn không phù hợp với ý chí thực tế của chủ thể. Hay nói cách khác, nhầm lẫn trong hợp đồng “là sự không trùng hợp ý chỉ được thể hiện với mong muốn thật sự của người thể hiện ý chí”16. Đối chiếu với quy định của pháp luật, tại Điều 126 Bộ luật Dân sự năm 2015 sự nhầm lẫn làm cho một bên hoặc các bên tham gia trong giao dịch dân sự không đạt được mục đích của việc xác lập giao dịch thì giao dịch vô hiệu. Trường hợp có sự nhầm lẫn nhưng các bên có sự khắc phục ngay làm cho mục đích của các bên vẫn đạt được hoặc mục đích giao dịch đã đạt được thì hợp đồng không vô hiệu. Trước đây, theo quy định của Bộ luật Dân sự năm 2005, việc nhầm lẫn dẫn đến giao dịch dân sự vô hiệu được quy định rõ là việc nhầm lẫn về nội dung của giao dịch (Điều 141 Bộ luật Dân sự năm 2005). Quy định trên, khiến cho rất nhiều giao dịch dân sự cũng như hợp đồng tuy có sự nhầm lẫn làm cho chủ thể hình dung sai về đối tượng, chủ thể, nội dung... cũng không thể được Tòa án giải quyết theo hướng tuyên vô hiệu hợp đồng. Khắc phục bất cập này, Bộ luật Dân sự năm 2015 đã quy định cụ thể theo hướng không phân biệt cụ thể loại nhầm lẫn nữa mà thay vào đó chỉ tập trung hướng đến hậu quả của việc nhầm lẫn đối với mục đích của hợp đồng.

Đối với hợp đồng thế chấp tài sản, cụ thể là thế chấp quyền sử dụng đất, việc nhầm lẫn thường xảy ra và bị Tòa án tuyên vô hiệu nhiều nhất phải kể đến là nhầm lẫn về đối tượng của hợp đồng. Ví dụ: Trong thực tế quyền sử dụng đất là tài sản chung của vợ và chồng, tuy nhiên khi tiến hành cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất chỉ ghi tên có một người dẫn đến việc khi tham gia vào quan hệ thế chấp dễ gây ra nhầm lần cho bên nhận thế chấp về đối tượng thế chấp tài sản.
16 Hoàng Thế Liên (1996), Bình luận Bộ luật dân sự Việt Nam, NXB. Chính trị Quốc gia, Hà Nội, tr.122.
Trang 24
## 1.3 Hệ quả pháp lý khi hợp đồng thế chấp tài sản tại tổ chức tín dụng bị vô hiệu

Khi hợp đồng thế chấp bị vô hiệu, hợp đồng tín dụng không tự động bị vô hiệu trừ khi có thỏa thuận khác giữa các bên. Trong trường hợp này, tổ chức tín dụng có thể yêu cầu bên vay cung cấp biện pháp bảo đảm khác hoặc thực hiện các biện pháp pháp lý để thu hồi khoản vay.

Hậu quả pháp lý đối với bên nhận thế chấp khi hợp đồng thế chấp bị vô hiệu: Mất đi quyền thế chấp, cụ thể quyền thế chấp mà bên nhận thế chấp được ghi nhận trong hợp đồng sẽ bị mất hiệu lực. Điều này đồng nghĩa với việc bên nhận thế chấp không còn quyền thực hiện các biện pháp cưỡng chế tài sản thế chấp để thu hồi nợ. Phải trả lại tài sản thế chấp, cụ thể bên nhận thế chấp có nghĩa vụ phải trả lại tài sản thế chấp cho bên thế chấp. Việc trả lại tài sản phải được thực hiện trong tình trạng như lúc ban đầu, trừ trường hợp tài sản đã bị hư hỏng hoặc mất mát do lỗi của bên nhận thế chấp. Có thể phải bồi thường thiệt hại trong một số trường hợp, nếu bên nhận thế chấp có lỗi trong việc làm cho hợp đồng bị vô hiệu, họ có thể phải bồi thường thiệt hại cho bên thế chấp. Việc xác định trách nhiệm bồi thường sẽ phụ thuộc vào từng trường hợp cụ thể và căn cứ vào các quy định của pháp luật. Việc một hợp đồng thế chấp bị Tòa án tuyên bố vô hiệu có thể ảnh hưởng đến uy tín của tổ chức tín dụng, đặc biệt là các tổ chức tín dụng. Khi hợp đồng thế chấp bị vô hiệu, hậu quả pháp lý sẽ ảnh hưởng trực tiếp đến quyền lợi của bên nhận thế chấp. Do đó, để bảo vệ quyền lợi của mình, các tổ chức tín dụng cần phải hết sức cẩn trọng trong quá trình thẩm định, đánh giá và thực hiện các giao dịch thế chấp.

Khi một hợp đồng thế chấp bị Tòa án tuyên bố vô hiệu, không chỉ hai bên trực tiếp tham gia hợp đồng (bên thế chấp và bên nhận thế chấp) chịu ảnh hưởng mà còn có thể tác động đến các bên thứ ba có liên quan. Bên thứ ba là những người hoặc tổ chức không phải là bên trực tiếp tham gia vào việc lập và thực hiện hợp đồng thế chấp, nhưng lại có quyền lợi hoặc nghĩa vụ pháp lý liên quan đến hợp đồng này. Ví dụ: Người mua tài sản thế chấp, nếu tài sản thế chấp đã được chuyển nhượng cho người mua trước khi hợp đồng bị tuyên bố vô hiệu; Người thuê nhà trên tài sản thế chấp; Những người có quyền đòi nợ đối với bên thế chấp và tài sản thế chấp.

Ảnh hưởng đến bên thứ ba khi hợp đồng thế chấp bị vô hiệu: Đối với người mua tài sản thế chấp, nếu mua sau khi hợp đồng thế chấp bị tuyên bố vô hiệu thì người mua sẽ được bảo vệ quyền sở hữu hợp pháp đối với tài sản theo quy định tại Điều 133 BLDS năm 2015 quy định về bảo vệ quyền lợi của người thứ ba ngay tình khi giao dịch dân sự vô hiệu; Nếu mua trước khi hợp đồng bị tuyên bố vô hiệu nhưng biết hoặc đáng lẽ phải biết hợp đồng bị vô hiệu thì người mua có thể bị xem là người mua không trung thực và có thể bị mất quyền sở hữu, không được pháp luật bảo vệ quyền lợi của mình. Đối với Trang 25 người thuê nhà trên tài sản thế chấp thì quyền sử dụng của người này có thể bị chấm dứt nếu hợp đồng thuê nhà được ký kết dựa trên cơ sở hợp đồng thế chấp bị vô hiệu. Đối với những người có quyền đòi nợ đối với bên thế chấp và tài sản thế chấp có thể bị hạn chế hoặc mất đi quyền đối với tài sản thế chấp.

Khi một hợp đồng thế chấp bị Tòa án tuyên bố là vô hiệu, nghĩa là giao dịch này không có giá trị pháp lý và không tạo ra bất kỳ quyền, nghĩa vụ nào cho các bên tham gia. Nguyên nhân dẫn đến hợp đồng thế chấp bị vô hiệu có thể là do vi phạm pháp luật, thiếu năng lực hành vi dân sự, hoặc các lỗi khác trong quá trình lập và thực hiện hợp đồng.

Trong trường hợp nhận thấy hợp đồng thế chấp bị vô hiệu, một trong các bên thế chấp có thể yêu cầu Tòa án tuyên bố hợp đồng thế chấp vô hiệu.

Khi hợp đồng thế chấp bị vô hiệu thì hậu quả pháp lý của nó căn cứ theo Điều 131 Bộ luật Dân sự năm 2015 thì: Giao dịch dân sự vô hiệu không làm phát sinh, thay đổi, chấm dứt quyền, nghĩa vụ dân sự của các bên kể từ thời điểm giao dịch được xác lập;
Khi giao dịch dân sự vô hiệu thì các bên khôi phục lại tình trạng ban đầu, hoàn trả cho nhau những gì đã nhận; Trường hợp không thể hoàn trả được bằng hiện vật thì trị giá thành tiền để hoàn trả; Bên ngay tình trong việc thu hoa lợi, lợi tức không phải hoàn trả lại hoa lợi, lợi tức đó; Bên có lỗi gây thiệt hại thì phải bồi thường; Việc giải quyết hậu quả của giao dịch dân sự vô hiệu liên quan đến quyền nhân thân do Bộ luật này, luật khác có liên quan quy định.

Như vậy, nếu hợp đồng thế chấp bị vô hiệu thì bên nhận thế chấp phải trả lại tài sản cùng các hồ sơ pháp lý khác cho bên thế chấp. Bên nhận thế chấp có quyền nhận lại những gì đã trao cho bên thế chấp hoặc bên thứ 3 trong hợp đồng có nghĩa vụ được bảo đảm.

Theo quy định tại Điều 131 của Bộ luật Dân sự năm 2015 đã quy định về hậu quả pháp lý của giao dịch dân sự vô hiệu. Đó là “Giao dịch dân sự vô hiệu không làm phát sinh, thay đổi, chấm dứt quyền, nghĩa vụ dân sự của các bên kể từ thời điểm giao dịch được xác lập; Khi giao dịch dân sự vô hiệu thì các bên khôi phục lại tình trạng ban đầu, hoàn trả cho nhau những gì đã nhận”. Trường hợp hợp đồng thế chấp quyền sử dụng đất vô hiệu thì các bên có liên quan đến giao dịch đều chịu hệ quả nhất định:

Đối với người nhận thế chấp: Hợp đồng thế chấp tài sản là quyền sử dụng đất, với tư cách là hợp đồng phụ được giao kết nhằm đảm bảo cho việc thực hiện nghĩa vụ trong hợp đồng chính giữa các bên là hợp đồng tín dụng. Do đó, khi giao dịch bảo đảm vô hiệu không ảnh hưởng đến hiệu lực của hợp đồng chính. Tuy nhiên, lúc này nghĩa vụ trong hợp đồng chính từ việc có tài sản bảo đảm và có nguy cơ phát sinh rủi ro đối với Trang 26 bên có quyền sẽ rất cao, cụ thể bên nhận tài sản thế chấp là tổ chức tín dụng. Về lý luận, hợp đồng bảo đảm nào ký kết trước thì tài sản đảm bảo sẽ được ưu tiên thanh toán trước nhưng nếu trường hợp tuy được bảo đảm nợ bằng hợp đồng thế chấp nhưng hợp đồng đó bị vô hiệu thì vẫn mất quyền này, thay vào đó là người được đảm bảo nợ sau nhưng hợp đồng thế chấp có hiệu lực. Thông thường, khi hợp đồng thế chấp quyền sử dụng đất vô hiệu thì đối với người nhận thế chấp phát sinh hai hệ quả: Thứ nhất, tổ chức tín dụng phải trả lại bản chính giấy chứng nhận quyền sử dụng đất; Thứ hai, khoản vay được bảo đảm bằng việc thế chấp quyền sử dụng đất sẽ trở thành không bảo đảm.

Đối với người thế chấp: Người thế chấp được giải phóng khỏi ràng buộc đối với giao dịch thế chấp, tài sản thế chấp không còn dùng để đảm bảo việc thanh toán nợ trên.
Ngoài ra, đối với các loại hợp đồng khác thì khi hợp đồng thế chấp tài sản bị vô hiệu, thì tùy vào mức độ lỗi khiến hợp đồng vô hiệu, bên có lỗi thì phải bồi thường thiệt hại cho bên còn lại. Tuy nhiên, qua thực tiễn xét xử từ các bản án cho thấy, việc bồi thường thiệt hại hầu như không xảy ra, mà hầu hết Tòa án tuyên bố hợp đồng thế chấp tài sản vô hiệu, buộc bên nhận thế chấp phải trả lại bản chính giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho bên thế chấp tài sản. Chính vì vậy, bên thế chấp không phải thực hiện nghĩa vụ bảo đảm, đồng thời không phải bồi thường thiệt hại. Do đó khi có tranh chấp, bên thế chấp tài sản luôn làm mọi thứ nhằm vô hiệu hợp đồng thế chấp tài sản.

Đối với người thứ ba ngay tình: Người thứ ba ngay tình là người không biết và không thể biết về việc hợp đồng thế chấp bị vô hiệu khi giao dịch với tài sản đó. Quyền lợi của người thứ ba ngay tình được pháp luật bảo vệ nhằm đảm bảo sự ổn định và an toàn trong các giao dịch dân sự. Khi hợp đồng thế chấp tài sản tại tổ chức tín dụng bị tuyên bố vô hiệu, nó không có giá trị pháp lý từ thời điểm giao kết. Các bên tham gia hợp đồng phải hoàn trả cho nhau những gì đã nhận và bồi thường thiệt hại nếu có. Theo quy định tại Điều 133 Bộ luật Dân sự năm 2015 về bảo vệ quyền lợi của người thứ ba ngay tình khi giao dịch dân sự vô hiệu thì người thứ ba ngay tình trong giao dịch dân sự vô hiệu không phải hoàn trả tài sản nếu đã nhận tài sản trong hoàn cảnh không biết và không thể biết về việc giao dịch bị vô hiệu, trong trường hợp tài sản phải được thu hồi, người thứ ba ngay tình có quyền yêu cầu bồi thường thiệt hại. Người thứ ba ngay tình có quyền yêu cầu bồi thường thiệt hại từ bên có lỗi gây ra việc hợp đồng thế chấp bị vô hiệu, thiệt hại có thể bao gồm giá trị tài sản, chi phí pháp lý và các tổn thất khác liên quan.

Trường hợp tài sản thế chấp được chuyển nhượng: Nếu tài sản thế chấp đã được chuyển nhượng cho người thứ ba ngay tình trước khi hợp đồng thế chấp bị tuyên bố vô hiệu, người thứ ba ngay tình có quyền giữ lại tài sản này. Chủ sở hữu ban đầu hoặc tổ Trang 27 chức tín dụng không thể đòi lại tài sản từ người thứ ba ngay tình. Tuy nhiên, họ có quyền yêu cầu bồi thường thiệt hại từ bên có lỗi gây ra việc hợp đồng bị vô hiệu.

Trường hợp tài sản thế chấp đang được sử dụng: Nếu người thứ ba ngay tình đang sử dụng tài sản thế chấp mà không biết về việc hợp đồng thế chấp bị vô hiệu, họ có quyền tiếp tục sử dụng tài sản đó cho đến khi có quyết định khác của cơ quan có thẩm quyền. Nếu tài sản phải được thu hồi, người thứ ba ngay tình có quyền yêu cầu bồi thường thiệt hại từ bên có lỗi.

Đối với chủ nợ khác: Hợp đồng thế chấp quyền sử dụng đất vô hiệu thì coi như hợp đồng giữa chủ nợ và người có nghĩa vụ không còn là khoản nợ có bảo đảm, vì vậy khi nghĩa vụ thanh toán phát sinh, thì thứ tự được thanh toán sẽ theo trình tự chủ nợ có tài sản bảo đảm được thực hiện hợp đồng trên hợp đồng hợp pháp sẽ được ưu tiên thanh toán trước, những chủ nợ bình thường khác cùng chủ nợ có hợp đồng thế chấp tài sản bị tuyên vô hiệu sẽ được thanh toán theo thứ tự hoặc theo tỷ lệ.

KẾT LUẬN CHƯƠNG 1 Trong Chương 1 của luận văn tác giả đã tập trung nghiên cứu và làm rõ các vấn đề cơ bản về hợp đồng thế chấp tài sản tại tổ chức tín dụng bị vô hiệu. Trước hết, luận văn đã làm rõ các khái niệm liên quan đến hợp đồng thế chấp tài sản tại tổ chức tín dụng bị vô hiệu, các trường hợp dẫn đến hợp đồng thế chấp tài sản tại tổ chức tín dụng bị vô hiệu và hệ quả pháp lý khi hợp đồng thế chấp tài sản tại tổ chức tín dụng bị vô hiệu. Từ việc phân tích những nội dung này tác giả đã cho người đọc thấy được những nét cơ bản về hợp đồng thế chấp tài sản tại các tổ chức tín dụng và làm tiền đề cho việc tìm hiểu về những quy định của pháp luật về hợp đồng thế chấp tài sản tại tổ chức tín dụng bị vô hiệu.
Trang 28
# CHƯƠNG 2
THỰC TRẠNG, GIẢI PHÁP VÀ KIẾN NGHỊ HẠN CHẾ VIỆC HỢP ĐỒNG THẾ CHẤP TÀI SẢN TẠI TỔ CHỨC TÍN DỤNG BỊ VÔ HIỆU

## 2.1 Thực trạng áp dụng pháp luật về hợp đồng thế chấp tài sản tại tổ chức tín dụng bị vô hiệu

### 2.1.1. Tình hình chung

Trong bối cảnh khủng hoảng tài chính năm 2007, kinh tế vĩ mô diễn biến bất ổn, hoạt động của hệ thống các tổ chức tín dụng (TCTD) ở thời điểm cuối năm 2011 hết sức khó khăn, thanh khoản căng thẳng, nợ xấu của hệ thống các TCTD tích tụ rất lớn, tiềm ẩn rủi ro gây đổ vỡ hệ thống. Sau gần 04 năm triển khai thực hiện Đề án “Xử lý nợ xấu của hệ thống các tổ chức tín dụng” và Đề án “Thành lập Công ty Quản lý tài sản của các tổ chức tín dụng Việt Nam (VAMC)” theo Quyết định số 843/QĐ-TTg ngày 31/5/2013 của Thủ tướng Chính phủ, việc xử lý nợ xấu của hệ thống TCTD vẫn còn tồn tại nhiều khó khăn, vướng mắc dẫn đến những hậu quả xấu cho nền kinh tế17. Tính đến 31/12/2016, tỷ lệ nợ xấu là 10,08% trên tổng dư nợ cho vay, đầu tư đối với nền kinh tế.
Việc kéo dài thời gian xử lý nợ xấu sẽ làm ảnh hưởng tới niềm tin đối với ngành ngân hàng, ảnh hưởng không tốt đến sự an toàn, lành mạnh của hệ thống các TCTD và tạo ra nguy cơ rủi ro lan truyền. Hơn nữa, mô hình tăng trưởng của Việt Nam còn phụ thuộc vào tín dụng ngân hàng. Nếu các khó khăn, vướng mắc về xử lý nợ xấu không được tháo gỡ thì sẽ không thể khơi thông được nguồn vốn của hệ thống ngân hàng, hạn chế quyền tiếp cận vốn của doanh nghiệp, khó giảm được lãi suất cho vay, qua đó ảnh hưởng đến mức độ an toàn, lành mạnh của hệ thống ngân hàng và tăng trưởng GDP của nền kinh tế. Trong khi đó, cơ sở pháp lý về xử lý nợ xấu chưa đồng bộ, một số hạn chế, bất cập của pháp luật đã cản trở việc tạo lập và phát triển thị trường mua bán nợ xấu, chưa bảo vệ quyền chủ nợ hợp pháp của TCTD/VAMC, thủ tục giải quyết tranh chấp liên quan đến tài sản bảo đảm tại Tòa án chưa phù hợp, còn có việc hiểu và áp dụng pháp luật không thống nhất, hiệu quả của công tác thi hành án dân sự liên quan đến thu hồi nợ tín dụng, ngân hàng còn hạn chế18.

Trước thực trạng này, việc hoàn thiện khuôn khổ pháp lý về xử lý nợ xấu là rất cần thiết, nhằm thể chế hóa chủ trương, chính sách của Đảng, thực hiện các nhiệm vụ theo các Nghị quyết của Quốc hội, Chính phủ, cũng như đáp ứng yêu cầu cấp bách của thực tiễn, bảo vệ lợi ích của Nhà nước, lợi ích hợp pháp, chính đáng của chủ nợ. Nghị quyết

17 TS. Hoàng Thị Quỳnh Chi, “Những vấn đề Viện kiểm sát nhân dân các cấp cần lưu ý khi giải quyết các vụ án, vụ việc có liên quan đến khoản nợ xấu, tài sản bảo đảm của khoản nợ xấu theo Nghị quyết 42/2017”, Tạp chí Kiểm sát số 07/2018.
18 Báo cáo số 174/BC-CP ngày 11/5/2022 của Chính phủ về tổng kết Nghị quyết số 42.
Trang 29 số 42/2015/NQ-QH14 ngày 21/6/2017 của Quốc hội về thí điểm xử lý nợ xấu của các tổ chức tín dụng (Nghị quyết số 42) ra đời đã góp phần hoàn thiện khuôn khổ pháp lý về xử lý nợ xấu, bảo đảm phù hợp với thực tiễn, xử lý những bất cập, khó khăn và duy trì tỷ lệ nợ xấu ở mức an toàn (dưới 3% tổng dư nợ của hệ thống TCTD), nâng cao vai trò và năng lực của VAMC.

Việc ban hành các quy định về xử lý nợ xấu bằng nghị quyết thí điểm của Quốc hội là một phương án thận trọng và phù hợp với hoàn cảnh bấy giờ, đáp ứng đòi hỏi giải quyết nhanh chóng các khó khăn, vướng mắc đang gặp phải, đồng thời, cho phép áp dụng một số cơ chế, ưu tiên đặc thù cho các tổ chức tín dụng để xử lý nợ xấu trong một thời gian nhất định (trong thời hạn 5 năm) để xác định hiệu quả trong thực tiễn, từ đó có cơ sở đánh giá và luật hóa các quy định này để áp dụng lâu dài và thống nhất.

Nghị quyết số 42 được áp dụng để xử lý nợ xấu, tài sản bảo đảm của khoản nợ xấu của TCTD, chi nhánh ngân hàng nước ngoài và VAMC. Nghị quyết cũng có thể được áp dụng để xử lý nợ xấu, tài sản bảo đảm của khoản nợ xấu của ngân hàng chính sách (gồm ngân hàng chính sách xã hội, ngân hàng phát triển Việt Nam). Việc xử lý nợ xấu, tài sản bảo đảm của khoản nợ xấu theo Nghị quyết phải tuân thủ 04 nguyên tắc: (1) Bảo đảm công khai, minh bạch, bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của TCTD, chi nhánh ngân hàng nước ngoài, VAMC và cơ quan, tổ chức, cá nhân có liên quan; (2) Phù hợp với cơ chế thị trường trên nguyên tắc thận trọng, bảo đảm quyền lợi của người gửi tiền và giữ vững sự ổn định, an toàn hệ thống; (3) Không sử dụng ngân sách nhà nước để xử lý nợ xấu; (4) Cơ quan, tổ chức, cá nhân có hành vi vi phạm pháp luật để xảy ra nợ xấu và trong quá trình xử lý nợ xấu phải chịu trách nhiệm theo quy định của pháp luật.

Từ khi có hiệu lực thi hành, Nghị quyết số 42 đã mang lại nhiều chuyển biến tích cực, thể hiện định hướng, chính sách đúng đắn của Đảng, Quốc hội, Chính phủ, qua đó củng cố niềm tin của xã hội đối với công tác xử lý nợ xấu của hệ thống các TCTD; đóng góp quan trọng vào kết quả cơ cấu lại hệ thống các TCTD gắn với xử lý nợ xấu và cơ cấu lại nền kinh tế giai đoạn 2016 - 2020.

Trong thời gian áp dụng Nghị quyết số 42, việc xử lý nợ xấu của hệ thống các TCTD có nhiều tiến triển, nhất là nợ xấu được xác định theo Nghị quyết số 4219. Các hình thức xử lý nợ xấu được đa dạng hóa, đặc biệt là xử lý nợ xấu nội bảng thông qua hình thức khách hàng tự trả nợ tăng cao so với trước đây. Một số biện pháp được thí điểm như mua bán nợ theo giá trị thị trường, xử lý các khoản nợ đang hạch toán ngoài bảng cân đối kế toán từng bước phát huy tác dụng. Các tổ chức mua bán, xử lý nợ xấu

19 Lũy kế từ 15/8/2017 đến 31/12/2021, toàn hệ thống các TCTD đã xử lý được 380,2 nghìn tỷ đồng, đạt hơn 70% tổng số nợ xấu được xác định theo Nghị quyết số 42 tại thời điểm 15/8/2017.
Trang 30 hoạt động sôi động hơn, hoạt động của VAMC đạt kết quả tốt, bước đầu tạo lập, phát triển thị trường mua bán nợ. Trong giai đoạn 2017-2021, nợ xấu cơ bản được kiểm soát, tỷ lệ nợ xấu nội bảng được duy trì ở mức dưới 2%; quy mô, năng lực tài chính của các TCTD được tăng cường; năng lực quản trị, điều hành tiếp tục được nâng cao; sự an toàn, ổn định của hệ thống các TCTD được giữ vững; hệ thống các TCTD tiếp tục giữ vai trò chủ đạo trong bảo đảm cung ứng vốn cho nền kinh tế, hỗ trợ doanh nghiệp và người dân, đặc biệt là trong bối cảnh đại dịch COVID-19.

Ngoài ra, Nghị định 21/2021/NĐ-CP ngày 19/3/2021 của Chính phủ về thi hành Bộ luật Dân sự về bảo đảm thực hiện nghĩa vụ đã giúp hoàn thiện những thiếu sót chưa được quy định trong Nghị định số 163/2006/NĐ-CP và Nghị định số 11/2012/NĐ-CP sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định 163/2006/NĐ-CP, cũng như cụ thể hóa các quy định còn vướng mắc trong Bộ luật Dân sư 2015, tạo khung pháp lý thuận lợi hơn cho các bên tham gia giao dịch bảo đảm thực hiện đúng những nguyên tắc cơ bản của pháp luật dân sự, đặc biệt là tháo gỡ được nhiều bấp cập, vướng mắc trong hoạt động của các tổ chức tín dụng trong quá trình thực thi về giao dịch bảo đảm.

Các vụ án kinh doanh, thương mại trong lĩnh vực tranh chấp HĐTD cũng là tranh chấp mà bên vay và bên cho vay đều có mục đích lợi nhuận, thuộc lĩnh vực về hợp đồng thương mại nói chung, có sự thỏa thuận bình đẳng của các bên, song chúng có những đặc trưng riêng, đó là:

Về quan hệ tranh chấp: Tranh chấp hợp đồng tín dụng là một dạng về tranh chấp hợp đồng, bản chất cũng là quan hệ vay mượn, đa số có lãi giống như các hợp đồng vay tài sản thông thường, nhưng nhằm mục đích phục vụ sản xuất, kinh doanh (lợi nhuận).
Bên cạnh HĐTD, thường kèm theo các biện pháp bảo đảm là thế chấp, cầm cố tài sản, bảo lãnh... của chính người vay tiền hoặc của bên thứ 3. Về hình thức, HĐTD và hợp đồng bảo đảm được thể hiện thành văn bản, nội dung thường áp dụng theo mẫu của TCTD. Nội dung tranh chấp bao gồm nghĩa vụ thanh toán vốn, lãi suất, tiền phạt và xử lý tài sản bảo đảm. Đối tượng tranh chấp đa số là tiền gốc Việt Nam đồng, một số trường hợp khác là vàng, ngoại tệ có nguồn gốc là vốn tự có của TCTD hoặc vốn huy động của khách hàng; tiền lãi trong hạn, quá hạn; bên cạnh đó tài sản bảo đảm (phổ biến nhất là quyền sử dụng đất, máy móc, nhà ở, nhà xưởng...) cũng là đối tượng tranh chấp khá gay gắt và các khoản khác.

Về chủ thể tranh chấp: Nguyên đơn khởi kiện thường là chủ thể đặc biệt là TCTD (bao gồm ngân hàng, TCTD phi ngân hàng, tổ chức tài chính vi mô và quỹ tín dụng nhân dân) và tổ chức mua bán nợ của các TCTD. Tính đến ngày 31/12/2022, hệ thống TCTD tại Việt Nam bao gồm 49 ngân hàng thương mại, 26 TCTD phi ngân hàng, 04 tổ chức Trang 31 tài chính vi mô, 1.200 quỹ tín dụng nhân dân và 52 chi nhánh ngân hàng nước ngoài20, một số tổ chức mua bán nợ của TCTD như VAMC, Công ty mua bán nợ Việt Nam (DATC) khởi kiện với tư cách là bên cho vay, bên có quyền đòi nợ do bên vay, bên liên quan vi phạm nghĩa vụ thanh toán, vi phạm nghĩa vụ xử lý tài sản bảo đảm; bị đơn thường là tổ chức, cá nhân vay vốn, người có quyền lợi và nghĩa vụ liên quan thường là người có tài sản bảo đảm cho người vay vốn và những tổ chức, cá nhân khác có liên quan, như người thuê, mượn, người quản lý tài sản bảo đảm ...Tuy nhiên, cá biệt cũng có trường hợp nguyên đơn là khách hàng vay tiền khởi kiện TCTD về cách tính lãi suất phát sinh từ HĐTD hoặc kiện về việc bảo quản, xử lý tài sản bảo đảm.

Về pháp luật giải quyết tranh chấp: Do đặc điểm quan hệ tranh chấp nêu trên, nên pháp luật áp dụng giải quyết chủ yếu là BLDS với tư cách là luật nền, những nội dung đã được quy định trong luật chuyên ngành thì ưu tiên áp dụng luật chuyên ngành, như Luật các tổ chức tín dụng, Luật ngân hàng nhà nước Việt Nam, Luật doanh nghiệp, Luật hợp tác xã, Luật hôn nhân và gia đình, Luật đất đai, Luật nhà ở, pháp luật về giao dịch bảo đảm,...

Về phương thức, thẩm quyền giải quyết tranh chấp: Luật quy định có nhiều phương thức giải quyết tranh chấp bằng tố tụng tại Tòa án, Trọng tài, hoà giải thương mại hoặc hoà giải trước khi Tòa án thụ lý, giải quyết. Song trên thực tế, đương sự thường lựa chọn phương thức tố tụng Tòa án để giải quyết21. Trong phương thức Tòa án, đa số các tranh chấp thuộc thẩm quyền giải quyết theo thủ tục sơ thẩm của TAND cấp huyện được quy định tại Khoản 1 Điều 30 và Khoản 1 Điều 35 BLTTDS năm 2015, trừ những tranh chấp có yếu tố nước ngoài theo quy định tại Khoản 2 Điều 464 BLTTDS năm 2015 và một số trường hợp “xét thấy cần thiết” theo khoản 2 Điều 37 BLTTDS năm 2015 thì thuộc thẩm quyền giải quyết của Tòa án cấp tỉnh.

Theo số liệu khảo sát tình hình thụ lý, giải quyết vụ án KDTM về tranh chấp HĐTD từ 63 VKSND cấp tỉnh trong thời gian từ ngày 01/7/2016 đến ngày 30/11/2020, phục vụ cho Đề án khoa học cấp Bộ “Nâng cao chất lượng công tác kiểm sát việc giải quyết các vụ án kinh doanh, thương mại trong lĩnh vực tranh chấp hợp đồng tín dụng” năm 2021 của Vụ 10 VKSND tối cao, cho thấy số lượng án thụ lý, giải quyết ở các cấp đều tăng, năm sau cao hơn năm trước và luôn chiếm tỷ trọng lớn (khoảng 30% đến 40%) trong số các vụ KDTM nói chung. Cụ thể như sau:
20 Số liệu do Hiệp hội ngân hàng Việt Nam cung cấp ngày 20/3/2023.
21 Xem thêm Kỷ yếu Hội thảo khoa học quốc gia: Giải quyết tranh chấp bằng Trọng tài và Hòa giải thương mại trong lĩnh vực tài chính- ngân hàng ở Việt Nam- Học viện Ngân hàng tháng 11/2022.
Trang 32 Tình hình thụ lý, giải quyết án cấp sơ thẩm VKS cấp sơ thẩm đã thụ lý kiểm sát 21.917 vụ án, đã giải quyết: 19.424 vụ, đạt tỷ lệ 88,6%; trong đó: Tòa án công nhận sự thỏa thuận của các đương sự: 7.143 vụ, chiếm 36,8%; xét xử: 6.407 vụ, chiếm 33%; đình chỉ giải quyết: 5.874 vụ, chiếm 30,2%.

Tình hình thụ lý, giải quyết án cấp phúc thẩm Thụ lý 2.298 vụ, trong đó VKS kháng nghị 207 vụ, chiếm 9%. Đã giải quyết 2.098 vụ, đạt tỷ lệ 91,2%, trong đó đình chỉ: 388 vụ, xét xử: 1.710 vụ. Kết quả xét xử: Tòa án tuyên hủy, sửa bản án, quyết định sơ thẩm: 943 vụ, chiếm 55,1%, số vụ án VKS đã kháng nghị là 186 vụ, chiếm tỷ lệ 19,7% trên tổng số bản án, quyết định bị cấp phúc thẩm tuyên hủy án, sửa án, số vụ án VKS kháng nghị, Tòa án chấp nhận: 173 vụ chiếm 18,3% tổng số các vụ án bị cấp phúc thẩm sửa, hủy.

Tình hình thụ lý, giải quyết giai đoạn giám đốc thẩm, tái thẩm Viện kiểm sát đã thụ lý kiểm sát 991 vụ án. Đã giải quyết 720 vụ án, đạt tỷ lệ 72,6%, trong đó VKS kháng nghị 101 vụ, chiếm tỷ lệ 14%; VKS thông báo không kháng nghị 478 vụ, chiếm tỷ lệ 66,4%; Tòa án kháng nghị 141 vụ, chiếm tỷ lệ 19,6%. Số vụ án Tòa án đã đưa ra xét xử: 272 vụ, đạt tỷ lệ 93,5%; trong đó, số vụ VKS kháng nghị là 103 vụ; số vụ Hội đồng xét xử chấp nhận kháng nghị của VKS là 81 vụ, đạt tỷ lệ 78,6% trên tổng số vụ án VKS kháng nghị.

Từ những số liệu phân tích trên, cho thấy tình hình thụ lý và giải quyết án cấp sơ thẩm, phúc thẩm, giám đốc thẩm, tái thẩm đối với các tranh chấp kinh doanh thương mại liên quan đến hợp đồng tín dụng là rất lớn. Hệ thống Tòa án các cấp đã giải quyết rất nhiều vụ án liên quan đến việc vô hiệu hợp đồng thế chấp tài sản tại các tổ chức tín dụng để đảm bảo quyền và lợi ích hợp pháp của các bên khi ký kết hợp đồng thế chấp tài sản.

### 2.1.2 Thuận lợi

Thực tế hiện nay, nhiều vụ án tranh chấp liên quan đến hợp đồng tín dụng phát sinh trường hợp chủ tài sản bảo đảm yêu cầu Tòa án xem xét tuyên bố Hợp đồng thế chấp quyền sử dụng đất vô hiệu. Mặc dù, hợp đồng thế chấp của ngân hàng đã được công chứng và đăng ký giao dịch bảo đảm đầy đủ theo quy định tuy nhiên vẫn bị Toà án tuyên vô hiệu do giao dịch liên quan đến tài sản bảo đảm trước đó bị tuyên vô hiệu (giao dịch về chuyển nhượng, cho tặng, thừa kế. do bên bảo đảm thực hiện), ngân hàng không được xác định là bên thứ ba ngay tình theo quy định tại Điều 133 BLDS 2015.

Hiện nay, Tòa án nhân dân tối cao có hướng dẫn tại Mục III.1 văn bản số 02/TANDTC-PC ngày 02/8/2021 v/v giải đáp một số vướng mắc trong xét xử: “Trong Trang 33 trường hợp giao dịch chuyển nhượng nhà đất do người giả mạo chữ ký chủ sở hữu để thực hiện thủ tục sang tên tài sản thì giao dịch chuyển nhượng nhà đất này vô hiệu. Sau khi đã hoàn tất thủ tục chuyển nhượng, bên mua nhà đất thế chấp lại Ngân hàng nhưng khi ký hợp đồng thế chấp tài sản Ngân hàng không thẩm định, xác minh nên không biết chủ sở hữu thực tế vẫn quản lý, sử dụng nhà đất hoặc đã thẩm định nhưng không có tài liệu, chứng minh chủ sở hữu thực tế biết việc thế chấp tài sản này thì trong trường hợp này Ngân hàng không phải là người thứ ba ngay tình theo quy định tại Khoản 2 Điều
133 Bộ luật Dân sự 2015 và Mục II. 1 Công văn số 64/TANDTC-PC, do vậy, hợp đồng thế chấp tài sản cũng vô hiệu”.

Trường hợp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đứng tên hộ gia đình gồm nhiều thành viên, trong đó có thành viên trên 15 tuổi nhưng khi thế chấp (thời điểm áp dụng Bộ luật dân sự 2005) chỉ có một số thành viên ký tên trên Hợp đồng thế chấp để bảo đảm cho khoản vay của người thứ ba, các thành viên còn lại không có ký tên trên Hợp đồng thế chấp. Trước đây, việc xác định các thành viên thuộc hộ gia đình sử dụng đất còn nhiều khó khăn vướng mắc, đa phần các TCTD và Tổ chức hành nghề Công chứng xác định thành viên hộ gia đình sử dụng đất thường căn cứ vào sổ hộ khẩu tại thời điểm cấp Giấy chứng nhận QSDĐ. Tuy nhiên, căn cứ Khoản 29 Điều 3 Luật Đất đai 2013 xác định “Hộ gia đình sử dụng đất là những người có quan hệ hôn nhân, huyết thống, nuôi dưỡng theo quy định của pháp luật về hôn nhân và gia đình, đang sống chung và có quyền sử dụng đất chung tại thời điểm được Nhà nước giao đất, cho thuê đất, công nhận quyền sử dụng đất; nhận chuyển quyền sử dụng đất”. Từ đó, dẫn đến một số trường hợp có thể bỏ sót thành viên khi ký kết Hợp đồng thế chấp.

Tại Thông báo số 08/TB-VKSTC của VKSND Tối cao ban hành ngày 11/01/2017 về việc một số lưu ý và kinh nghiệm kiểm sát giải quyết vụ án “Tranh chấp hợp đồng tín dụng” liên quan thế chấp và bảo lãnh hướng dẫn “Đối với tài sản là nhà đất đã được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, sở hữu nhà ghi cấp cho Hộ gia đình, khi có tranh chấp cần xem xét hồ sơ kê khai xin cấp giấy chứng nhận, cụ thể là: nếu hồ sơ thể hiện nhiều thành viên trong hộ gia đình nhưng chỉ có người đứng tên trên Giấy chứng nhận ký hợp đồng thế chấp hoặc bảo lãnh cho khoản vay thì hợp đồng đó cần xác định là hợp đồng bị vô hiệu”.

### 2.1.3 Khó khăn

Bên cạnh những mặt thuận lợi như trên, khi áp dụng pháp luật về hợp đồng thế chấp tại sản tại các tổ chức tín dụng bị vô hiệu có nhưng khó khăn cụ thể như sau:

Vi phạm đã được phát hiện trong quá trình giải quyết các vụ án kinh doanh thương mại liên quan đến lĩnh vực tín dụng, ngân hàng rất đa dạng, nhưng chủ yếu xảy ra trong quá trình lập hồ sơ, thẩm định cho vay vốn như:
Trang 34 Đối với tổ chức tín dụng và người của tổ chức tín dụng thực hiện thẩm định hồ sơ vay vốn khi thẩm định tài sản thế chấp không xem xét thực tế mà chỉ dựa vào giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà đứng tên người thế chấp hoặc người được ủy quyền thế chấp vay vốn trong khi tài sản bị đem thế chấp do người khác (chủ sở hữu thực sự, chủ cũ...) vẫn đang quản lý, sử dụng mà không biết tài sản này đã bị thế chấp cho ngân hàng hoặc có trường hợp người của tổ chức tín dụng cho người vay ký khống hồ sơ, mượn chứng minh nhân dân của người khác lập tài khoản giải ngân để đáo hạn cho người vay mà người vay không biết đến hậu quả khi tranh chấp Tòa án tuyên vô hiệu HĐTC.

Đối với người vay có vi phạm đó là giả chữ ký của các đồng sở hữu để được vay vốn hoặc có một số vụ án khi giải quyết phát sinh người có quyền lợi, nghĩa vụ có liên quan (đa số là người đồng bào, dân tộc thiểu số) vì họ cho rằng bị đơn đã thế chấp quyền sử dụng đất của họ và trước đó bị đơn có hứa hẹn rằng bị đơn có thể đứng ra vay ngân hàng cho họ một khoản tiền với điều kiện họ đến phòng công chứng, chứng thực ký xác nhận.

Việc thẩm định giá trị tài sản thế chấp không đúng giá trị thực tế và cho vay vượt quá mức giá trị tài sản thế chấp nên các vụ án tranh chấp HĐTD, ngân hàng yêu cầu xử lý tài sản thế chấp để thu hồi nợ vì bên vay vi phạm cam kết trả nợ, đa số tài sản thế chấp đều không đủ để thanh toán nợ cho ngân hàng, trở thành nợ xấu, gây thất thoát cho nhà nước và ảnh hưởng đến hoạt động của ngân hàng và nền kinh tế.

Nguyên nhân chủ yếu của các vi phạm trong thực tiễn giải quyết các vụ án kinh doanh thương mại về tranh chấp HĐTD là nhóm đối tượng là người của tổ chức tín dụng đã không tuân thủ các quy định của pháp luật trong quá trình thực hiện các nghiệp vụ ngân hàng, lợi dụng chức vụ quyền hạn để thực hiện hành vi trái pháp luật, thực hiện không đúng quy trình, quy định trong việc thẩm định, nhận thế chấp, giải ngân, đánh giá không đúng năng lực tài chính của đơn vị vay vốn, hồ sơ pháp lý đối với tài sản thế chấp không đầy đủ, HĐTD không chặt chẽ dẫn đến không thu hồi được nợ cho vay, không phát mãi được tài sản thế chấp, nhiều trường hợp phải khởi kiện ra Tòa nhưng bị Tòa án tuyên HĐTC vô hiệu, nhiều vụ kiện kéo dài nhiều năm nhưng vẫn không thể thu hồi được nợ vay, làm ảnh hưởng xấu đến quyền lợi của ngân hàng. Từ đó dẫn đến ảnh hưởng xấu đến hoạt động của hệ thống tài chính và chính sách tiền tệ của Nhà nước; gây suy giảm niềm tin của nhân dân vào sự quản lý, điều hành của Nhà nước trong lĩnh vực tín dụng ngân hàng. Gây thiệt hại về vật chất, xâm phạm trực tiếp đến quyền sở hữu tài sản của nhà nước và của công dân đã được pháp luật bảo vệ.

Trang 35 Về xác định thành viên trong hộ gia đình Theo quy định của Bộ luật Dân sự 2015, các thành viên có thể thỏa thuận cử người đại diện tham gia, thực hiện quyền, nghĩa vụ dân sự vì lợi ích chung của hộ gia đình.
Thông thường, khi thực hiện các giao dịch liên quan đến tài sản chung của hộ gia đình, việc xác định thành viên hộ gia đình thường được dựa trên sổ hộ khẩu, nhưng thực tế thành viên trong sổ hộ khẩu thường xuyên thay đổi do tách, nhập hộ...nên nếu chỉ dựa vào sổ hộ khẩu là chưa đủ căn cứ. Mặt khác, thành viên trong sổ hộ khẩu tại thời điểm xác lập, hình thành tài sản chung thường không trùng với thành viên tại thời điểm thực hiện các giao dịch liên quan đến tài sản chung, đặc biệt đối với những tài sản chung được sử dụng ổn định lâu dài. Theo quy định tại Luật Đất đai năm 2013 thì hộ gia đình được xác định bởi: “(1) là những người có quan hệ hôn nhân, huyết thống, nuôi dưỡng theo quy định của pháp luật về hôn nhân và gia đình; (2) đang sống chung và có quyền sử dụng đất chung tại thời điểm được nhà nước giao đất, cho thuê đất, công nhận quyền sử dụng đất; nhận chuyển quyền sử dụng đất” nghĩa là hộ gia đình theo Luật Đất đai được xác định dựa trên sổ hộ khẩu, nhưng phải tại thời điểm được nhà nước giao đất, cho thuê đất, công nhận quyền sử dụng, nhận chuyển quyền sử dụng đất. Đồng thời Điều
98 Luật Đất đai quy định phải ghi đầy đủ tên của những người có chung quyền sở hữu đối với thửa đất nhiều người có chung quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất. Tuy nhiên, thực tế áp dụng pháp luật còn thiếu đồng nhất, trên giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất của hộ gia đình chỉ ghi tên một người đại diện; trong khi đất là tài sản chung được sử dụng ổn định, lâu dài nên thành viên trong sổ hộ khẩu có rất nhiều thay đổi. Việc thể hiện thông tin về người sử dụng đất tại trang của giấy chứng nhận quyền sử dụng đất vẫn chỉ ghi họ tên, năm sinh của chủ hộ gia đình; nếu chủ hộ gia đình có vợ hoặc chồng cùng có quyền sử dụng đất chung của hộ gia đình thì ghi cả họ tên, năm sinh của người vợ hoặc chồng đó; còn các thành viên khác trong hộ gia đình thì không được đề cập đến.
Vậy nên, khi thực hiện các giao dịch về quyền sử dụng đất của hộ gia đình vẫn còn khó khăn, vướng mắc.

Trong một số trường hợp, Tòa án cho rằng do Ngân hàng không thực hiện việc xem xét, thẩm định đối với tài sản thế chấp dẫn đến việc không biết được tài sản đã được chuyển nhượng, bàn giao cho bên thứ ba quản lý sử dụng hoặc trên đất có tài sản không thuộc sở hữu của bên thế chấp nên tuyên HĐTC vô hiệu, xác định lỗi là do Ngân hàng hoặc có quan điểm cho rằng Ngân hàng không có nghĩa vụ, trách nhiệm xem xét, thẩm định đối với tài sản thế chấp nên trong trường hợp này Ngân hàng là bên thứ ba ngay tình. Tuy nhiên, hiện nay pháp luật chưa có quy định cụ thể về trách nhiệm của các bên đối với trường hợp xem xét tài sản thế chấp mà vấn đề này phụ thuộc vào quy trình, thủ tục của từng Ngân hàng. Một số Ngân hàng nhận thế chấp quyền sử dụng đất mà chỉ căn Trang 36 cứ vào Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cấp cho bên thế chấp, một số Ngân hàng có thực hiện quy trình thẩm định trước khi cho vay. Vì vậy, khi đánh giá Ngân hàng ngay tình hay không ngay tình trong việc nhận tài sản thế chấp thì cần phải căn cứ vào quy trình, thủ tục của từng Ngân hàng nên quan điểm giải quyết đối với nội dung này còn khác nhau.

## 2.2 Một số bất cập trong áp dụng hợp đồng thế chấp tài sản tại tổ chức tín dụng bị vô hiệu

### 2.2.1 Những vướng mắc, bất cập từ quy định của pháp luật

Hệ thống pháp luật hiện hành chưa có văn bản chung, thống nhất để điều chỉnh về bảo đảm thực hiện nói chung từ các giai đoạn xác lập, thực hiện hợp đồng bảo đảm, biện pháp bảo đảm cho đến giai đoạn xử lý tài sản bảo đảm. Theo đó, cơ chế pháp lý về xử lý tài sản bảo đảm hiện đang được quy định phân tán, dàn trải tại nhiều văn bản pháp luật khác nhau, thuộc nhiều lĩnh vực khác nhau (như: BLDS, Luật Đất đai, Luật Nhà ở, Nghị quyết số 42/2017/QH14…), chưa đảm bảo tính tập trung, đồng thời cũng chưa đảm bảo tính đồng bộ, thống nhất, tính bao quát của pháp luật về xử lý tài sản bảo đảm.

Về quan hệ giữa bên nhận bảo đảm với chủ thể khác có quyền đối với tài sản bảo đảm mà không phải là bên cùng nhận bảo đảm Nghị định số 21/2021/NĐ-CP ghi nhận một nguyên tắc, trường hợp BLDS, luật khác liên quan quy định tài sản đang dùng để bảo đảm phải xử lý để bên bảo đảm thực hiện nghĩa vụ khác thì tài sản này được xử lý theo quy định đó (Khoản 3 Điều 46 Nghị định 21). Tuy nhiên, ngoại trừ quy định tại Điều 658 BLDS năm 2015 về thứ tự ưu tiên thanh toán nghĩa vụ liên quan đến thừa kế, BLDS năm 2015 tại Điều 308 mới chỉ xác định thứ tự ưu tiên thanh toán giữa các bên cùng nhận bảo đảm khi xử lý tài sản bảo đảm mà chưa có cơ chế pháp lý để điều chỉnh quan hệ giữa bên nhận bảo đảm với các chủ thể khác có liên quan về mặt lợi ích đến tài sản bảo đảm như Nhà nước trong trường hợp bên bảo đảm là doanh nghiệp nợ thuế; người lao động trong trường hợp doanh nghiệp là bên bảo đảm bị giải thể, phá sản... Điều này dẫn đến sự hạn chế về tính minh bạch, có thể làm phát sinh nhiều xung đột về lợi ích, tranh chấp liên quan đến thanh toán số tiền có được từ xử lý tài sản bảo đảm trong thực tế, nhất là khi thực tiễn cho thấy, nhiều trường hợp, tài sản bảo đảm có thể là đối tượng của giao dịch dân sự khác hoặc đối tượng của quản lý Nhà nước, đối tượng đang có tranh chấp hoặc là tài sản thi hành án.
Trang 37 Về tiếp cận tài sản bảo đảm để xử lý Vụ án tranh chấp về hợp đồng tín dụng, tài sản đảm bảo khoản vay là quyền sử dụng đất riêng của nhiều người. Trong trường hợp Ngân hàng yêu cầu xử lý tài sản đảm bảo, Toà án đã yêu cầu Ngân hàng xác định phạm vi bảo đảm của mỗi tài sản cho khoản vay nhưng Ngân hàng không đưa ra phạm vi cụ thể, mà yêu cầu căn cứ vào thoả thuận đảm bảo trong toàn bộ khoản vay trong hợp đồng giải quyết. Vậy, trong trường hợp này Toà án có xét xử được không? Nếu xử được thì xác định phạm vi bảo đảm như thế nào?
Về vấn đề này, theo quy định tại Khoản 2 Điều 5 Nghị định số 21/2021/NĐ-CP ngày 19/3/2021 của Chính phủ quy định: “Một nghĩa vụ có thể được bảo đảm thực hiện bằng nhiều tài sản. Phạm vi bảo đảm thực hiện nghĩa vụ của từng tài sản trong số các tài sản bảo đảm được xác định theo thỏa thuận của bên bảo đảm và bên nhận bảo đảm. Trường hợp không có thỏa thuận thì bất kỳ tài sản nào trong số đó được dùng để bảo đảm thực hiện toàn bộ nghĩa vụ”. Khoản 1 Điều 52 Nghị định này quy định: “...Trường hợp một nghĩa vụ được bảo đảm bằng nhiều tài sản mà các bên không có thỏa thuận về việc lựa chọn tài sản bảo đảm để xử lý và pháp luật liên quan không có quy định khác thì bên nhận bảo đảm có quyền lựa chọn tài sản bảo đảm để xử lý hoặc xử lý tất cả các tài sản bảo đảm”. Do vậy, có ý kiến cho rằng trong trường hợp các bên không có thỏa thuận về phạm vi bảo đảm thực hiện nghĩa vụ và tài sản bảo đảm để xử lý thì Tòa án căn cứ vào lựa chọn của Ngân hàng để xử lý tài sản bảo đảm. Trường hợp Ngân hàng không lựa chọn tài sản bảo đảm thì Tòa án có thể xử lý bất kỳ tài sản bảo đảm nào hoặc xử lý tất cả các tài sản bảo đảm.

Quá trình giải quyết tranh chấp hợp đồng tín dụng có tài sản là quyền sử dụng đất thì phát hiện công trình trên đất xây kiên cố nằm trên hai thửa đất, trong khi đó tài sản bảo đảm chỉ là một thửa đất, vậy phải xử lý tài sản bảo đảm như thế nào?

Quá trình giải quyết tranh chấp hợp đồng tín dụng có tài sản là quyền sử dụng đất, khi thẩm định diện tích phát hiện tăng thêm rất nhiều so với Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, xác minh không xác định diện tích đất thế chấp nằm ở vị trí nào. Vậy phải xử lý như thế nào?

Trường hợp quyền sử dụng đất là tài sản chung của vợ chồng nhưng giấy chứng nhận quyền sử dụng đất chỉ đứng tên chồng (hoặc vợ), trong hồ sơ cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất không có văn bản thỏa thuận về việc một người đứng tên giấy chứng nhận quyền sử dụng đất. Ngân hàng nhận thế chấp đảm bảo trình tự, thủ tục và không biết được đây là tài sản chung của vợ chồng. Tại thời điểm thế chấp thì chỉ do chồng (hoặc vợ) đang trực tiếp sử dụng. Như vậy, việc nhận thế chấp của Ngân hàng có ngay tình hay không và hợp đồng thế chấp được công nhận hay không?

Trang 38 Điều 6 Luật Hôn nhân và Gia đình năm 2014 quy định về việc đại diện giữa vợ và chồng trong trường hợp giấy chứng nhận quyền sở hữu, giấy chứng nhận quyền sử dụng đối với tài sản chung nhưng chỉ ghi tên vợ hoặc chồng như sau: “1. Việc đại diện giữa vợ và chồng trong việc xác lập, thực hiện và chấm dứt giao dịch liên quan đến tài sản chung có giấy chứng nhận quyền sở hữu, giấy chứng nhận quyền sử dụng tài sản chỉ ghi tên vợ hoặc chồng được thực hiện theo quy định tại Điều 241 và Điều 252 của Luật này.

Theo quy định tại Điều 24 Luật Hôn nhân và Gia đình năm 2014 thì căn cứ xác lập đại diện giữa vợ và chồng: “1. Việc đại diện giữa vợ và chồng trong xác lập, thực hiện, chấm dứt giao dịch được xác định theo quy định của Luật này, Bộ luật dân sự và các luật khác có liên quan.

2. Vợ, chồng có thể ủy quyền cho nhau xác lập, thực hiện và chấm dứt giao dịch mà theo quy định của Luật này, Bộ luật dân sự và các luật khác có liên quan phải có sự đồng ý của cả hai vợ chồng.

… Trong trường hợp một bên vợ, chồng mất năng lực hành vi dân sự mà bên kia có yêu cầu Tòa án giải quyết ly hôn thì căn cứ vào quy định về giám hộ trong Bộ luật dân sự, Tòa án chỉ định người khác đại diện cho người bị mất năng lực hành vi dân sự để giải quyết việc ly hôn.” Theo quy định tại Điều 35 Luật Hôn nhân và Gia đình năm 2014 quy định về việc chiếm hữu, sử dụng, định đoạt tài sản chung của vợ chồng như sau: “1. Việc chiếm hữu, sử dụng, định đoạt tài sản chung do vợ chồng thỏa thuận.

2. Việc định đoạt tài sản chung phải có sự thỏa thuận bằng văn bản của vợ chồng trong những trường hợp sau đây: a) Bất động sản; b) Động sản mà theo quy định của pháp luật phải đăng ký quyền sở hữu; c) Tài sản đang là nguồn tạo ra thu nhập chủ yếu của gia đình.”

Theo quy định tại Khoản 2 Điều 13 Nghị định số 126/2014/NĐ-CP ngày 31/12/2014 quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Hôn nhân và gia đình quy định: “2. Trong trường hợp vợ hoặc chồng định đoạt tài sản chung vi phạm quy định tại Khoản 2 Điều 35 của Luật Hôn nhân và gia đình thì bên kia có quyền yêu cầu Tòa án tuyên bố giao dịch vô hiệu và giải quyết hậu quả pháp lý của giao dịch vô hiệu.” Trang 39 Theo quy định tại Điều 25 Luật Hôn nhân và Gia đình năm 2014 quy định về đại diện giữa vợ và chồng trong quan hệ kinh doanh: “1. Trong trường hợp vợ, chồng kinh doanh chung thì vợ, chồng trực tiếp tham gia quan hệ kinh doanh là người đại diện hợp pháp của nhau trong quan hệ kinh doanh đó, trừ trường hợp trước khi tham gia quan hệ kinh doanh, vợ chồng có thỏa thuận khác hoặc Luật này và các luật liên quan có quy định khác.

2. Trong trường hợp vợ, chồng đưa tài sản chung vào kinh doanh thì áp dụng quy định tại Điều 36 của Luật này.”

Theo các quy định pháp luật nêu trên thì trường hợp quyền sử dụng đất thế chấp là tài sản chung của vợ chồng mà khi ký kết hợp đồng thế chấp chỉ có một bên giao kết hợp đồng thế chấp với Ngân hàng, bên còn lại không biết về việc thế chấp tài sản, Ngân hàng không xác minh làm rõ tình trạng tài sản thế chấp có phải là tài sản chung vợ chồng hay không thì hợp đồng thế chấp vô hiệu, Ngân hàng không được coi là ngay tình.

Trường hợp có căn cứ xác định bên còn lại biết một bên giao kết hợp đồng thế chấp tài sản chung của vợ chồng với Ngân hàng mà không phản đối việc thế chấp tài sản thì hợp đồng thế chấp có hiệu lực pháp luật, Ngân hàng được coi là ngay tình.

Liên quan đến quyền lợi của người thứ ba ngay tình, Khoản 2 Điều 133 BLDS 2015 quy định: “Trường hợp giao dịch dân sự vô hiệu nhưng tài sản đã được đăng ký tại cơ quan nhà nước có thẩm quyền, sau đó được chuyển giao bằng một giao dịch dân sự khác cho người thứ ba ngay tình và người này căn cứ vào việc đăng ký đó mà xác lập, thực hiện giao dịch thì giao dịch đó không bị vô hiệu”. Điều này cũng thống nhất với quy định tại điểm d khoản 2 Điều 106 Luật Đất đai 2013 về “Đính chính, thu hồi Giấy chứng nhận đã cấp”, theo đó “Không thu hồi “Giấy chứng nhận đã cấp không đúng thẩm quyền, không đúng đối tượng sử dụng đất, không đúng diện tích đất, không đủ điều kiện được cấp, không đúng mục đích sử dụng đất hoặc thời hạn sử dụng đất hoặc nguồn gốc sử dụng đất theo quy định của pháp luật đất đai “ nếu như người được cấp Giấy chứng nhận đó đã thực hiện chuyển quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất theo quy định của pháp luật đất đai. Tuy nhiên, xung quanh vấn đề chuyển giao, chuyển quyền còn nhiều vấn đề chưa thống nhất. Ngoài ra, khi giải quyết tranh chấp thì nên bảo vệ quyền lợi cho những người nhận bảo đảm ngay tình hay ưu tiên quyền đòi tài sản cho các chủ sở hữu ban đầu? Đây cũng là vấn đề đang thiếu sự thống nhất trong việc áp dụng pháp luật. Ngoài ra, xác định như thế nào là người thứ 3 cũng còn có quan điểm không thống nhất; có quan điểm cho rằng Ngân hàng là bên nhận thế chấp mới chỉ là người thứ hai.

Trang 40
### 2.2.2 Về trách nhiệm của tổ chức tín dụng trong việc kiểm tra các thông tin liên quan đến tài sản thế chấp

Kiểm tra thông tin về chủ sở hữu tài sản thế chấp Thiếu kiểm tra hồ sơ vay của doanh nghiệp và ký kết các phụ lục hợp đồng cần thiết: Khi các doanh nghiệp vay vốn, TCTD thiếu kiểm tra không phát hiện hồ sơ chưa đầy đủ, như thiếu các biên bản họp hội đồng thành viên hoặc hội đồng quản trị theo quy định của Luật doanh nghiệp, phạm vi thẩm quyền của người trực tiếp ký hợp đồng vay tài sản và ký hợp đồng bảo đảm, phương án sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp sơ sài, khả năng trả nợ thiếu khả thi, không thường xuyên kiểm tra việc sử dụng vốn vay; thiếu các cam kết của người có tài sản bảo đảm trong trường hợp bảo đảm cho nghĩa vụ của nhiều HĐTD phát sinh sau khi ký hợp đồng bảo đảm (gần đây phát sinh nhiều tranh chấp từ phía người thứ 3 bảo lãnh thế chấp cho nghĩa vụ của bên vay do họ cho rằng phạm vi bảo đảm của họ cho những HĐTD cụ thể và có phạm vi bảo đảm giới hạn).

Kiểm tra thông tin về nguồn gốc tài sản thế chấp Thiếu kiểm tra hoặc kiểm tra không chặt chẽ TSTC: tổ chức tín dụng không kiểm tra hoặc kiểm tra không chặt chẽ TSTC, do nhiều nguyên nhân như một số nhân viên tín dụng có dấu hiệu thông đồng với người vay, hoặc do sơ suất, nhầm lẫn trong việc xác định TSTC ...), không xem xét, đối chiếu tài sản trên giấy tờ với tài sản trên thực tế, không quay phim, chụp hình, lập biên bản mô tả tình trạng thực tế của tài sản, nên không phát hiện sự khác nhau tài sản thể hiện trên giấy tờ khác với tài sản trên thực tế, ví dụ: giấy chứng nhận quyền sử dụng đất không thể hiện tài sản trên đất, nhưng thực tế lại có căn nhà trên đất, hoặc không phát hiện có người khác (không phải người đứng tên trong giấy tờ) đang quản lý, sử dụng tài sản. Trong khi đó, hiện nay, chưa có một quy trình thẩm định tài sản cho vay thống nhất của các TCTD, mà mỗi TCTD có những cách thức, quy định riêng về việc thẩm định tài sản khi cho vay.

Ví dụ: Vụ án “Tranh chấp hợp đồng tín dụng” giữa nguyên đơn là Ngân hàng A với bị đơn là Công ty B, tại Quyết định kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm số 01/2020/KDTM-GĐT ngày 13/02/2020 của TAND tối cao đã nhận định: “…Khi thẩm định tài sản thế chấp, Ngân hàng biết trên diện tích đất 147,7 m2 ngoài căn nhà 02 tầng đã được đăng ký sở hữu, còn có căn nhà 3,5 tầng chưa đăng ký sở hữu nhưng Ngân hàng chỉ định giá quyền sử dụng đất và căn nhà 02 tầng đã đăng ký sở hữu … mà không thu thập thông tin, tài liệu để xem xét làm rõ nguồn gốc cũng như ai là chủ sở hữu căn nhà 3,5 tầng là thiếu sót”.22

22 Án lệ số 11/2017/AL về công nhận hợp đồng thế chấp quyền sử dụng đất mà trên đất có tài sản không thuộc sở hữu của bên thế chấp.
Trang 41 Nhận thức chưa đầy đủ về người thứ ba ngay tình Bộ luật dân sự năm 2015 bảo vệ chặt chẽ hơn người thứ ba ngay tình. Tuy nhiên, việc áp dụng quy định người thứ ba ngay tình thì thực tiễn xét xử hiện nay cho thấy, đối với TCTD phải chứng minh mình thực sự ngay tình, không thể biết về tình trạng pháp lý của tài sản đang bị tranh chấp. Trong một số trường hợp, Tòa án vẫn không chấp nhận TCTD là người thứ ba ngay tình khi TCTD không làm đúng, đầy đủ trách nhiệm trong việc xem xét, thẩm định TSTC như thiếu kiểm tra, không phát hiện tài sản đang tranh chấp mặc dù tài sản có treo biển báo tài sản tranh chấp, tài sản đứng tên người thế chấp nhưng do người khác có quyền đang trực tiếp quản lý, sử dụng... và họ thường xuyên có mặt trên tài sản đó một cách công khai.

Không trưng cầu tổ chức thẩm định giá độc lập Nhiều vụ án kinh doanh thương mại cho thấy, TCTD không trưng cầu tổ chức thẩm định giá độc lập để định giá trị thực của tài sản, mà sử dụng việc định giá nội bộ, nên việc định giá trong nhiều trường hợp thiếu khách quan, không sát giá thị trường nhất là đối với những tài sản có giá trị lớn, phức tạp, định giá tài sản cao hơn giá trị thực tế để cho vay nhiều hơn, sau đó khách hàng không có khả năng trả nợ, TCTD đứng trước nguy cơ không thu hồi một phần vốn vay và lãi.

Kiểm tra thông tin về việc sử dụng vốn vay Tổ chức tín dụng thiếu kiểm tra, quản lý, theo dõi việc sử dụng vốn vay, TCTD thiếu kiểm tra, theo dõi việc sử dụng vốn vay, để người vay sử dụng không đúng mục đích, nhiều trường hợp dẫn đến thua lỗ, mất khả năng thanh toán, bỏ trốn. Thậm chí, có trường hợp còn cho rằng, ngân hàng cho vay đã có tài sản bảo đảm cho khoản tiền vay, không coi trọng đến việc theo dõi sử dụng vốn vay, nếu sử dụng vốn vay không đúng, không hiệu quả thì đã có tài sản bảo đảm để xử lý.

Không đánh giá đúng khả năng trả nợ của khách hàng, tính hiệu quả của phương án sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp, hoặc không quan tâm doanh nghiệp sử dụng vốn vay để làm gì, có đúng mục đích như trong phương án sản xuất, kinh doanh không, tâm lý chủ quan đã có tài sản bảo đảm cho món vay; cho vay lãi suất cao trong thời gian dài, không có các giải pháp linh hoạt giãn nợ, gia hạn thời hạn trả nợ đối với khách hàng, một số TCTD còn chạy theo thành tích cho vay, hoặc áp lực cạnh tranh giữa các TCTD nên bỏ qua nhiều trình tự thủ tục, điều kiện để được giải ngân. Một số nhân viên tín dụng thẩm định hồ sơ cho vay hời hợt, không chặt chẽ, không thẩm định trên thực tế tài sản bảo đảm, thậm chí có trường hợp còn thông đồng với khách hàng nâng khống giá trị tài sản bảo đảm để cho vay số tiền lớn hơn. Mặt khác, việc cho vay có tài sản bảo đảm của TCTD còn phụ thuộc nhiều vào tài sản thế chấp, đặc biệt là nhà, đất trong khi Trang 42 đó những tài sản này bản thân nó cũng chứa đựng nhiều rủi ro dẫn đến không xử lý được (như đã phân tích ở phần vi phạm phổ biến), mà chưa quan tâm đến biện pháp bảo đảm khác (như cầm cố, bảo lãnh) và đến những loại tài sản khác như động sản (hàng hóa lưu thông, vàng bạc, đá quý), cổ phiếu, trái phiếu, sổ tiết kiệm...

Thiếu sót khi thẩm định tài sản thế chấp liên quan đến sở hữu chung Việc định đoạt tài sản thuộc sở hữu chung (trong đó có tài sản chung của hộ gia đình) đã được quy định tại Điều 218 (BLDS 2015); Điều 109 (BLDS 2005). Tuy nhiên thực tế không ít hợp đồng thế chấp liên quan đến tài sản chung không được Ngân hàng thẩm định kỹ, không xác định hộ gia đình có bao nhiêu thành viên để lấy ý kiến của các thành viên, tài sản của các thành viên trong khối tài sản chung như thế nào (đối với các trường hợp thế chấp tài sản của hộ gia đình). Các vi phạm này đa số làm cho HĐTC vô hiệu, bất lợi cho Ngân hàng. Ví dụ vụ án “Tranh chấp hợp đồng tín dụng” giữa Nguyên đơn là Ngân hàng A với bị đơn là chị H, anh D. Ông T, bà H1 là người ký thế chấp quyền sử dụng đất bảo đảm cho khoản vay của anh D, chị H nhưng không có ý kiến của các thành viên khác trong hộ gia đình trong khi tất cả các con ông T, bà H1 đều đã trên 15 tuổi, dẫn đến hợp đồng thế chấp bị vô hiệu. Hoặc liên quan đến sở hữu chung như vụ án “Tranh chấp hợp đồng tín dụng” giữa nguyên đơn là Ngân hàng B và bị đơn là Công ty L. Vợ chồng anh P, chị A ký thế chấp bảo đảm cho khoản vay của Công ty L. Theo giấy chứng nhận quyền sử dụng đất mang tên anh P, quyền sở hữu riêng 4m2 đất ở, sử dụng chung 43,6m2 nên anh Hiệp không được toàn quyền định đoạt nhà đất tại số 31 Lê Đại H. Hợp đồng thế chấp không có chữ ký và ý kiến của những người khác có chung quyền sử dụng đất và quyền sở hữu nhà với anh Pp là trái quy định của pháp luật. Lỗi của Ngân hàng là bên nhận thế chấp tài sản nhưng chỉ thẩm định hiện trạng và định giá tài sản nhà đất, không xác minh những người có tên trong sổ hộ khẩu gia đình hoặc đang cư trú tại địa chỉ có liên quan đến khối tài sản thế chấp, không xem xét đến yếu tố sở hữu chung của các thành viên khác là chưa đầy đủ.

Định giá tài sản thế chấp cao hơn giá trị thực, cho vay số tiền lớn hơn trị giá tài sản thế chấp. Sử dụng tài sản thế chấp của hợp đồng vay vốn đã tất toán để thế chấp cho hợp đồng vay vốn khác khi chưa có sự chấp thuận của chủ sở hữu và không thông báo cho chủ sở hữu biết Vụ án giữa Ngân hàng TMCP Xuất nhập khẩu Việt Nam ký HĐTD cho Công ty cổ Phần Xây dựng số 11 Thuận An (Công ty Thuận An) vay 5 tỷ đồng. Ngân hàng đã giải ngân 3 tỷ đồng. Tài sản bảo đảm là nhà và đất đứng tên vợ, chồng ông Trần Mạnh Toán và bà Lộc Thị Tuyết theo HĐTC ngày 20/07/2010. Tuy nhiên hồ sơ vụ án thể hiện:
Diện tích nhà, đất đã được ông Toán, bà Tuyết thế chấp cho ngân hàng ngày 30/03/2009 để vay 800.000.000 đồng, đến ngày 21/07/2010 mới được xóa thế chấp. Trong khi đó Trang 43 ngày 20/7/2010 (trước thời điểm giải chấp 01 ngày), Ngân hàng lại dùng chính giấy chứng nhận quyền sử dụng đất của ông Toán, bà Tuyết khi chưa được xóa thế chấp để công chứng, ký HĐTC giữa Ngân hàng, Công ty Thuận An và vợ, chồng ông Toán, bà Tuyết là vi phạm các Điều 344, Điều 350 BLDS năm 2005. Mặt khác nhân viên Ngân hàng đã tự nâng giá trị tài sản từ 2.140.000.000 đồng (định giá năm 2009) lên 4.997.000.000 đồng (định giá năm 2010) và cho vay cao hơn số tài sản thế chấp. Chỉ sau một năm, giá trị tài sản được định giá tăng gấp đôi, không sát với giá trị thực tế và việc định giá tài sản thế chấp năm 2010 không có sự đồng ý của chủ sở hữu tài sản. Bên cạnh đó, trên đất của ông Toán, bà Tuyết có căn nhà ba tầng, nhưng HĐTC lại xác định là nhà hai tầng. Những nội dung vi phạm này cũng đã được cán bộ tín dụng của Ngân hàng thừa nhận. Do có những vi phạm trên nên Tòa án cấp phúc thẩm tuyên bố HĐTC bị vô hiệu; buộc Ngân hàng trả lại cho vợ, chồng ông Toán, bà Tuyết giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và làm thủ tục xóa thế chấp theo quy định của pháp luật.

Không giám sát chặt chẽ việc ký kết hồ sơ thế chấp, bảo lãnh; các thành phần không có mặt đầy đủ khi giao kết nhưng vẫn có chữ ký trong hồ sơ thế chấp, bảo lãnh Ví dụ vụ án “Yêu cầu tuyên bố văn bản công chứng vô hiệu và tranh chấp hợp đồng tín dụng” giữa nguyên đơn bà Nguyễn Kiều Liên và bị đơn Phòng công chứng số
1 Thành phố Hà Nội, Ngân hàng TMCP Đầu tư và Phát triển Việt Nam, Công ty TNHH thương mại dịch vụ du lịch Hải Long.

Để đảm bảo cho khoản vay của Công ty Hải Long, ông Vinh và bà Liên là bên thứ ba đã ký kết Hợp đồng bảo lãnh; tài sản bảo lãnh là quyền sử dụng đất và quyền sở hữu nhà của bà Liên, ông Vinh. Hợp đồng đã được công chứng. Tại Kết luận giám định của Viện khoa học Hình sự - Bộ Công an đã kết luận chữ ký tại Hợp đồng bảo lãnh không phải của bà Liên. Như vậy, Ngân hàng có lỗi khi không kiểm tra kỹ hồ sơ, căn cước của người bảo lãnh tài sản, không giám sát chặt chẽ việc ký kết hợp đồng bảo lãnh. Đây là một trong những nguyên nhân để Tòa án cấp sơ thẩm và Tòa án cấp phúc thẩm xác định Hợp đồng bảo lãnh ký giữa ông Lê Đình Vinh với Ngân hàng và Công ty Hải Long vô hiệu vì giả mạo chữ ký và không được xử lý tài sản thế chấp.

Không đăng ký giao dịch bảo đảm đối với tài sản thế chấp là quyền sử dụng đất Theo quy định tại Điều 95 Luật Đất đai 2013 và điểm a Khoản 1 Điều 12 Nghị định số 163/2006/NĐ-CP ngày 29/12/2006 về giao dịch đảm bảo (đã được sửa đổi, bổ sung tại Nghị định số 11/2012/NĐ-CP ngày 22/2/2012) quy định thế chấp quyền sử dụng đất phải đăng ký giao dịch đảm bảo. Tuy nhiên, trong một số trường hợp khi cho vay có thế chấp bằng tài sản, Ngân hàng thiếu thủ tục đăng ký giao dịch bảo đảm. Ví dụ vụ án “Tranh chấp hợp đồng tín dụng” giữa Ngân hàng TMCP kỹ thương Việt Nam với bà Nguyễn Thị Hằng, ông Nguyễn Trung Kim. Bà Hằng, ông Kim vay 12,5 tỷ của Ngân Trang 44 hàng thông qua 02 HĐTD và tài sản đảm bảo là quyền sử dụng đất thông qua 03 HĐTC tài sản. Cấp sơ thẩm xem xét hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất (QSDĐ) giữa bà Hằng, ông Kim với hộ gia đình bà Hòe; Hợp đồng chuyển nhượng QSDĐ giữa bà Hằng, ông Kim với hộ gia đình ông Toàn; Hợp đồng ủy quyền giữa gia đình ông Hòa với bà Hằng, ông Kim là giả tạo và tuyên hủy hợp đồng chuyển nhượng QSDĐ, hợp đồng ủy quyền và 03 HĐTC tài sản. Cấp phúc thẩm nhận định việc chuyển nhượng nhà đất nêu trên là giả tạo nhằm che dấu mục đích vay vốn của bà Hằng, ông Kim, tuyên hủy hợp đồng chuyển nhượng QSDĐ và hợp đồng ủy quyền nêu trên nhưng lại tuyên
03 HĐTC tài sản giữa bà Hằng, ông Kim với Ngân hàng có hiệu lực pháp luật.

Khi xem xét Bản án phúc thẩm, cấp giám đốc thẩm nhận thấy điểm mấu chốt đó là: Tại Điều 9 của các HĐTC nêu rõ hợp đồng có hiệu lực kể từ thời điểm đăng ký giao dịch bảo đảm. Cả 03 HĐTC đều chưa tiến hành thủ tục đăng ký giao dịch bảo đảm tại cơ quan có thẩm quyền nên chưa phát sinh hiệu lực pháp luật. Tòa án cấp phúc thẩm căn cứ vào khoản 2 Điều 133 BLDS năm 2015 để xác định Ngân hàng là người thứ 3 ngay tình và bảo vệ quyền lợi của Ngân hàng là chưa đủ căn cứ.

Xử lý tài sản đảm bảo không đúng quy định của pháp luật Vụ án giữa nguyên đơn là Công ty Cổ phần cà phê Thái Hòa Sơn La và Bị đơn là Ngân hàng phát triển Việt Nam. Công ty Thái Hòa Sơn La ký 02 HĐTD với Ngân hàng Phát triển Việt Nam vay tổng số tiền 25 tỷ. Hai bên ký các HĐTC bảo đảm cho khoản vay trên. Công ty Thái Hòa Sơn La không thực hiện đúng nghĩa vụ trả nợ, Ngân hàng nhiều lần yêu cầu xử lý tài sản thế chấp để thu hồi nợ. Các bên cũng nhiều lần làm việc và tại Biên bản làm việc ngày 20/6/2014 hai bên chốt dư nợ tính đến ngày 31/5/2014, Công ty Thái Hòa Sơn La còn nợ Ngân hàng tổng số nợ là 29.664.000.000 đồng, các bên đã thống nhất xử lý tài sản thế chấp như sau: Công ty Cà phê Thái hòa Sơn La bàn giao toàn bộ tài sản thế chấp cho Ngân hàng thực hiện bán đấu giá thu hồi nợ và thuê Công ty cổ phần dịch vụ Đấu giá Việt Nam tổ chức thực hiện. Giá khởi điểm đối với toàn bộ tài sản thế chấp là 30,5 tỷ. Nếu bán đấu giá không thành công, hai bên thống nhất sẽ điều chỉnh giá bán tài sản bảo đảm bằng biên bản. Nếu không thỏa thuận được giá bán khởi điểm thì Ngân hàng khởi kiện đòi nợ.

Việc đấu giá không thành công, các bên không thống nhất được việc xử lý tài sản bảo đảm, hai bên cũng không có bất cứ biên bản thỏa thuận nào khác về việc bán đấu giá tài sản nhưng Ngân hàng phát triển Sơn La đã tự liên hệ với Công ty cổ phần dịch vụ bán đấu giá Việt Nam tổ chức bán đấu giá, tự ý yêu cầu Công ty chia nhỏ các tài sản thế chấp và đưa ra mức giá bán khởi điểm thấp hơn giá khởi điểm mà hai bên đã thỏa thuận tại Biên bản thỏa thuận ngày 20/6/2014 mà không có sự đồng ý bằng văn bản của Công ty Thái Hòa Sơn La với tổng số tiền đấu giá thu được là 24.318.194.000 đồng, Trang 45 giảm xuống 6.181.806.000 đồng so với mức giá khởi điểm ban đầu. Như vậy, việc Ngân hàng tự ý bán các tài sản bảo đảm khi không có ý kiến của Công ty Thái Hòa Sơn La và quá trình bán đấu giá, Ngân hàng cũng không gửi hồ sơ thủ tục đấu giá cho Công ty Thái Hòa Sơn La là không thực hiện đúng nội dung Biên bản thỏa thuận ngày 20/6/2014.
Việc xử lý tài sản thế chấp của Ngân hàng đã vi phạm Điều 355, Điều 336 BLDS.

Vi phạm ngân hàng không đăng ký giao dịch bảo đảm tài sản thế chấp và vi phạm Luật Đất đai về thế chấp tài sản là quyền sử dụng đất hình thành trong tương lai Đó là vụ án “tranh chấp hợp đồng tín dụng” giữa nguyên đơn Ngân hàng TMCP Kỹ Thương Việt Nam (Ngân hàng) với bị đơn Công ty Đại Phúc, người liên quan là Công ty Khang Thông, Công ty Phước Tâm Phát... Nội dung, Công ty Đại Phúc vay vốn tại Ngân hàng Kỹ Thương - Chi nhánh Đà Nẵng theo các HĐTD: HĐTD số 46- 01/08/HĐTD/TH-PN/TCBĐN ngày 24/1/200; HĐTD số 25-02/09/HĐTD/TH- PN/TCBĐN ngày 20/2/2009; HĐTD số 11-03/09/HĐTD/SME- DN/TCBĐN ngày 09/3/2009; HĐTD số 33-04/10/HĐTD/SME-DN/TCBĐN này, 29/4/2010; HĐTD số 12-07/10/HĐHMTD/SME-DN/TCBĐN ngày 13/10/2010.

Để đảm bảo cho các khoản vay trên, Công ty Đại Phúc đã thế chấp theo
02 HĐTC và 01 phụ lục HĐTC. Tuy nhiên, quá trình giải quyết Tòa án đã tuyên vô hiệu HĐTC và không chấp nhận yêu cầu xử lý tài sản thế chấp của Ngân hàng do HĐTC vi phạm điều cấm pháp luật, không đăng ký giao dịch bảo đảm, tài sản thế chấp không đúng với thực tế. Cụ thể như sau:

Xét hợp đồng thế chấp tài sản hình thành trong tương lai số 34-02/09/ HDTCTSTL/TCBĐN ngày 20/2/2009 (gọi tắt là Hợp đồng số 34) là Quyền sử dụng đất hình thành trong tương lai tại Lô số C1.7 Khu công nghiệp và dịch vụ thủy sản Thọ Quang, phường Thọ Quang, quận Sơn Trà, Đà Nẵng nhận thấy: Hợp đồng được ký kết khi Đại Phúc không có giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, không có xác nhận của Ban quản lý các Khu công nghiệp và Chế xuất Đà Nẵng là chưa đủ điều kiện thế chấp, vi phạm điều cấm của pháp luật, Luật Đất đai 2003 không có bất kỳ quy định nào thể hiện quyền sử dụng đất là tài sản được hình thành trong tương lai.

Xét hợp đồng thế chấp số 20-02/09/HĐTC/TCBĐN ngày 09/3/2009 và Phụ lục HĐTC ngày 22/7/2010 đã được công chứng thì thấy:

Tài sản thế chấp là toàn bộ nhà xưởng, công trình được đầu tư xây dựng trên lô số C1.7 Khu công nghiệp và dịch vụ thủy sản Thọ Quang thì thấy: Toàn bộ nhà xưởng do Công ty Đại Phúc thế chấp được cấu tạo bằng thép tiền chế có thể tháo dỡ và di dời được. Tuy nhiên, biên bản xem xét thẩm định tại chỗ ngày 17/10/2018 và biên bản làm Trang 46 việc ngày 07/01/2019 thể hiện: Nhà xưởng hiện nay Công ty Khang Thông đang sử dụng tại Lô C1.7 Khu Công nghiệp và Dịch vụ thủy sản Thọ Quang gồm: Nhà xưởng, công trình xây dựng gồm Nhà máy chế biến hải sản (nhà xưởng chính), xưởng hàng khô, nhà văn phòng, nhà sản xuất, nhà bảo vệ ...là tường xây, máy tôn, mái đúc, nền gạch men, nền đá Granito... Như vậy, có sự khác biệt về cơ bản giữa tài sản do Ngân hàng nhận thế chấp của Công ty Đại Phúc với tài sản mà Ngân hàng yêu cầu xử lý trong vụ án này.
Công ty Khang Thông cho rằng toàn bộ nhà xưởng là tài sản hợp pháp của Công ty nhận chuyển nhượng từ Công ty Phước Tâm Phát và xây dựng mới, mua mới.
Tình trạng, mô tả và cấu trúc của nhà máy cũng được ghi nhận cụ thể trong giấy chứng nhận quyền sử dụng đất số BA 645165 vào thời điểm Công ty Khang Thông nhận chuyển nhượng từ Công ty Phước Tâm Phát theo Hợp đồng chuyển nhượng (Dự án) gồm tài sản gắn liền với quyền sử dụng đất số 02/2013/HĐCN-DA ngày 18/01/2013, có xác nhận của ban quản lý ngày 22/01/2013. Công ty Khang Thông cũng xuất trình được các hóa đơn và hợp đồng xây dựng đối với các hạng mục gồm bể chứa nước ngầm, nhà xử lý nước, văn phòng.

Căn cứ hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất giữa Công ty Đại Phúc và Công ty Phước Tâm Phát được công chứng ngày 8/9/2010 và giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền trên đất số BA 645165 do UBND thành phố Đà Nẵng cấp ngày 08/9/2010 cho Công ty Đại Phúc, thể hiện tại thời điểm Công ty Phước Tâm Phát nhận chuyển nhượng quyền sử dụng đất thì không nhận chuyển nhượng đối với nhà xưởng mà Công ty Đại Phúc đã thế chấp cho Ngân hàng... Như vậy, có căn cứ để xác định, nhà xưởng do Công ty Khang Thông sử dụng hiện nay là nhận chuyển nhượng từ công ty Phước Tâm Phát và mua, xây dựng mới chứ không phải là tài sản Công ty Đại Phúc đã thế chấp. Việc ngân hàng nhận thế chấp từ Công ty Đại Phúc nhưng không có biện pháp quản lý tài sản dẫn đến việc Công ty Đại Phúc di dời, thất thoát tài sản là lỗi của Ngân hàng.

Xét tài sản thế chấp là toàn bộ máy móc thiết bị tại nhà máy chế biến hải sản xuất khẩu Đại Phúc trên lô số C1.7 Khu công nghiệp và dịch vụ thủy sản Thọ Quang, phường Thọ Quang, quận Sơn Trà, thành phố Đà Nẵng, gồm: máy cưa 01 bộ, Hệ thống nước giếng khoan 01 hệ thống, Hệ thống xử lý nước giếng khoan 01 hệ thống…, thì thấy: Tại biên bản xem xét thẩm định tại chỗ ngày 17/10/2018 và tài liệu khác, đại diện Ngân hàng không chỉ rõ được các 16 máy móc nhận thế chấp của Công ty Đại Phúc là những loại máy móc nào hiện nay do Công ty Khang Thông quản lý, sử dụng. Trong khi đó, Công ty Khang Thông cho rằng các tài sản được nêu tại Biên bản xem xét thẩm định tại chỗ ngày 17/10/2018 đều do Công ty nhận chuyển nhượng hợp pháp từ Công ty Phước Tâm Phát và mua mới, xây dựng mới, không có tài sản nào do Công ty Đại Phúc thế chấp cho Ngân hàng. Đồng thời, Công ty Khang Thông cũng đã cung cấp toàn bộ Hợp Trang 47 đồng chuyển nhượng tài sản, máy móc thiết bị và công cụ dụng cụ sản xuất thủy sản từ công ty Cổ phần Xuất nhập khẩu Thủy sản Quảng Nam (hóa đơn, bảng kê kèm theo);
Hợp đồng mua các máy móc thiết bị và giấy phép khai thác nước ngầm do UBND thành phố Đà Nẵng cấp. Do đó, không có căn cứ chấp nhận yêu cầu của Ngân hàng đề nghị xử lý tài sản gồm toàn bộ nhà xưởng, công trình được đầu tư xây dựng trên lô số C1.7 Khu công Nghiệp và Dịch vụ thủy sản Thọ Quang theo HĐTC tài sản số 20- 02/09/HĐTC/TCBĐN và Phụ lục HĐTC ngày 22/7/2010. (Bản án kinh doanh thương mại phúc thẩm số 06/KDTM-PT ngày 07/5/2020 của TAND cấp cao tại Đà Nẵng).

Không giám sát chặt chẽ việc ký kết hồ sơ thế chấp, bảo lãnh; các thành phần không có mặt đầy đủ khi giao kết nhưng vẫn có chữ ký trong hồ sơ thế chấp, bảo lãnh Ví dụ vụ án “Yêu cầu tuyên bố văn bản công chứng vô hiệu và tranh chấp hợp đồng tín dụng” giữa nguyên đơn bà Nguyễn Kiều Liên và bị đơn Phòng công chứng số
1 Thành phố Hà Nội, Ngân hàng TMCP Đầu tư và Phát triển Việt Nam, Công ty TNHH thương mại dịch vụ du lịch Hải Long.

Để đảm bảo cho khoản vay của Công ty Hải Long, ông Vinh và bà Liên là bên thứ ba đã ký kết Hợp đồng bảo lãnh; tài sản bảo lãnh là quyền sử dụng đất và quyền sở hữu nhà của bà Liên, ông Vinh. Hợp đồng đã được công chứng. Tại Kết luận giám định của Viện khoa học Hình sự - Bộ Công an đã kết luận chữ ký tại Hợp đồng bảo lãnh không phải của bà Liên. Như vậy, Ngân hàng có lỗi khi không kiểm tra kỹ hồ sơ, căn cước của người bảo lãnh tài sản, không giám sát chặt chẽ việc ký kết hợp đồng bảo lãnh. Đây là một trong những nguyên nhân để Tòa án cấp sơ thẩm và Tòa án cấp phúc thẩm xác định Hợp đồng bảo lãnh ký giữa ông Lê Đình Vinh với Ngân hàng và Công ty Hải Long vô hiệu vì giả mạo chữ ký và không được xử lý tài sản thế chấp.

Không đăng ký giao dịch bảo đảm đối với tài sản thế chấp là quyền sử dụng đất Theo quy định tại Điều 95 Luật Đất đai 2013 và điểm a Khoản 1 Điều 12 Nghị định số 163/2006/NĐ-CP ngày 29/12/2006 về giao dịch đảm bảo (đã được sửa đổi, bổ sung tại Nghị định số 11/2012/NĐ-CP ngày 22/2/2012) quy định thế chấp quyền sử dụng đất phải đăng ký giao dịch đảm bảo. Tuy nhiên, trong một số trường hợp khi cho vay có thế chấp bằng tài sản, Ngân hàng thiếu thủ tục đăng ký giao dịch bảo đảm. Ví dụ vụ án “Tranh chấp hợp đồng tín dụng” giữa Ngân hàng TMCP kỹ thương Việt Nam với bà Nguyễn Thị Hằng, ông Nguyễn Trung Kim. Bà Hằng, ông Kim vay 12,5 tỷ của Ngân hàng thông qua 02 HĐTD và tài sản đảm bảo là quyền sử dụng đất thông qua 03 HĐTC tài sản. Cấp sơ thẩm xem xét hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất (QSDĐ) giữa bà Hằng, ông Kim với hộ gia đình bà Hòe; Hợp đồng chuyển nhượng QSDĐ giữa bà Trang 48 Hằng, ông Kim với hộ gia đình ông Toàn; Hợp đồng ủy quyền giữa gia đình ông Hòa với bà Hằng, ông Kim là giả tạo và tuyên hủy hợp đồng chuyển nhượng QSDĐ, hợp đồng ủy quyền và 03 HĐTC tài sản. Cấp phúc thẩm nhận định việc chuyển nhượng nhà đất nêu trên là giả tạo nhằm che dấu mục đích vay vốn của bà Hằng, ông Kim, tuyên hủy hợp đồng chuyển nhượng QSDĐ và hợp đồng ủy quyền nêu trên nhưng lại tuyên
03 HĐTC tài sản giữa bà Hằng, ông Kim với Ngân hàng có hiệu lực pháp luật.

Khi xem xét Bản án phúc thẩm, cấp giám đốc thẩm nhận thấy điểm mấu chốt đó là: Tại Điều 9 của các HĐTC nêu rõ hợp đồng có hiệu lực kể từ thời điểm đăng ký giao dịch bảo đảm. Cả 03 HĐTC đều chưa tiến hành thủ tục đăng ký giao dịch bảo đảm tại cơ quan có thẩm quyền nên chưa phát sinh hiệu lực pháp luật. Tòa án cấp phúc thẩm căn cứ vào khoản 2 Điều 133 BLDS năm 2015 để xác định Ngân hàng là người thứ 3 ngay tình và bảo vệ quyền lợi của Ngân hàng là chưa đủ căn cứ.

Điển hình là vụ án tranh chấp hợp đồng tín dụng giữa nguyên đơn là Ngân hàng thương mại cổ phần S1 (sau đây gọi tắt là Ngân hàng S1) và bị đơn là bà M và ông Đ23.
Từ tháng 4 năm 2013, các bị đơn đã vay tiền và sử dụng dịch vụ thẻ tín dụng của nguyên đơn, tuy nhiên, kể từ tháng 6 năm 2014, đã ngưng thanh toán các khoản gốc, lãi của các khoản đã vay của nguyên đơn. Cũng trong tháng 4 năm 2013, để bảo đảm nợ vay, các bị đơn đã thế chấp cho bên nguyên đơn 01 lô đất có 01 căn nhà cấp 02 trên đất (sau đây gọi tắt là tài sản thế chấp). Vào ngày 14/02/2022, nguyên đơn đã khởi kiện bị đơn ra Tòa án quận CR, thành phố CT, yêu cầu bị đơn phải thanh toán số tiền nợ chưa trả và trong trường hợp bên bị đơn không thể thực hiện được nghĩa vụ, thì nguyên đơn yêu cầu được quyền xử lý tài sản bảo đảm nêu trên để thu hồi nợ. Điều đáng nói là, trong vụ tranh chấp này, ngoài các bên nguyên đơn và bị đơn, còn có ông H và bà T là bên có liên quan trong vụ việc. Cụ thể, từ tháng 9 năm 2012, ông H và bà T có ký hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất và nhà cho bị đơn (sau này chính là tài sản mà bên bị đơn thế chấp cho nguyên đơn). Sau khi giao kết hợp đồng, bên bị đơn chưa thanh toán đầy đủ tiền cho bên có liên quan và thực tế thì bên có liên quan vẫn đang trực tiếp sử dụng tài sản này do trong hợp đồng có xác định rõ điều kiện: việc bàn giao tài sản chỉ được thực hiện khi bên mua hoàn thành xong nghĩa vụ thanh toán. Xét thấy yêu cầu của nguyên đơn nhằm thanh lý tài sản thế chấp để thu hồi nợ là ảnh hưởng đến quyền lợi hợp pháp của mình, ông H và bà T đã có yêu cầu được ưu tiên trong việc thanh toán khoản nợ mà ông Đ, bà M còn nợ trong trường hợp phát mãi tài sản thế chấp trên.

Dù bên nguyên đơn không đồng ý với các yêu cầu của bên liên quan là ông H và bà T, nhưng trong bản án sơ thẩm, Tòa án đã chấp nhận yêu cầu này và tuyên hợp đồng thế chấp đã giao kết giữa nguyên đơn và bị đơn là vô hiệu. Tòa án đã dựa vào các quy

23 Bản án Phúc thẩm số 23/2023/KDTM-PT ngày 27/9/2023 của TAND Thành phố Cần Thơ.
Trang 49 định tại Điều 125 và khoản 2 Điều 138 BLDS 2005 để lập luận rằng, giao dịch ban đầu là giao dịch dân sự có điều kiện đã bị vô hiệu, Ngân hàng nhận thế chấp tài sản nhưng không thẩm định tài sản để hiểu rõ hiện trạng tài sản nhận thế chấp là “chưa đúng quy định pháp luật về trình tự, thủ tục nhận thế chấp tài sản đảm bảo”. Từ đó giao dịch thế chấp này cũng vô hiệu theo, trong trường hợp này, Ngân hàng không được bảo vệ quyền lợi của người thứ ba khi giao dịch dân sự vô hiệu do không thuộc trường hợp ngay tình.

Vụ việc tiếp tục được xét xử phúc thẩm theo yêu cầu của nguyên đơn. Trong Bản án phúc thẩm số 23/2023/KDTM-PT ngày 27/9/2023 của TAND thành phố CT, phán quyết của Tòa trong phiên sơ thẩm đã được giữ nguyên, theo đó, hợp đồng thế chấp mà các bên giao kết đã vô hiệu do giao dịch dân sự có điều kiện đã bị vô hiệu, vì vậy, Tòa phúc thẩm cũng bác các yêu cầu của nguyên đơn.

Qua vụ án trên, có thể thấy nguyên nhân dẫn đến vô hiệu hợp đồng thế chấp là tổ chức tín dụng thế chấp tài sản nhưng không thẩm định tài sản dẫn đến thiếu sót trong việc ghi nhận hiện trạng tài sản đang có bên thứ ba trực tiếp sử dụng hợp pháp, làm ảnh hưởng đến quyền của bên thứ ba và đây chính là lỗi của nguyên đơn đã không thực hiện đúng các quy trình thẩm định tài sản khi giao kết hợp đồng thế chấp. Cụ thể giao dịch ban đầu là giao dịch dân sự có điều kiện đã bị vô hiệu, Ngân hàng nhận thế chấp tài sản nhưng không thẩm định tài sản để hiểu rõ hiện trạng tài sản nhận thế chấp là lỗi của Ngân hàng. Từ đó giao dịch thế chấp này cũng vô hiệu theo, trong trường hợp này Ngân hàng không được bảo vệ quyền lợi của người thứ ba khi giao dịch dân sự vô hiệu do không thuộc trường hợp ngay tình theo Điều 125 vả khoản 2 Điều 138 Bộ luật Dân sự năm 2005.24

### 2.2.3 Về quy trình giải quyết tranh chấp

Vi phạm về việc nhận tài sản thế chấp Căn cứ Điều 14 của Quy chế 1627 quy định về hồ sơ vay vốn như sau: Khách hàng gửi cho TCTD giấy đề nghị vay vốn và các tài liệu cần thiết chứng minh đủ điều kiện vay vốn và phải chịu trách nhiệm trước pháp luật về tính chính xác và hợp pháp của các tài liệu gửi cho TCTD. TCTD hướng dẫn các loại tài liệu khách hàng cần gửi cho TCTD phù hợp với đặc điểm cụ thể của từng loại khách hàng, loại cho vay và khoản vay. Tuy nhiên, nhiều trường hợp Ngân hàng đã vi phạm trong việc hướng dẫn, yêu cầu khách hàng cung cấp tài liệu chứng minh tài sản thế chấp hợp lệ theo quy định trên.

Điển hình là vụ kiện giữa Ngân hàng TMCP Q (M) và Công ty TNHH T (Công ty T), theo đó: Khi M và Công ty T ký các HĐTD để vay vốn phục vụ kinh doanh có thế

24 TS. Nguyễn Phan Khôi – Trần Hoàng Tú (2024), “Hợp đồng thế chấp quyền sử dụng đất tại các tổ chức tín dụng bị vô hiệu – Góc nhìn từ thực tiễn xét xử tại Tòa án”, Tạp chí Tòa án nhân dân.
Trang 50 chấp các tài sản sau: HĐTC quyền đòi nợ số 360.11.110.438906.DB.DN ngày 31/8/2011 đối với Công ty TNHH T1 phát sinh từ Hợp đồng mua bán số 46/HĐMB/2011 ngày 21/8/2011, HĐMB số 45/HĐMB/2011 ngày 21/8/2011 với giá trị 8.630.325.000 đồng.
HĐTC quyền đòi nợ số 253.12.110.438906 ngày 02/2/2012 đối với Công ty TNHH S phát sinh từ HĐMB số 08/HĐMB-TTV/2011 ngày 20/02/2012 với giá trị 7.260.000.000 đồng. Ngoài ra còn thế chấp một số tài sản khác.

Theo hợp đồng mua bán số 08/HĐMB-TTV/2011 ngày 20/02/2012 giữa Công ty T và Công ty S, các bên thỏa thuận nghĩa vụ thanh toán của Công ty S chỉ phát sinh sau khi nhận được hàng. Riêng hợp đồng mua bán giữa Công ty T và Công ty T1 thì không quy định cụ thể điều khoản này.

Tuy nhiên, M đã không thu giữ được bản chính của Biên bản giao nhận hàng hóa, bản chính của các HĐMB số 08/HĐMB-TTV/2011 ngày 20/02/2012 và HĐMB số 45/HĐMB/2011 ngày 21/8/2011; HĐMB số 46/HĐMB/2011 ngày 21/8/2011. Nên khi Công ty T vi phạm nghĩa vụ thanh toán, M khởi kiện yêu cầu phát mãi các tài sản thế chấp là quyền đòi nợ đối với Công ty T1 và Công ty S thì không được Tòa án chấp nhận do không cung cấp được chứng cứ là bản chính của các hợp đồng mua bán cũng như biên bản giao nhận hàng. (Bản án kinh doanh thương mại sơ thẩm số 34/2022/KDTM - ST ngày 15/12/2022 của TAND Quận 11, thành phố Hồ Chí Minh).

Trường hợp, cả ngân hàng và khách hàng đều vi phạm trong việc ký kết hợp đồng tín dụng Về phía khách hàng, nhằm có được tiền từ Ngân hàng đã lợi dụng sự chủ quan, thiếu trách nhiệm trong việc lập hồ sơ vay, thẩm định tài sản thế chấp của Ngân hàng, cung cấp các chứng từ, tài liệu chưa đủ cơ sở pháp lý đáp ứng điều kiện cho vay theo quy định của pháp luật. Còn về phía Ngân hàng, mặc dù biết khách hàng chưa đủ điện kiện để được vay theo quy định nhưng vì mong muốn đạt chỉ tiêu vẫn đồng ý duyệt hồ sơ cho vay. Điều này đã dẫn đến rủi ro, nợ xấu khó thu hồi cho Ngân hàng.

Đơn cử là vụ kiện giữa Ngân hàng TMCP Sài Gòn Công Thương (Saigonbank) và các bị đơn là: Bà Lã Thị Hiền, ông Lê Trung Kiên, bà Nguyễn Thị Thu Vân, ông Huỳnh Công Hoàng, cụ thể:

Ngày 05/1/2012, Saigonbank ký với bà Thu Vân hợp đồng tín dụng số 01/2012/HĐTD để vay số tiền 2.000.000 đồng. Ngân hàng đã giải ngân cho bà Thu Vân theo giấy nhận nợ số 01-01/2012/GNN ngày 06/01/2012.

Trang 51 Ngày 21/8/2012, Saigonbank ký với bà Hiền hợp đồng tín dụng số 110/2012/HĐTD để vay số tiền 1.800.000.000 đồng. Ngân hàng đã giải ngân cho bà Hiền theo giấy nhận nợ số 01-110/2012/GNN ngày 22/8/2012.

Ngày 14/11/2012, Saigonbank ký với ông Hoàng hợp đồng tín dụng số 23/2012/HĐTD để vay số tiền 2.000.000.000 đồng. Ngân hàng đã giải ngân cho ông Hoàng theo giấy nhận nợ số 01-23/2012/GNN ngày 16/11/2012.

Để đảm bảo cho các khoản vay trên, bà Hiền và chồng là ông Lê Trung Kiên đã thế chấp tài sản là quyền sử dụng đất tọa lạc tại thửa đất số 153, tờ bản đồ số 2, xã Hiệp Bình Chánh, huyện Thủ Đức, Thành phố Hồ Chí Minh thuộc quyền sử dụng của ông Nguyễn Văn Đực theo Giấy chứng nhận Quyền sử dụng đất ở số 00040/QSDĐ do Ủy ban nhân dân huyện Thủ Đức, Thành phố Hồ Chí Minh cấp ngày 05/8/1993. Ông Đực và vợ là bà Dương Thị Bé ủy quyền cho bà Hiền và ông Kiên được thế chấp cho ngân hàng theo Hợp đồng ủy quyền số công chứng 20542, quyển số 5/TP/CC-SCC/HĐGD do Phòng Công chứng số 3, Thành phố Hồ Chí Minh chứng nhận ngày 17/08/2011.

Do bà Hiền vi phạm nghĩa vụ thanh toán, Saigonbank khởi kiện yêu cầu Tòa án buộc bà Hiền thanh toán khoản nợ gốc, lãi trong hạn và lãi quá hạn.

Quá trình giải quyết vụ án, Tòa án đã phát hiện ra theo giấy chứng nhận quyền sử dụng đất thì ông Đực và bà Bé được công nhận diện tích 318m2. Năm 2000, ông Đực và bà Bé đã chuyển nhượng cho ông Vũ Hồng Phước 83m2, năm 2001 chuyển nhượng cho bà Lê Thị Tể 96m2. Ông Phước và ông Khải (cháu bà Tể) đã làm nhà và sinh sống ổn định.

Năm 2011, ông Đực và bà Bé lại tiếp tục chuyển nhượng phần đất còn lại với diện tích 139m2 cho ông Trần Quốc Việt. Việc mua bán không lập hợp đồng theo đúng quy định, ông Đực và bà Bé đã nhận đủ tiền chuyển nhượng.

Ông Đực và bà Bé xác định: ông bà biết phần diện tích đất đã bán cho ông Phước và bà Tể không được thế chấp. Tuy nhiên, do tin tưởng ông Việt nên đã ký hợp đồng ủy quyền cho bà Hiền và ông Kiên được thế chấp toàn bộ phần đất được công nhận trong giấy chứng nhận quyền sử dụng đất để vay vốn tại Ngân hàng.

Điều đó chứng tỏ, ông Việt và bà Hiền, ông Kiên đã có dấu hiệu lừa dối ông Đực bà Bé khi ký kết hợp đồng ủy quyền. Đồng thời, bà Hiền và ông Kiên đã cố tình giấu Saigonbank về tình trạng của khu đất tại thời điểm thế chấp.

Về phía Saigonbank, do việc thẩm định tài sản thế chấp không đúng quy định nên đã không biết được trên phần đất thế chấp có hai căn nhà, ai là người đang sử dụng hai căn nhà này, diện tích của hai căn nhà là bao nhiêu, có ảnh hưởng gì đến tài sản mà bà Hiền và ông Kiên thế chấp không để nhận hay không nhận thế chấp.
Trang 52 Từ vi phạm trên, Ngân hàng đã gặp rủi ro trong việc yêu cầu phát mãi toàn bộ phần đất thế chấp để thu hồi vốn. (Bản án kinh doanh thương mại sơ thẩm số 18/2019/KDTM-ST ngày 22/4/2022 của TAND quận Thủ Đức – thành phố Hồ Chí Minh).

Vi phạm, thiếu sót về thẩm định hồ sơ cho vay, không kiểm tra việc sử dụng vốn vay sau khi giải ngân Ví dụ vụ án giữa Ngân hàng TMCP Đông Nam Á (Seabank) và Công ty TNHH Thương mại và Xuất Nhập khẩu Kim Long; Người có quyền lợi nghĩa vụ liên quan ông Nguyễn Duy Thế. Ngày 13/01/2010 và ngày 25/01/2010, Ngân hàng Seabank ký HĐTD cho Công ty Kim Long vay tổng số tiền 2,8 tỷ đồng, tài sản bảo đảm gồm 03 tài sản là nhà và đất. Công ty Kim Long đã tất toán khoản vay trên. Ngày 31/12/2010, Seabank cho Công ty Kim Long vay theo HĐTD ngắn hạn cũng với số tiền 2,8 tỷ đồng được chuyển khoản cho Cửa hàng Hoa Linh tại địa chỉ số 714 Lê Thanh Nghị, thành phố Hải Dương, người ký giấy rút tiền là ông Trần Ngọc Lý (thành viên của Công ty Kim Long, chủ Cửa hàng Hoa Linh). Tại thời điểm giải ngân, theo xác minh của Cục quản lý xuất nhập cảnh thì ông Nguyễn Duy Thế (bên thế chấp tài sản) đã xuất cảnh ngày 29/11/2010, trước ngày giải ngân và chưa có thông tin nhập cảnh trở lại. Cơ quan điều tra Công an tỉnh Hải Dương còn cung cấp: Không có cửa hàng Hoa Linh tại địa chỉ cung cấp; có dấu hiệu làm giả, hợp lý hóa giấy tờ để được Ngân hàng Seabank giải ngân số tiền 2,8 tỷ đồng theo HĐTD ngày 31/12/2010.

Lỗi của Ngân hàng là không tiến hành đúng quy định từ khâu thẩm định hồ sơ vay vốn đến việc kiểm tra, giám sát việc sử dụng vốn vay của Công ty Kim Long, không phát hiện được các sai sót trong lập hồ sơ vay. Ngân hàng còn thiếu sót trong việc xác minh, thẩm định hiện trạng tài sản thế chấp (là 03 bất động sản), địa chỉ định giá tài sản thế chấp được tiến hành tại số 609 Lê Thanh Nghị, thành phố Hải Dương (tại trụ sở Công ty Kim Long) không phải tại thực địa nơi có 03 tài sản thế chấp.

Vi phạm trong ký kết hợp đồng, thay đổi bổ sung hợp đồng tín dụng không đúng quy định dẫn đến việc Tòa án tuyên hợp đồng vô hiệu Điển hình vụ án “Tranh chấp hợp đồng tín dụng” giữa nguyên đơn là Agribank; bị đơn là Công ty Đầu tư và Xây dựng Thiên Minh (Công ty Thiên Minh). Ngày 22/6/2010, ông Huỳnh Văn Long, bà Lương Thị Lan, Công ty Thiên Minh và Agribank- Chi nhánh Hòa Thắng, Đắk Lắk đã ký HĐTC quyền sử dụng đất của bên thứ ba, Hợp đồng được công chứng và đăng ký giao dịch bảo đảm. Ngân hàng đã cho Công ty Thiên Minh vay 1.000.000.000đ và đã được tất toán.

Trang 53 Ngày 21/7/2011, ông Long, bà Lan cũng ký với Agribank phụ lục hợp đồng để đảm bảo 02 khoản vay theo 02 HĐTD giữa Agribank và Công ty Thiên Minh với tổng số tiền là 2.500.000.000đ. Tuy nhiên, việc ký kết lần này không được công chứng là trái với quy định tại Khoản 2 Điều 423 BLDS năm 2005: “Trong trường hợp hợp đồng được lập thành văn bản, được công chứng, chứng thực, đăng ký hoặc cho phép thì việc sửa đổi cũng phải tuân theo hình thức đó “.

HĐTC quyền sử dụng đất của bên thứ 3 được 03 bên ký kết nhưng khi ký Phụ lục hợp đồng thì chỉ có 02 bên ký kết là không đúng quy định tại Khoản 1 Điều 44 Luật Công chứng năm 2006, đó là: “Việc sửa đổi, bổ sung, hủy bỏ hợp đồng, giao dịch đã được công chứng chỉ được thực hiện khi có thỏa thuận, cam kết của tất cả những người đã tham gia hợp đồng, giao dịch đó và phải được công chứng”.

Vì những lý do trên nên Tòa án đã tuyên Phụ lục hợp đồng vô hiệu, buộc Ngân hàng phải trả lại giấy tờ đất cho ông Long, bà Lan; khoản cho vay của Agribank trở thành khoản vay không có tài sản bảo đảm, khó thu hồi, ảnh hưởng đến quyền lợi của Ngân hàng.

Để khắc phục những vi phạm trên, ngày 13/8/2018, Viện cấp cao 2 đã ban hành kiến nghị đến Tổng giám đốc Agribank. Ngày 26/10/2018 Agribank đã có báo cáo bằng văn bản, trong đó cho biết đã xử lý kỷ luật và miễn nhiệm chức vụ đối với Giám đốc, Phó Giám đốc, Trưởng phòng Kế hoạch kinh doanh và Phó phòng Kế hoạch kinh doanh của Chi nhánh Hòa Thắng, Đắk Lắk.

Vi phạm trong việc không kiểm tra thực tế khi nhận tài sản thế chấp, không thẩm tra, xác minh tài sản thế chấp Điển hình vụ án “Tranh chấp hợp đồng tín dụng” giữa: Nguyên đơn là Agribank và bị đơn là ông Trần Khắc Sỹ, bà Hồ Thị Kim Dung.

Nội dung: Ngày 19/01/2009, Agribank ký HĐTD số 5208LA200900465 với ông Sỹ, bà Dung. Theo đó ông Sỹ, bà Dung được vay số tiền 250.000.000đ, mục đích bổ sung vốn kinh doanh, thời hạn 12 tháng, lãi suất trong hạn 10,5%/năm, lãi suất quá hạn bằng 150% lãi suất trong hạn.

Để bảo đảm cho khoản vay trên, ông Sỹ, bà Dung đã ký HĐTC quyền sử dụng đất số 18/01/2009 vào ngày 17/01/2009 để thế chấp 06 quyền sử dụng đất đứng tên ông bà.
Quá trình thực hiện hợp đồng, ông Sỹ, bà Dung chỉ trả được 63.860.000đ tiền gốc, 13.791.000đ tiền lãi. Vì vậy, Ngân hàng yêu cầu Tòa án buộc ông Sỹ, bà Dung phải trả số tiền vay còn nợ gồm 186.140.000đ tiền gốc, 331.400.365đ tiền lãi tạm tính đến ngày 25/5/2018 (gồm lãi trong hạn và lãi quá hạn) và tiền lãi phát sinh. Trường hợp ông Sỹ, Trang 54 bà Dung không thực hiện hoặc thực hiện không đúng nghĩa vụ thanh toán thì đề nghị xử lý tài sản thế chấp nêu trên để thu hồi nợ.

Tuy nhiên, tài sản thế chấp là quyền sử dụng đất của thửa đất số 329, 42, 32, 10 đã được ông Sỹ, bà Dung chuyển nhượng một phần cho ông Hoàng Đình Nam, ông Nông Văn Tướng, ông Trần Khắc Lợi (chồng bà Nhung) vào các năm 2003, 2004, 2005. Việc chuyển nhượng giữa các bên có viết giấy chuyển nhượng nhưng chưa công chứng, chứng thực; bên mua đã nhận đất, tiến hành canh tác sử dụng ổn định kể từ khi nhận chuyển nhượng đến nay. Tại thời điểm chuyển nhượng các thửa đất này chưa được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho ông Sỹ, bà Dung.

Theo quy định tại Điều 3 HĐTC quyền sử dụng đất và tài sản gắn liền trên đất số 18/01/2009, ông Sỹ, bà Dung có nghĩa vụ cung cấp thông tin về tài sản, thông báo cho Ngân hàng về quyền của người thứ ba đối với tài sản thế chấp, nếu có và Ngân hàng có quyền yêu cầu ông Sỹ, bà Dung cung cấp thông tin về thực trạng tài sản thế chấp, được xem xét, kiểm tra trực tiếp hoặc đột xuất tài sản thế chấp. Nhưng cả ông Sỹ, bà Dung và Ngân hàng đều không thực hiện quyền và nghĩa vụ của mình nên Ngân hàng không biết được trước đó ông Sỹ, bà Dung đã chuyển nhượng một phần tài sản thế chấp.

TAND cấp cao tại Đà Nẵng đã chấp nhận quyết định kháng nghị giám đốc thẩm của Viện cấp cao 2, tuyên hủy Bản án kinh doanh thương mại sơ thẩm của TAND thị xã Buôn Hồ, tỉnh Đắk Lắk; giao hồ sơ về cấp sơ thẩm để giải quyết lại vụ án theo quy định của pháp luật. (Quyết định kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm số 43/QĐGĐT-VC2-KDTM ngày 08/4/2020 của Viện cấp cao 2; Quyết định kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm số 10/2020/KDTM-GĐT ngày 04/9/2020 của TAND cấp cao tại Đà Nẵng).

Hợp đồng tín dụng không nêu cụ thể là được bảo đảm bằng hợp đồng thế chấp nào Điển hình vụ án: “Tranh chấp hợp đồng tín dụng, hợp đồng thế chấp” giữa nguyên đơn là Agribank, Chi nhánh huyện Phú Lộc, tỉnh Thừa Thiên Huế; bị đơn là Ông Phạm Quốc Trai - Giám đốc Doanh nghiệp tư nhân Trang trại Gió Mai (Doanh nghiệp Gió Mai).

Nội dung vụ án: Trong tháng 12/2013, ông Phạm Quốc Trai là Giám đốc Doanh nghiệp tư nhân Gió Mai có ký 03 HĐTD với Agribank - Chi nhánh huyện Phú Lộc và được giải ngân số tiền 1.860.000.000đ. về tài sản thế chấp, theo Agribank thì cả 03 HĐTD nêu trên được bảo đảm theo HĐTC số 010/12/2013/HĐTC ngày 03/12/2013, tài sản bảo đảm là quyền sử dụng đất, diện tích 22.002m2, tại tổ dân phố Đá Bạc, thị trấn Phú Lộc, huyện Phú Lộc, tỉnh Thừa Thiên Huế, theo giấy chứng nhận quyền sử dụng Trang 55 đất số BH745138 do UBND huyện Phú Lộc cấp ngày 24/5/2012 đứng tên anh Phạm Quốc Bình (con trai giám đốc Doanh nghiệp Gió Mai).

Do Doanh nghiệp Gió Mai không thực hiện nghĩa vụ trả nợ, Agribank Phú Lộc khởi kiện yêu cầu: Buộc Doanh nghiệp Gió Mai trả nợ số tiền là 3.490.160.456đ; gồm gốc và lãi, nếu không trả được nợ hoặc trả nợ không đúng hạn, không đầy đủ thì Ngân hàng có quyền phát mãi tài sản thu hồi nợ.

Sau khi xét xử sơ thẩm, nguyên đơn có đơn kháng cáo; VKSND huyện Phú Lộc có Quyết định kháng nghị. Bản án kinh doanh thương mại phúc thẩm số 01/2019/KDTM-PT ngày 22/4/2019 của TAND tỉnh Thừa Thiên Huế nhận định:

Theo HĐTC số 010/12/2013/HĐTC ngày 03/12/2013 thì anh Phạm Quốc Bình nhận bảo đảm nghĩa vụ trả nợ cho Doanh nghiệp Gió Mai theo các HĐTD do hai bên Agribank Phú Lộc và Doanh nghiệp Gió Mai ký trong phạm vi tối đa không vượt quá giá trị tài sản là 3.700.000.000đ. Thế nhưng, tại Điều 8 của 03 HĐTD đều thể hiện cùng nội dung: “Cho vay có bảo đảm bằng tài sản. Bảo đảm tiền vay thực hiện theo các hợp đồng thế chấp tài sản và phụ lục hợp đồng thế chấp tài sản bổ sung đã ký giữa Doanh nghiệp tư nhân Trang trại Gió Mai với Agribank Phú Lộc“ mà không dẫn chiếu cam kết bảo đảm theo HĐTC số 010 nêu trên, nên anh Phạm Quốc Bình không có nghĩa vụ đảm bảo trả nợ theo HĐTC đã ký đối với 03 HĐTD nêu trên. Trong khi trước đó Agribank Phú Lộc đang thực hiện HĐTC số 031/01/2012/HĐTC ngày 02/02/2012 bằng tài sản của vợ chồng ông Phạm Quốc Trai, bà Trương Thị Tuyết để bảo đảm cho các khoản vay của Doanh nghiệp Gió Mai với Agribank Phú Lộc. Mặt khác, HĐTC số 010 nêu trên không có thỏa thuận về thời hạn chấm dứt hợp đồng vì vậy cấp phúc thẩm đã quyết định, tuyên xử: “...4. Không chấp nhận yêu cầu kháng cáo của Ngân hàng NN và PTNT Việt Nam và Kháng nghị của VKSND huyện Phú Lộc đối với yêu cầu xử lý tài sản đảm bảo của anh Phạm Quốc Bình theo HĐTC số 010/12/2013/HĐTC ngày 03/12/2013 trong trường hợp ông Phạm Quốc Trai - Chủ Doanh nghiệp tư nhân Trang trại Gió Mai không trả được nợ đối với 03 Hợp đồng tín dụng: HĐTD số 4005-LAV-201304786 ngày 12/12/2013; HĐTD số 4005-LAV-201304848 ngày 16/12/2013; HĐTD số 4005-LAV- Sau khi xét xử phúc thẩm, nguyên đơn và VKSND tỉnh Thừa Thiên Huế có Báo cáo đề nghị VKSND cấp cao tại Đà Nẵng kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm đối với bản án kinh doanh thương mại phúc thẩm nêu trên. VKSND cấp cao tại Đà Nẵng đã kháng nghị giám đốc thẩm theo hướng hủy bản án phúc thẩm và một phần bản án sơ thẩm để xét xử lại, TAND cấp cao tại Đà Nẵng đã chấp nhận kháng nghị của VKSND cấp cao tại Đà Nẵng.
Trang 56 Vụ án trên cho thấy ngân hàng đã có một số vi phạm, thiếu sót, thiếu chặt chẽ trong việc ký kết HĐTC và HĐTD, cụ thể:

HĐTC số 010/12/2013/HĐTC được ký kết ngày 03/12/2013 giữa Ngân hàng (bên nhận thế chấp) với ông Phạm Quốc Bình (bên thế chấp) và Doanh nghiệp Gió Mai (bên vay vốn). Sau đó 3 HĐTD đã được ký vào các ngày 12/12/22013, 16/12/2013, 17/12/2013, tuy nhiên tại các HĐTD không dẫn chiếu cụ thể HĐTC mà chỉ ghi chung chung là: “Bảo đảm tiền vay thực hiện theo các HĐTC tài sản và phụ lục Hợp đồng thế chấp tài sản bổ sung đã ký giữa Doanh nghiệp Gió Mai và Ngân hàng nông nghiệp và phát triển nông thôn huyện Phú Lộc “. Do không nêu cụ thể số ngày của HĐTC cho từng HĐTD nên ông Phạm Quốc Bình cho rằng ông không dùng tài sản để bảo đảm cho
03 HĐTD nêu trên.

Các HĐTD dẫn chiếu không đúng chủ thể ký kết HĐTC, đó là: Trên các HĐTD ghi: ‘‘Bảo đảm tiền vay thực hiện theo các Hợp đồng thế chấp tài sản và phụ lục Hợp đồng thế chấp tài sản bổ sung đã ký giữa Doanh nghiệp Gió Mai và Ngân hàng nông nghiệp và phát triển nông thôn huyện Phú Lộc”. Tuy nhiên, trên thực tế HĐTC tài sản số 010 ngày 03/12/2013 không phải là Hợp đồng được ký giữa Doanh nghiệp Gió Mai (bên thế chấp) và Agribank Phú Lộc Phú Lộc (bên nhận thế chấp) mà Hợp đồng số 010 được ký kết bởi ông Phạm Quốc Bình (bên thế chấp) và Agribank Phú Lộc huyện Phú Lộc (bên nhận thế chấp). Doanh nghiệp Gió Mai tham gia ký kết hợp đồng chỉ với tư cách là bên vay vốn chứ không phải là bên thế chấp. Đây là sơ hở, thiếu sót nghiêm trọng trong hoạt động tín dụng là nguyên nhân dẫn đến việc Tòa án cấp sơ thẩm, phúc thẩm bác yêu cầu của Ngân hàng về xử lý tài sản thế chấp theo HĐTC số (Quyết định kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm số 01/2019/QĐGĐT-VC2- KDTM ngày 22/4/2019 của Viện cấp cao 2; Quyết định kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm số 01/2020/KDTM-GĐT ngày 11/3/2020 của TAND cấp cao tại Đà Nẵng).

### 2.2.4 Những vướng mắc trong hoạt động xử lý tài sản thế chấp

Vi phạm về tuyên vô hiệu hợp đồng thế chấp Điển hình là vụ “Tranh chấp hợp đồng tín dụng, hợp đồng thế chấp”, nguyên đơn Agribank, bị đơn Công ty TNHH Xây dựng và Phát triển nhà V.

Nội dung vụ án: Ngày 19/6/2009, Agribank và Công ty V ký HĐTD hạn mức 30.000.000.000 đồng. Ngày 02/6/2010, hai bên ký tiếp phụ lục hợp đồng nâng hạn mức lên 50.000.000.000 đồng. Mục đích vay bổ sung vốn lưu động kinh doanh, thời hạn của hạn mức tín dụng 12 tháng. Để bảo đảm khoản vay trên, Công ty V dùng các tài sản sau đây để thế chấp: Nhà và đất tại số 669/8/4 An Dương Vương, Khu phố 14, theo HĐTC Trang 57 số 1602 (gọi là Nhà đất thửa 28); Nhà đất tại số 669/8A An Dương Vương, Khu phố 14, cập nhật sang tên ông Tăng Hiền H ngày 01/4/1998 theo HĐTC số 1602-LCP (gọi là Nhà đất thửa 550). Ngoài ra còn có các tài sản thế chấp khác.

Tính đến ngày 20/11/2018, Công ty V còn dư nợ gốc theo HĐTD là 9.250.000.000 đồng và đã chuyển sang nợ quá hạn từ ngày 03/7/2010, tổng nợ gốc và lãi là 24.426.680.556 đồng. Do Công ty V vi phạm nghĩa vụ trả nợ nên Agribank khởi kiện yêu cầu Tòa án giải quyết buộc Công ty V phải trả đầy đủ khoản nợ vay nói trên; nếu Công ty V không thanh toán được nợ, yêu cầu xử lý tài sản thế chấp để thu hồi nợ.

Kết quả giải quyết của Tòa án:

Tại bản án sơ thẩm tuyên chấp nhận yêu cầu khởi kiện, buộc Công ty V phải thanh toán khoản nợ cho Ngân hàng. Nếu Công ty V không thanh toán được khoản nợ, Ngân hàng có quyền yêu cầu cơ quan thi hành án phát mãi các tài sản thế chấp theo các HĐTC để thu hồi nợ.

Ông Tăng Hiền H và bà Nguyễn Thị M kháng cáo một phần bản án sơ thẩm theo hướng đề nghị hủy HĐTC tài sản của bên thứ ba số 1602 và HĐTC tài sản của bên thứ ba số 1602-LCP (Nhà đất thửa đất 28 và thửa 550).

Bản án phúc thẩm chấp nhận kháng cáo, tuyên bố HĐTC tài sản của bên thứ ba số 1602 và số 1602-LCP vô hiệu.

Sau khi bản án phúc thẩm có hiệu lực pháp luật, Agribank có đơn đề nghị xem xét giám đốc thẩm đối với bản án phúc thẩm.

Đánh giá, nhận xét: Hồ sơ vụ án thể hiện ông Tăng Hiền H và bà Nguyễn Thị M cần vay tiền để kinh doanh, nhưng vì có nợ xấu không vay được tiền ngân hàng nên ủy quyền cho ông Võ Thanh S đứng tên thế chấp tài sản. Căn cứ hợp đồng ủy quyền thể hiện bên được ủy quyền được quyền thế chấp tài sản, không giới hạn việc ủy quyền thế chấp nhằm mục đích vay tiền trực tiếp cho người ủy quyền hay thế chấp bảo đảm cho một cá nhân, tổ chức khác. Nội dung ủy quyền cho thấy ông H, bà M đã giao quyền sở hữu tài sản của mình cho ông S trong thời gian ủy quyền, không có sự lừa dối trong ủy quyền.

Trong phạm vi ủy quyền, ông S ký HĐTC bảo đảm cho khoản vay của Công ty V tại Agribank là không vượt quá phạm vi ủy quyền; Agribank nhận thế chấp trong trường hợp này là phù hợp với quy định của pháp luật.

Tòa án cấp phúc thẩm tuyên vô hiệu 02 HĐTC số 1602 và 1602-LCP là không đúng, ảnh hưởng nghiêm trọng đến quyền, lợi ích hợp pháp của Agribank. Tòa án cấp Trang 58 sơ thẩm tuyên không chấp nhận yêu cầu của ông H, bà M về việc hủy 02 HĐTC tài sản của bên thứ ba là có căn cứ, đúng quy định của pháp luật.

Viện trưởng Viện cấp cao 3 ban hành Quyết định kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm đối với bản án phúc thẩm. Ủy ban Thẩm phán TAND cấp cao tại Thành phố Hồ Chí Minh đã chấp nhận toàn bộ kháng nghị, tuyên hủy bản án phúc thẩm và giữ nguyên bản án sơ thẩm. (Quyết định kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm số 25/2020/KDTM-GĐT ngày 10/7/2020 của TAND cấp cao tại thành phố Hồ Chí Minh).

Vi phạm trong thế chấp tài sản và nhận tài sản thế chấp đối với tài sản chưa đầy đủ về pháp lý Trong vụ án “Tranh chấp hợp đồng tín dụng” giữa Ngân hàng Thương mại Cổ phần Đông Á (DongAbank) và Công ty TNHH May Thương mại Dịch vụ Minh Châu (Công ty Minh Châu), theo đó: DongAbank và Công ty Minh Châu ký kết nhiều HĐTD trong đó có Hợp đồng vay trung dài hạn số H.0874/12 ngày 01/02/2008 và Phụ lục hợp đồng số J.0002/13 ngày 20/3/2008 với số tiền vay là 6.800.000.000 đồng; mục đích vay: xây dựng nhà xưởng và đầu tư máy móc thiết bị; thời hạn vay: 120 tháng.

Tài sản thế chấp là diện tích 13.217m2 đất thuộc lô A13-A14, tọa lạc xã Xuân Thới Sơn, huyện Hóc Môn và toàn bộ tài sản gắn liền với đất gồm văn phòng, nhà xưởng, các công trình phụ (02 khu nhà xưởng sản xuất, văn phòng, nhà ăn, nhà nghỉ...), theo Biên bản bàn giao mặt bằng số 04/BB-CCNNX ngày 21/12/2005.

Do Công ty Minh Châu vi phạm nghĩa vụ trả nợ nên DongAbank khởi kiện yêu cầu trả toàn bộ vốn, lãi trong hạn, lãi quá hạn và yêu cầu phát mãi tài sản thế chấp.

Qua xem xét HĐTC nhận thấy: Công ty Minh Châu thuê quyền sử dụng đất lô A13-A14, diện tích 13.217m2 của Lực lượng Thanh niên Xung Phong Thành Phố Hồ Chí Minh theo hình thức trả tiền thuê đất hàng năm. Khi Công ty Minh Châu cần vay vốn, ngày 01/02/2008 Lực lượng Thanh niên Xung Phong Thành Phố Hồ Chí Minh đồng ý và ký Biên bản thỏa thuận cho Công ty Minh Châu sử dụng diện tích đất để thế chấp.

Tuy nhiên, vào thời điểm Công ty Minh Châu lập hợp đồng thế chấp, Lực lượng Thanh niên Xung Phong chưa được cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất đối với diện tích đất trên nên HĐTC không được công chứng, chứng thực và không đăng ký giao dịch bảo đảm tại cơ quan Nhà nước có thẩm quyền.

Như vậy, Lực lượng Thanh niên Xung Phong chấp thuận cho Công ty Minh Châu thế chấp đất chưa được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất là vi phạm quy định tại Điều 106 Luật Đất đai 2003.

Trang 59 Công ty Minh Châu thế chấp và DongABank nhận tài sản thế chấp trong tình trạng pháp lý chưa đầy đủ là vi phạm quy định của Điều 727, Điều 728 Bộ luật Dân sự 2005, Điều 106 Luật Đất đai năm 2003. Nghị định 163/2006/NĐ-CP ngày 29/12/2006 của Chính phủ.

Vi phạm này dẫn đến rủi ro cho Ngân hàng trong việc thu hồi khoản vay. (Bản án kinh doanh thương mại phúc thẩm số 690/2020/KDTM-PT ngày 22/7/2020 của TAND thành phố Hồ Chí Minh).

### 2.2.5 Áp dụng pháp luật không đúng đường lối giải quyết tranh chấp

Trong việc giải quyết các vụ án “Tranh chấp hợp đồng tín dụng” thì ngoài việc Tòa án chấp nhận yêu cầu khởi kiện của Ngân hàng về đòi nợ gốc, lãi thì việc xử lý tài sản thế chấp có ý nghĩa rất quan trọng đảm bảo cho việc thu hồi vốn, một số trường hợp, hợp đồng thế chấp không đảm bảo theo quy định của pháp luật, Tòa án phải tuyên vô hiệu dẫn đến khoản vay nợ trở thành khoản vay không có đảm bảo, khó khăn khi thu hồi vốn. Tuy nhiên, cũng có trường hợp, hợp đồng thế chấp đã đảm bảo theo đúng quy định của pháp luật nhưng Tòa án vẫn không chấp nhận yêu cầu của Ngân hàng về xử lý tài sản thế chấp gây ảnh hưởng đến quyền lợi của Ngân hàng.

Ví dụ vụ án “Tranh chấp hợp đồng tín dụng” giữa Nguyên đơn là Ngân hàng TMCP Công thương Việt nam, Bị đơn là Công ty Sơn Tân Anh cùng một số người liên quan trong đó có ông Nguyễn Trọng Được, bà Lê Thị Oanh. Ông Được, bà Oanh thế chấp QSDĐ và tài sản trên đất đứng tên ông bà để đảm bảo khoản vay của Công ty Sơn Tân Anh tại Ngân hàng. Hợp đồng thế chấp đã được đăng ký giao dịch bảo đảm theo quy định của pháp luật. Cấp sơ thẩm và phúc thẩm căn cứ vào lời khai của ông Được, bà Oanh và các con cho rằng ngôi nhà 3 tầng trên đất là do tất cả các thành viên trong gia đình cùng góp tiền để xây dựng, sửa chữa, cải tạo nên đây là tài sản chung của hộ gia đình là tài sản chung mà khi thế chấp chưa có sự đồng ý của các thành viên khác trong gia đình là vượt quyền hạn; do đó, hợp đồng thế chấp giữa ông Được, bà Oanh với Ngân hàng là vô hiệu, không chấp nhận yêu cầu của Ngân hàng về xử lý tài sản thế chấp của ông Được, bà Oanh. Trong vụ án này, ngoài lời khai thì ông Được, bà Oanh và các con không có tài liệu nào khác chứng minh ngôi nhà 3 tầng là sở hữu chung của hộ gia đình. Do đó, phải xác định ngôi nhà là tài sản riêng của ông Được, bà Oanh đã thế chấp hợp pháp. Tòa án không chấp nhận yêu cầu của Ngân hàng về xử lý tài sản thế chấp là không đúng. Mặt khác, theo quy định thì kể cả trong trường hợp ngôi nhà là tài sản chung của hộ gia đình thì hợp đồng thế chấp vẫn không vô hiệu, vẫn phải xử lý tài sản thế chấp nhưng có xem xét công sức đóng góp của các thành viên, nếu có căn cứ chứng minh. Do có những vi phạm nêu trên nên của Viện kiểm sát cấp cao 1 đã kháng nghị Trang 60 giám đốc thẩm, đề nghị hủy bản án sơ thẩm và hủy bản án phúc thẩm để xét xử lại.
HĐXX đã xử chấp nhận kháng nghị giám đốc thẩm của Viện kiểm sát cấp cao 1.

## 2.3 Giải pháp và kiến nghị để hạn chế hợp đồng thế chấp tài sản tại tổ chức tín dụng bị vô hiệu

### 2.3.1. Giải pháp, kiến nghị về quy định của pháp luật

Cần xây dựng Luật Đăng ký giao dịch bảo đảm thống nhất. Từ thực tiễn cho thấy việc xây dựng và ban hành Luật đăng ký giao dịch đảm bảo là cần thiết để từ đó áp dụng thống nhất pháp luật trong lĩnh vực đăng ký giao dịch đảm bảo. Những quy định trước đây không còn phù hợp trong pháp luật về đăng ký giao dịch bảo đảm thì cần phải được hủy bỏ. Rà soát, bổ sung những quy định cần thiết, phù hợp với thực tiễn khách quan của đời sống kinh tế, xã hội; Đáp ứng yêu cầu cải cách hành chính và hội nhập quốc tế.
Hiện nay, do các quy định pháp luật về đăng ký giao dịch bảo đảm được thể hiện ở các văn bản pháp luật khác nhau thuộc các ngành luật khác nhau, do đó việc xuất hiện Luật đăng ký giao dịch bảo đảm thống nhất là cần thiết. Nội dung Luật đăng ký giao dịch bảo đảm nếu được xây dựng và ban hành thực hiện thì cần quy định rõ ràng về hình thức và thủ tục đăng ký tránh phiền hà, mất nhiều thời gian đối với cho khách hàng đi đăng ký.

Tại điểm 8 mục II Hướng dẫn số 25/HD-VKSTC ngày 18/4/2022 của Viện kiểm sát nhân dân tối cao hướng dẫn một số nội dung kiểm sát giải quyết vụ án kinh doanh, thương mại về "Tranh chấp hợp đồng tín dụng" quy định: Không ít trường hợp, Tòa án không xem xét thẩm định tại chỗ, vì cho rằng không có ai yêu cầu, hoặc trường hợp vụ án bị hủy để xét xử lại thì Tòa án cho rằng giai đoạn xét xử trước đây đã xem xét thẩm định tại chỗ. Vi phạm này, dẫn đến bản án, quyết định bị hủy ở cấp giám đốc thẩm.

Theo Điều 101 BLTTDS năm 2015. Cụ thể là, việc xem xét, thẩm định tại chỗ của Tòa án có mô tả đúng, đầy đủ hiện trạng TSTC không? có đo vẽ, xác định chính xác cụ thể vị trí tài sản (trường hợp cần thiết phải có bản ảnh để quan sát tài sản trên thực tế); đồng thời xác định người có quyền đối với TSTC, hoặc ai đang quản lý, sử dụng TSTC và TSTC trên thực tế có khác gì so với tài sản thể hiện trên giấy tờ hay không để giải quyết vụ án một cách toàn diện, triệt để.

Trường hợp Tòa án không tiến hành xem xét thẩm định tại chỗ vì cho rằng không có ai yêu cầu, hoặc trường hợp khi vụ án bị hủy để xét xử lại Tòa án cho rằng giai đoạn xét xử trước đây đã xem xét thẩm định tại chỗ, thì Tòa án bắt buộc phải xem xét, thẩm định lại tài sản, vì qua thời gian, tài sản có thể có những biến động, như có sự thay đổi về tài sản trên đất, người quản lý tài sản...

Trang 61 Các quy định trên cho rằng Tòa án phải thực hiện việc xem xét thẩm định tại chỗ để tránh trường hợp xác định thiếu “người tham gia tố tụng”. Việc này sẽ phát sinh các vướng mắc sau:

Tòa án đã ra quyết định xem xét thẩm định tại chỗ nhưng không thể thực hiện thẩm định tại chỗ được thì liệu có cơ sở để tiếp tục giải quyết vụ án không; hoặc nếu Tòa án tiếp tục giải quyết vụ án thì có bị xem là vi phạm thủ tục tố tụng không. Nếu Tòa án xét thấy không cần thiết hoặc đương sự không có yêu cầu nên không thực hiện thủ tục xem xét, thẩm định tại chỗ thì có bị xem là vi phạm thủ tục tố tụng.

Mặt khác, cần quy định rõ hơn về khái niệm hộ gia đình phù hợp và thống nhất với quy định về hộ gia đình trong các văn bản pháp luật khác, để đảm bảo quyền và lợi ích hợp pháp cho các thành viên trong hộ gia đình đối với tài sản thuộc sở hữu chung cũng như đảm bảo quyền lợi của các TCTD, ngân hàng khi có tài sản thế chấp liên quan đến quyền sử dụng đất của hộ gia đình. Theo Công văn số 01/2017/GĐ-TANDTC ngày 07/4/2017 của Tòa án nhân dân Tối cao hướng dẫn giải quyết vướng mắc nghiệp vụ trong hình sự, tố tụng hình sự và thi hành án hình sự, dân sự, tố tụng dân sự và thi hành án dân sự; tố tụng hành chính cho Tòa án, giải thích Khoản 29 Điều 3 Luật đất đai năm 2013 quy định: “Hộ gia đình sử dụng đất là những người có quan hệ hôn nhân, huyết thống, nuôi dưỡng theo quy định của pháp luật về hôn nhân và gia đình, đang sống chung và có quyền sử dụng đất chung tại thời điểm được Nhà nước giao đất, cho thuê đất, công nhận quyền sử dụng đất; nhận chuyển quyền sử dụng đất”. Như vậy, khi giải quyết vụ án dân sự mà cần xác định thành viên của hộ gia đình có quyền sử dụng đất cần lưu ý: Thời điểm để xác định hộ gia đình có bao nhiêu thành viên có quyền sử dụng đất là thời điểm được Nhà nước giao đất, cho thuê đất, công nhận quyền sử dụng đất; nhận chuyển quyền sử dụng đất; Việc xác định ai là thành viên hộ gia đình phải căn cứ vào hồ sơ cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất. Trường hợp cần thiết, Tòa án có thể yêu cầu Ủy ban nhân dân có thẩm quyền cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất xác định thành viên hộ gia đình tại thời điểm cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất để làm căn cứ giải quyết vụ án và đưa họ tham gia tố tụng với tư cách là người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan; Khi giải quyết vụ án dân sự, ngoài những người là thành viên hộ gia đình có quyền sử dụng đất, Tòa án phải đưa người đang trực tiếp quản lý, sử dụng đất của hộ gia đình, người có công sức đóng góp làm tăng giá trị quyền sử dụng đất hoặc tài sản trên đất tham gia tố tụng với tư cách là người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan. Điều này được hiện thực hóa theo quy định tại Khoản 25 Điều 3 Luật Đất đai năm 2024 (có hiệu lực ngày 01/8/2024) quy định: “Hộ gia đình sử dụng đất là những người có quan hệ hôn nhân, huyết thống, nuôi dưỡng theo quy định của pháp luật về hôn nhân và gia đình, đang sống chung và có quyền sử dụng đất chung tại thời điểm được Nhà nước Trang 62 giao đất, cho thuê đất, công nhận quyền sử dụng đất, nhận chuyển quyền sử dụng đất trước ngày Luật Đất đai 2024 có hiệu lực thi hành”.

So với Luật đất đai năm 2013, tại Luật đất đai năm 2024 thì hộ gia đình không còn là đối tượng người được sử dụng đất. Đối với trường hợp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, Giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở, Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất đã cấp cho đại diện hộ gia đình trước ngày Luật Đất đai năm 2024 có hiệu lực thi hành, nếu các thành viên có chung quyền sử dụng đất của hộ gia đình có nhu cầu thì được cấp đổi sang Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất và ghi đầy đủ tên các thành viên có chung quyền sử dụng đất. Việc xác định các thành viên có chung quyền sử dụng đất của hộ gia đình để ghi tên trên Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu tài sản gắn liền với đất do các thành viên này tự thỏa thuận và chịu trách nhiệm trước pháp luật (Theo khoản 4 Điều 256 Luật Đất đai năm 2024). Việc Luật đất đai năm 2024 thì hộ gia đình không còn là đối tượng người được sử dụng đất nhằm hạn chế tối đa giải quyết tranh chấp đất đai liên quan đến hình thức cấp giấy chứng nhận cho hộ gia đình.

Kiến nghị với Quốc hội, Chính phủ Tiếp tục hoàn thiện các quy định BLDS về quyền của người thứ ba ngay tình quy định tại Điều 133 BLDS 2015, các quy định về giao dịch bảo đảm; bổ sung các điều luật về quyền tài sản đảm bảo thực hiện nghĩa vụ dân sự dưới hình thức cầm cố, thế chấp hay biện pháp khác khi áp dụng vào thực tiễn; sửa đổi BLDS theo hướng công nhận tài sản hình thành trong tương lai bao gồm QSDĐ để thúc đẩy các giao dịch linh hoạt, đáp ứng tối đa nhu cầu của các chủ thể trong nền kinh tế.

Kiến nghị đối với Chánh án Tòa án Tòa án nhân dân tối cao Đề nghị Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao tăng cường công tác hướng dẫn nghiệp vụ đối với các vướng mắc trong giải quyết các vụ án tranh chấp HĐTD như:
Hướng dẫn về các vướng mắc đối với tranh chấp liên quan đến tài sản đảm bảo, việc bảo vệ quyền lợi của người thứ ba ngay tình, các trường hợp nhiều tài sản bảo đảm cho một nghĩa vụ,... Ban hành án lệ có tính chất định hướng giải quyết các vụ, việc chưa có quy định pháp luật điều chỉnh.

Hướng dẫn về các dấu hiệu nhận biết giữa hành vi cấp tín dụng không có bảo đảm là hành vi phạm tội với tranh chấp dân sự, kinh tế để tạo sự đồng bộ trong nhận thức các quy định của BLDS, Luật Các tổ chức tín dụng và các văn bản khác.

Trang 63 Tổ chức hội thảo, tập huấn các chuyên đề pháp luật liên quan đến án tranh chấp HĐTD, chỉ đạo trong toàn ngành đưa ra xét xử điểm một số vụ án giải quyết tranh chấp nợ xấu để rút kinh nghiệm trong thực tiễn.

Kiến nghị với Bộ Tư pháp Chấn chỉnh tổ chức hành nghề công chứng, cải cách thủ tục công chứng, chứng thực về đăng ký giao dịch bảo đảm. Chỉ đạo Sở Tư pháp đôn đốc, hướng dẫn, kiểm tra, đảm bảo sự tuân thủ pháp luật của các tổ chức này.

### 2.3.2. Giải pháp, kiến nghị về trách nhiệm của tổ chức tín dụng

Qua giải quyết các vụ án liên quan đến tín dụng ngân hàng xảy ra trong thời gian qua thấy còn nhiều vụ án trong đó có lỗi thuộc trách nhiệm của các tổ chức tín dụng.
Bên cạnh đó, hệ thống kiểm soát, kiểm toán nội bộ để phòng, chống các hành vi vi phạm tại một số tổ chức tín dụng còn chưa được hiệu quả, chưa đáp ứng được yêu cầu phòng ngừa, phát hiện và xử lý. Vì vậy, cần có giải pháp và kiến nghị tổ chức tín dụng như sau:

Việc người của tổ chức tín dụng được giao thực hiện thẩm định tại chỗ đối với tài sản thế chấp cho các khoản vay của khách hàng còn chưa thực hiện đúng, đầy đủ quy trình, thậm chí còn thẩm định sai, nhầm tài sản thế chấp dẫn đến khi thi hành án để thu hồi nợ thì không thi hành được, các khoản vay có tài sản đảm bảo trở thành khoản vay không có tài sản đảm bảo dẫn đến không có khả năng thu hồi nợ. Do đó, các tổ chức tín dụng cần phải ban hành quy chế, quy định chặt chẽ về trách nhiệm liên đới chịu trách nhiệm đối với khoản vay của khách hàng trong trường hợp có lỗi của cán bộ trong công tác thẩm định không đúng đối với giá trị thực của tài sản thế chấp đảm bảo cho khoản vay, không đúng tài sản thế chấp; nâng cao năng lực trách nhiệm của người của tổ chức tín dụng được giao nhiệm vụ thẩm định đối với tài sản cho vay.

Tăng cường và nâng cao chất lượng người của tổ chức tín dụng trong thực hiện tham mưu trước khi ký kết các HĐTD, HĐTC tài sản... như nội dung cam kết trong HĐTD, công tác thẩm định giá trị tài sản cho vay, thực hiện đăng ký đảm bảo tài sản . có như vậy mới bảo đảm được việc xử lý thu hồi tài sản cho Nhà nước, của tập thể trong các tổ chức tín dụng, ngân hàng. Đặc biệt là đối với tài sản của Nhà nước trong các Ngân hàng có tỷ lệ lớn là vốn Nhà nước.

Sớm hoàn thiện về cơ chế chính sách, hành lang pháp lý chặt chẽ để đảm bảo cho hoạt động của các tổ chức tín dụng ngày càng chặt chẽ hơn.

Nâng cao hiệu quả trong việc phối hợp chặt chẽ giữa các cơ quan chức năng để phát hiện, xử lý vi phạm.

Trang 64 Xây dựng mối quan hệ giữa các cơ quan tiến hành tố tụng trong việc cung cấp, quản lý, xử lý thông tin. Tổ chức thực hiện có hiệu quả các biện pháp nghiệp vụ, xác minh các vụ việc, làm rõ các hiện tượng liên quan đến “chạy chính sách”, “thao túng chính sách”, “nhóm lợi ích” và tiết lộ thông tin về chính sách tài chính, tiền tệ.

Cần xây dựng quy định về cơ chế phối hợp giữa các cơ quan bảo vệ pháp luật với Ngân hàng Nhà nước trong việc trao đổi thông tin, vụ việc nhằm sớm phát hiện và phòng ngừa vi phạm, tội phạm. Nghiên cứu, xây dựng và ký kết quy chế phối hợp trong thanh tra, kiểm tra, giám sát các ngân hàng thương mại; Quy chế phối hợp đấu tranh phòng, chống tội phạm trong lĩnh vực Ngân hàng.

Về nội dung của hợp đồng thế chấp Trong quá trình giải quyết vụ án tranh chấp HĐTD nhận thấy việc soạn thảo HĐTD, HĐTC của Ngân hàng còn nhiều bất cập, cụ thể là quy định đối với phạm vi thế chấp chưa rõ ràng còn gây hiểu lầm, đơn cử như nội dung của vụ kiện sau: Theo Điều 1 Hợp đồng thế chấp quyền sử dụng đất, tài sản gắn liền với đất số 77 ngày 13/6/2012 của Ngân hàng Eximbank với ông Phan Dũng và bà Nguyễn Thị Bốn thể hiện các bên đã thỏa thuận: “Nghĩa vụ bảo đảm của Bên C và (hoặc) Bên B đối với các khoản nợ gốc, số dư bảo lãnh (chưa bao gồm lãi, tiền phạt, phí và các chi phí liên quan khác) tại mọi thời điểm là 16.296.000.000 đồng.

Tài sản này dùng để bảo đảm cho các khoản nợ vay và bảo lãnh của Bên C tại Bên A với số tiền đảm bảo theo quy định là 3.950.000.000 đồng theo Hợp đồng tín dụng số 1403-LAV-200900736 ngày 14/12/2009 và 12.346.000.000 đồng theo Hợp đồng tín dụng số 1403-LAV-201200351 ngày 14/6/2012. Như vậy, tài sản trên được dùng để đảm bảo cho nghĩa vụ thanh toán tại Eximbank Chi nhánh Quận 7 với tổng số tiền là Điều 3 của hợp đồng quy định “Việc thỏa thuận giá trị tài sản là 16,2 tỷ chỉ làm cơ sở xác định mức cấp tín dụng, trong trường hợp xử lý tài sản thì toàn bộ số tiền thu được sẽ được dùng thanh toán toàn bộ nghĩa vụ trả nợ còn lại của bên C”.

Quy định về phạm vi bảo lãnh thế chấp của HĐTC không rõ ràng, quy định tại nhiều điều của hợp đồng, nội dung lại chồng chéo lên nhau đã gây ra nhận thức về phạm vi bảo lãnh thế chấp của HĐTC của các ngành, các cấp tố tụng cũng khác nhau. Tòa án cấp sơ thẩm và Tòa án cấp cao tại Thành phố Hồ Chí Minh xác định phạm vi thế chấp là 16.296.000.000 đồng bởi quy định “tài sản trên được dùng để đảm bảo cho nghĩa vụ thanh toán tại Eximbank Chi nhánh Quận 7 với tổng số tiền là 16.296.000.000 đồng”.
Quan điểm của Viện KSND quận Bình Tân thể hiện tại Quyết định kháng nghị theo thủ tục phúc thẩm số 01 ngày 11/12/2019 xác định phạm vi thế chấp gồm gốc Trang 65 16.296.000.000 đồng và lãi trong hạn, lãi quá hạn, phí... trên cơ sở quy định của cả Điều 1 và Điều 3 của Hợp đồng thế chấp. Quan điểm này được cả VKS và Tòa án cấp phúc thẩm thống nhất và đã xét xử theo hướng chấp nhận kháng nghị của Viện KSND quận Bình Tân, sửa bản án sơ thẩm. Đồng thời, quan điểm này cũng đã được Tòa án nhân dân tối cao bảo vệ bằng Quyết định kháng nghị theo thủ tục giám đốc thẩm số 11/2022/KN- KDTM ngày 22/9/2022 và được Hội đồng Thẩm phán Tòa án nhân dân tối cao quyết định giám đốc thẩm đã chấp nhận kháng nghị của theo hướng không bị giới hạn phạm vi bảo lãnh.

Do đó, Ngân hàng cần phải xây dựng nội dung của Hợp đồng thế chấp rõ ràng về phạm vi thế chấp gồm các khoản nào, cụ thể, dễ hiểu. Đồng thời cần buộc người thế chấp tài sản ghi rõ đã đọc và hiểu nghĩa vụ của mình như thế nào khi thực hiện hợp đồng này bằng chính chữ viết, chữ ký của họ trong hợp đồng thế chấp.

Đối với việc thu thập thông tin về tài sản thế chấp Hiện nay, tài sản thế chấp khoản vay của khách hàng chủ yếu là dùng bất động sản, tuy nhiên trên thực tế việc mua bán chuyển nhượng nhà ở, quyền sử dụng đất trong nhân dân diễn ra khá phức tạp. Nếu hoạt động thẩm định không tốt sẽ dẫn đến rủi ro cho Ngân hàng trong việc phát mãi tài sản thế chấp.

Do vậy, cần xây dựng được quy chế phối hợp giữa Ngân hàng và Chính quyền địa phương trong việc cung cấp thông tin về tài sản thế chấp.

Giám sát quá trình sử dụng vốn của người vay Hiện nay, Thông tư 39 đang có hiệu lực. Theo điểm c khoản 2 Điều 22 về Quy định nội bộ có nội dung: Các Ngân hàng phải lập Quy trình kiểm tra, giám sát quá trình vay vốn, sử dụng vốn vay và trả nợ của khách hàng; phân cấp, ủy quyền và trách nhiệm của từng cá nhân, bộ phận trong việc kiểm tra, giám sát quá trình vay vốn, sử dụng vốn vay và trả nợ của khách hàng. Quy định này rất quan trọng, cần thiết bởi vì: Trong quá trình giải quyết các vụ án liên quan đến hợp đồng tín dụng có nhiều vụ án khi Ngân hàng khởi kiện thì doanh nghiệp là người đi vay luôn trong tình trạng không còn hoạt động.
Chỉ có người thế chấp tài sản đảm bảo cho khoản vay tham gia phiên tòa và xác định doanh nghiệp đứng ra làm thủ tục vay giúp họ vì như vậy khoản vay mới được Ngân hàng duyệt với số tiền lớn.

Tuy không có chứng cứ thể hiện việc doanh nghiệp vay giúp cho cá nhân nhưng đây cũng là một vấn đề cần phải được Ngân hàng quan tâm và đưa ra giải pháp nhằm hạn chế dứt điểm tình trạng này, trước hết là cần tuyệt đối tuân thủ quy định giám sát quá trình sử dụng vốn vay để đảm bảo cho nguồn vốn của Ngân hàng cho vay được sử Trang 66 dụng hiệu quả, đúng mục đích. Tránh được tình trạng nợ lãi, nợ vốn gốc kéo dài dẫn đến nợ xấu.

Về nhận thế chấp tài sản hình thành trong tương lai Trong tình hình kinh tế hiện nay, có nhiều chủ đầu tư trong khi xây dựng dự án không còn khả năng tài chính, nhân lực để tiếp tục thực hiện theo tiến độ hoặc sau khi dự án hoàn thiện thì đối diện với nguy cơ bị Ngân hàng phát mãi toàn bộ để thu hồi nợ.

Điều đó dẫn đến trường hợp Ngân hàng nhận tài sản thế chấp là tài sản (căn hộ) hình thành trong tương lai có nguy cơ rủi ro cao khi không thể thực hiện yêu cầu phát mãi tài sản được khách hàng vi phạm nghĩa vụ thanh toán.

Ngoài ra, trường hợp khách hàng thanh toán cho chủ đầu tư theo từng tiến độ của công trình nhưng vi phạm nghĩa vụ thanh toán. Như vậy, khách hàng đang đối diện với hai khoản nợ: nợ của chủ đầu tư và nợ Ngân hàng. Trong trường hợp này, khi giá trị căn hộ không đủ để thanh toán khoản nợ vốn gốc cho Ngân hàng thì Ngân hàng hay chủ đầu tư được ưu tiên thanh toán trước?.

Như vậy, Ngân hàng cần có những quy định phù hợp với tình hình thực tế để tránh thất thoát do không thể thu hồi được khoản nợ khi nhận thế chấp đối với tài sản hình thành trong tương lai.

TCTD hạn chế sử dụng biện pháp bảo đảm bằng tài sản của người thứ ba, trường hợp sử dụng biện pháp đối với loại tài sản này thì cần thực hiện quy trình xem xét thẩm định, định giá chặt chẽ, đầy đủ tài sản bảo đảm và giải thích cặn kẽ, rõ ràng cho người thứ 3 về hậu quả của việc thế chấp tài sản khi người vay vi phạm nghĩa vụ thanh toán và yêu cầu họ ký cam kết tự nguyện bàn giao tài sản trong trường hợp phải xử lý tài sản.

Ngân hàng nhà nước cần ban hành quy trình thẩm định tài sản khi cho vay một cách chặt chẽ, đầy đủ để áp dụng thống nhất trong hệ thống TCTD, đặc biệt đối với bất động sản; theo đó khi thẩm định, cũng như khi định giá tài sản, nhất thiết phải quay phim, chụp hình TSTC. Đối với việc định giá tài sản thì nhất thiết phải trưng cầu to chức thẩm định giá độc lập để bảo đảm tính khách quan và chính xác. Quá trình cho vay, cần thường xuyên theo dõi tình trạng tài sản bảo đảm để kịp thời phát hiện những thay đổi, biến động về tài sản như xây dựng, cơi nới thêm nhà, công trình trên đất, cho người khác thuê... tình trạng này rất dễ xảy ra để bảo toàn TSTC.

TCTD phải quản lý chặt việc sử dụng vốn vay cho đúng mục đích so với phương án vay vốn, quản lý chặt chẽ TSTC. Tăng cường việc kiểm tra định kỳ hoặc đột xuất việc sử dụng vốn vay và TSTC để bảo đảm khả năng trả nợ và bảo toàn tài sản và giá trị của nó, tránh việc sử dụng TSTC cho người khác thuê, sử dụng mà không được sự đồng ý của TCTD.
Trang 67 TCTD cần đa dạng hoá các biện pháp bảo đảm khi cho vay mà không quá phụ thuộc vào biện pháp thế chấp tài sản là các bất động sản, như mở rộng phạm vi cho vay có sử dụng biện pháp cầm cố tài sản.

Cần nhận thức đúng quy định người thứ ba ngay tình, thực tiễn xét xử hiện nay cho thấy TCTD phải chứng minh mình thực sự ngay tình, không biết về tình trạng thiếu tính pháp lý của tài sản. Trong một số trường hợp Tòa án vẫn không chấp nhận TCTD là người thứ ba ngay tình, như trường hợp hướng dẫn tại mục 1, phần III (về dân sự) tại Văn bản số 02/TANDTC-PC ngày 02/8/2021 của TAND tối cao giải đáp một số vướng mắc trong xét xử.

Gần đây xuất hiện tranh chấp giữa người thế chấp tài sản với TCTD đối với trường hợp HĐTC của người thứ ba bảo đảm cho nhiều HĐTD trong đó có HĐTD ký cùng thời điểm với HĐTC, có HĐTD ký kết sau này, đối với những HĐTD ký sau HĐTC thì người có tài sản thường tranh chấp về phạm vi thế chấp, họ cho rằng chỉ thế chấp bảo đảm cho từng nghĩa vụ theo từng hợp đồng cụ thể, còn TCTD đa số cho rằng bảo đảm cho nghĩa vụ trả nợ của khách hàng. Thực tế nhiều vụ đã tuyên bố HĐTC vô hiệu, có vụ vẫn công nhận hiệu lực của HĐTC. Vấn đề cần khuyến cáo là trong trường hợp HĐTC bảo đảm cho nhiều nghĩa vụ thì HĐTC phải giải thích rõ đối với khách hàng và quy định rõ trong HĐTC để tránh những tranh chấp kéo dài.

Bởi vậy, việc Ngân hàng Nhà nước cần tăng cường phối hợp với Tòa án, Viện kiểm sát trong việc tổ chức các hội thảo, hội nghị, ký quy chế phối hợp trong việc cung cấp thông tin, cung cấp, phối hợp giải quyết những vấn đề còn có nhiều cách hiểu, áp dụng khác nhau để nâng cao hơn nữa chất lượng công tác. Phối hợp chặt chẽ với Bộ Tài nguyên và Môi trường, Bộ tư pháp, Ủy ban nhân dân các cấp, Tổ chức hành nghề công chứng, cơ quan thi hành án... trong việc cung cấp thông tin, quản lý chặt chẽ về tình trạng pháp lý đối với tài sản bảo đảm và việc xử lý tài sản bảo đảm.

Tiếp tục bổ sung, hoàn thiện các quy định pháp luật liên quan đến hoạt động tín dụng ngân hàng, trong đó tập trung kiện toàn các quy định về lãi suất và biện pháp bảo đảm tiền vay. Xây dựng quy định về biện pháp bảo đảm tiền vay phù hợp với BLDS, Luật chuyên ngành, tạo hành lang pháp lý để xử lý đối với các trường hợp cho vay không có bảo đảm, tránh rủi ro, mất vốn của các tổ chức tín dụng, đặc biệt là vốn của Nhà nước đầu tư vào các tổ chức tín dụng.

Kiện toàn nhân lực, tăng cường đào tạo nghiệp vụ, đạo đức nghề nghiệp, xây dựng văn hóa doanh nghiệp, xử lý nghiêm nhân viên TCTD có vi phạm nhằm giảm thiểu tối đa những vụ, việc nghiêm trọng đã xảy ra trong thời gian qua.

Trang 68 Để tránh những rủi ro trong hoạt động cho vay và nhận thế chấp tài sản đảm bảo, các Ngân hàng cần chú trọng các nội dung: Thực hiện mô hình cấp tín dụng hiệu quả, phòng tránh rủi ro; thực hiện nghiêm túc việc kiểm soát rủi ro; tăng cường phối hợp với chính quyền trong việc thẩm định điều kiện vay vốn để hạn chế việc lập hồ sơ vay vốn, thế chấp trái pháp luật; xây dựng quy chế phối hợp với cơ quan công chứng, có cơ chế giám sát, đảm bảo việc công chứng thực hiện đúng quy định.

### 2.3.3. Giải pháp, kiến nghị về quy trình giải quyết tranh chấp

Khi khởi kiện tranh chấp HĐTD nói chung, các TCTD cần phải theo dõi, cập nhật và bám sát tiến độ giải quyết vụ án thông qua bộ phận pháp chế hoặc cán bộ pháp chế được ủy quyền tham gia tố tụng, tránh trường hợp trong quá trình giải quyết vụ án, người được Ngân hàng ủy quyền thực hiện việc thỏa thuận giải quyết vụ án vượt quá phạm vi ủy quyền, không bảo đảm được quyền và lợi ích hợp pháp của Ngân hàng.

Các TCTD phải thực hiện đầy đủ, đúng quy trình khi ký kết các HĐTD, HĐTC và đặc biệt, khi có sự thay đổi về tài sản thế chấp, HĐTD thì cần phải ký phụ lục bổ sung để điều chỉnh. Điển hình là vụ án “Tranh chấp hợp đồng tín dụng, hợp đồng thế chấp” giữa Ngân hàng TMCP Đông Á với Công ty H. Trong vụ án này, năm 2012, phía Công ty H ký kết các HĐTC tài sản là quyền sử dụng đất ở và quyền sở hữu nhà ở của người thứ ba để đảm bảo cho các khoản vay của các HĐTD, cụ thể tương ứng: HĐTC số 56/12/HĐTC để bảo đảm cho HĐTD số H0140; HĐTC số 51/12/HĐTC để bảo đảm cho HĐTD số H0141; HĐTC số 66/12/HĐTC để bảo đảm cho HĐTD số H1051. Tuy nhiên, trên thực tế Ngân hàng không giải ngân theo các hợp đồng tín dụng số H0140; H0141;
H1051 mà sau đó giữa Ngân hàng và Công ty H tiếp tục ký kết và giải ngân theo Hợp đồng vay vốn số H4058 và số H4059. Tuy nhiên, đối với 02 Hợp đồng vay vốn số H4058 và số H4059 thì các bên không ký HĐTC bổ sung là vi phạm quy định tại Điều 318, Điều 322, Điều 342 và Điều 361 của BLDS năm 2005. Vì vậy, Tòa án 2 cấp không chấp nhận yêu cầu của Ngân hàng về việc phát mãi tài sản thế chấp để thu hồi nợ. Như vậy, trong vụ án này mặc dù phía người vay có thế chấp tài sản để bảo đảm khoản vay nhưng do phía Ngân hàng không thực hiện việc ký kết phụ lục bo sung, dẫn đến từ khoản vay có tài sản bảo đảm trở thành khoản vay không có tài sản bảo đảm, Ngân hàng có khả năng khó thu hồi nợ vay do không có tài sản để phát mãi thi hành án.

- Trong quá trình giải quyết vụ án về tranh chấp HĐTD, phía nguyên đơn các TCTD cần tập hợp, cung cấp đầy đủ các bộ hồ sơ liên quan đến việc ký kết HĐTD, HĐTC, quá trình giải ngân, giấy nhận nợ, các chứng từ thu nợ gốc, nợ lãi... để đảm bảo việc giải quyết vụ án toàn vẹn, triệt để, tránh kéo dài thời gian tố tụng. Điển hình là vụ án “Tranh chấp hợp đồng tín dụng” giữa nguyên đơn là Công ty VAMC với bị đơn là Công ty Hoàng Sinh (đã nêu ở mục 1.1), theo đó, trong vụ án này, VAMC khởi kiện yêu Trang 69 cầu Công ty Hoàng Sinh trả nợ tiền vay 297.858.017.955 đồng và 6.433.553,43 USD của 07 HĐTD nhưng tài liệu, chứng cứ chứng minh cho yêu cầu khởi kiện mà VAMC cung cấp chỉ có các HĐTD, các HĐTC tài sản, Giấy nhận nợ, phụ kiện nhận nợ, thông báo nợ mà không có các chứng từ gốc để chứng minh cho yêu cầu đòi nợ là các chứng từ giải ngân, chứng từ thu nợ gốc, nợ lãi thể hiện tại các sổ phụ chi tiết, bảng sao kê...
Hồ sơ vụ án cũng không có các tài liệu, chứng cứ do Công ty Hoàng Sinh cung cấp; không có các tài liệu, chứng cứ chứng minh cho việc tính lãi suất tiền vay, lãi phạt trong các HĐTD.

Công ty Hoàng Sinh khiếu nại, không đồng ý đối với yêu cầu đòi nợ cũng như việc tính nợ gốc, lãi tiền vay của VAMC và cung cấp các chứng từ trả nợ tiền vay và các tài liệu khác để chứng minh chỉ còn nợ Saigonbank số tiền vay tính đến khi VAMC khởi kiện là: 48.981.000.000 đồng và 4.790.798 USD (chênh lệch 248.877.017.955 đồng và
### 1.642.755 USD) và cho rằng thực chất chỉ có 03 HĐTD ngày 29/3/2007; ngày 17/4/2007; ngày 17/01/2008 là cho vay đầu tư dự án. Các HĐTD dụng phát sinh sau đều là các hợp đồng giả tạo để giúp Saigonbank che giấu nợ xấu. Công ty Hoàng Sinh trả nợ vay cho Saigonbank bằng cách nộp tiền và thu tiền hàng xuất khẩu chuyển vào tài khoản tiền gửi thanh toán VNĐ số 000170406001016 và tài khoản tiền gửi thanh toán bằng ngoại tệ số 000184006000360. Theo thỏa thuận tại các HĐTD thì Saigonbank được quyền tự trích tiền từ các tài khoản tiền gửi thanh toán của Công ty Hoàng Sinh để thu nợ khi đến hạn.

Như vậy, tài liệu, chứng cứ đòi nợ của VAMC cung cấp cho Tòa án sơ thẩm và phúc thẩm chỉ chứng minh việc giải ngân và nhận nợ tại các HĐTD và không có các tài liệu, chứng cứ thể hiện Công ty Hoàng Sinh trả nợ gốc và nợ lãi cho Saigonbank; chưa có các chứng cứ là các chứng từ gốc do Công ty Hoàng Sinh cung cấp và việc Saigonbank thu nợ tiền vay như thế nào để chứng minh cho việc vay tiền và trả nợ tại các HĐTD trong đó có những chứng cứ quan trọng để giải quyết vụ án đúng pháp luật.
Tòa án sơ thẩm và phúc thẩm không xem xét đến số tiên Saigonbank đã thu của Công ty Hoàng Sinh; không yêu cầu VAMC cung cấp sổ phụ chi tiết và bản sao kê các giao dịch tín dụng thể hiện việc Saigonbank tự trích thu nợ từ 02 tài khoản tiền gửi thanh toán nêu trên của Công ty Hoàng Sinh mở tại Saigonbank theo thỏa thuận tại các HĐTD cũng như không thu thập chứng cứ chứng minh việc trả nợ tiền vay từ Công ty Hoàng Sinh. Đây là những thiếu sót nghiêm trọng trong thu thập và đánh giá chứng cứ.

Đồng thời, việc thực hiện 07 HĐTD nêu trên có những điểm không rõ ràng và không bảo đảm các nguyên tắc trong giao kết hợp đồng dân sự như: Việc chuyển đổi tiên cho vay từ đồng Việt Nam sang đồng USD và ngược lại; các giấy nhận nợ không phù hợp về lãi suất tiền vay theo thỏa thuận tại các HĐTD... (không có phụ lục điều Trang 70 chỉnh về lãi suất). Tại các HĐTD đều có điều khoản thỏa thuận và cho phép Saigonbank được tự trích tiền từ các tài khoản tiền gửi thanh toán của Công ty Hoàng Sinh mở tại Saigonbank để thu nợ khi đến hạn, trong đó có nguồn thu ngoại tệ rất lớn của Công ty Hoàng Sinh nhưng hồ sơ vụ án không thể hiện sự thỏa thuận về tỷ giá quy đổi khi Saigonbank thu nợ từ ngoại tệ của Công ty Hoàng Sinh; không bảo đảm các nguyên tắc trong giao dịch dân sự nói chung và giao dịch tín dụng nói riêng.

Ngoài ra, khi ký kết HĐTD, Ngân hàng cần phải thẩm định chặt chẽ hồ sơ vay vốn như xác minh tình trạng hoạt động và hồ sơ năng lực của Công ty, đánh giá đầy đủ, toàn diện phương án trả nợ vốn vay mà công ty đề xuất; thường xuyên kiểm tra hoạt động sử dụng vốn vay cũng như yêu cầu cung cấp đầy đủ các hóa đơn, chứng từ chứng minh cho việc sử dụng vốn vay (nếu là vay để kinh doanh, thanh toán tiền hàng hóa.) để đảm bảo việc sử dụng vốn vay đúng mục đích và đạt hiệu quả, thì khi đó phía vay vốn mới có khả năng để thanh toán tiền gốc, lãi đúng hạn.

Bên cạnh đó, liên quan đến tranh chấp HĐTD, các TCTD cũng cần lưu ý đến thỏa thuận về lãi suất (lãi suất cố định hay lãi suất thay đổi, nếu là lãi suất thay đổi thì phải xuất trình các quyết định tăng, giảm lãi làm căn cứ cho Tòa án xem xét về lãi suất tính đúng hay sai), về tài sản thế chấp, bảo lãnh thì cần lưu ý xem xét tài sản là của hộ gia đình, tài sản chung của vợ chồng, tài sản thừa kế chưa chia, và để Ngân hàng thực sự ngay tình khi nhận tài sản thế chấp thì cần phải thực hiện nghiêm quy trình về thẩm định, xác minh quyền sở hữu đối với tài sản thế chấp, tránh trường hợp tài sản thế chấp không đúng với hiện trạng ghi trong hợp đồng hoặc tại thời điểm thế chấp, trên đất có tài sản thuộc sở hữu của người thứ ba mà phía Ngân hàng không biết. Khi khởi kiện thì cần xem xét về tư cách khởi kiện của bên mua nợ của các TCTD, thời hiệu khởi kiện ...

### 2.3.4. Giải pháp, kiến nghị trong hoạt động xử lý tài sản thế chấp

Cơ chế pháp lý về xử lý tài sản bảo đảm, xử lý nợ xấu của tổ chức tín dụng có vai trò đặc biệt quan trọng, ảnh hưởng, tác động lớn liên quan đến sự thông suốt, ổn định, an toàn của dòng tài chính, của sự phát triển kinh tế xã hội của đất nước. Theo đó, việc ban hành Nghị quyết số 42/2014/QH14 với các cơ chế đặc thù riêng trong điều chỉnh về xử lý nợ xấu của tổ chức tín dụng và thực tiễn thi hành Nghị quyết này đã khẳng định sự phù hợp và cần thiết. Do đó, để đảm bảo sự minh bạch về chính sách, ổn định về cơ sở pháp lý để tạo sự thống nhất trong áp dụng pháp luật, đồng thời tránh khoảng trống pháp lý khi Nghị quyết số 42/2017/QH14 hết hiệu lực thí điểm áp dụng thì bên cạnh việc hoàn thiện các cơ chế pháp lý đang được quy định tại pháp luật liên quan, vấn đề luật hóa các cơ chế pháp lý về xử lý nợ xấu của các to chức tín dụng trên cơ sở pháp điển hóa Nghị quyết này là hết sức cần thiết.

Trang 71 Tuy nhiên, việc pháp điển hóa vấn đề này - vấn đề đang được thí điểm thực hiện để quy định trong văn bản luật, áp dụng ổn định, lâu dài thì cần đánh giá kỹ lưỡng các tác động đến chủ thể, quan hệ, giao dịch liên quan; cần rà soát để đảm bảo tính đồng bộ, ổn định trong hệ thống pháp luật, nhất là với BLDS, Luật Doanh nghiệp, Luật Đất đai...

Kiến nghị hoàn thiện cụ thể Liên quan đến thu giữ tài sản bảo đảm Cần có quy định để giải thích nội hàm về thu giữ tài sản bảo đảm để đảm bảo tính thống nhất trong cách hiểu và áp dụng cơ chế thu giữ tài sản bảo đảm. Theo đó, đề xuất nghiên cứu quy định theo hướng, thu giữ tài sản bảo đảm có thể là việc nắm giữ, kiểm soát, chi phối trực tiếp tài sản bảo đảm hoặc là việc phong tỏa, thế quyền của bên bảo đảm đối với tài sản bảo đảm mà không phụ thuộc vào ý chí của bên bảo đảm;

Sửa đổi quy định về điều kiện thu giữ đang được quy định tại điểm c khoản 2 Điều
7 Nghị quyết số 42/2017/QH14 thành: “Biện pháp bảo đảm đã phát sinh hiệu lực đối kháng với người thứ ba theo quy định của pháp luật về bảo đảm thực hiện nghĩa vụ”;

Để đảm bảo tính đồng bộ, thống nhất trong hệ thống pháp luật, tạo điều kiện thuận lợi trong thực hiện cơ chế thông báo xử lý tài sản bảo đảm nói c hung, thu giữ tài sản bảo đảm nói riêng, pháp luật về xử lý tài sản bảo đảm của tổ chức tín dụng cần thống nhất quy định theo hướng: “Thông báo cho bên bảo đảm và các bên cùng nhận bảo đảm (nếu có) trong trường hợp tài sản được dùng để bảo đảm nhiều nghĩa vụ, người giữ tài sản bảo đảm (nếu có) trong trường hợp tài sản bảo đảm được giữ bởi người khác.

Phương thức thông báo thực hiện theo thỏa thuận. Trường hợp không có thỏa thuận thì tổ chức tín dụng thực hiện thu giữ gửi trực tiếp văn bản thông báo cho bên bảo đảm hoặc thông qua ủy quyền, dịch vụ bưu chính, phương tiện điện tử dưới hình thức thông điệp dữ liệu hoặc phương thức khác đến địa chỉ được bên bảo đảm cung cấp.

Trường hợp bên bảo đảm thay đổi địa chỉ mà không thông báo cho bên nhận bảo đảm biết thì địa chỉ của bên bảo đảm được xác định theo địa chỉ đã được bên bảo đảm cung cấp trước đó, theo hợp đồng bảo đảm hoặc theo thông tin được lưu trữ tại cơ quan đăng ký biện pháp bảo đảm.

Trường hợp tài sản thu giữ được dùng để bảo đảm thực hiện nhiều nghĩa vụ mà có nhiều bên cùng nhận bảo đảm thì tổ chức tín dụng thực hiện thu giữ còn có thể thực hiện thông báo bằng phương thức đăng ký thông báo xử lý tài sản bảo đảm theo quy định của pháp luật về đăng ký biện pháp bảo đảm.” Trang 72 Liên quan đến việc tổ chức tín dụng thực hiện nắm giữ tài sản bảo đảm là bất động sản để xử lý Đề nghị sửa đổi Khoản 3 Điều 132 Luật Các tổ chức tín dụng năm 2010 theo hướng: “Nắm giữ bất động sản do được bên bảo đảm giao để xử lý tài sản bảo đảm theo quy định của Bộ luật Dân sự hoặc thông qua hoạt động thu giữ tài sản bảo đảm. Trong thời hạn 03 năm kể từ thời điểm nắm giữ bất động sản, tổ chức tín dụng phải bán, chuyển nhượng hoặc nhận chính bất động sản này để thay thế cho việc thực hiện nghĩa vụ của bên bảo đảm, bảo đảm phù hợp với tỷ lệ đầu tư vào tài sản cố định và mục đích sử dụng tài sản cố định quy định của Luật này.

Việc bán, chuyển nhượng tài sản bảo đảm là bất động sản quy định tại khoản này được tổ chức tín dụng thực hiện mà không cần phải làm thủ tục chuyển quyền sở hữu hoặc thủ tục đăng ký biến động khác đối với tài sản bảo đảm cho tổ chức tín dụng trước khi xử lý tài sản bảo đảm.”.

Rà soát để kịp thời bổ sung các cơ chế pháp lý đặc thù trong xử lý tài sản bảo đảm trong quá trình xây dựng, hoàn thiện pháp luật về xử lý tài sản bảo đảm, về xử lý tài sản bảo đảm của các tổ chức tín dụng. Ví dụ: Liên quan đến (i) thứ tự ưu tiên thanh toán của các chủ thể đặc biệt được luật liên quan bảo đảm thực hiện; (ii) hình thức của giao dịch liên quan đến chuyển giao nợ có biện pháp bảo đảm25; (iii) giải quyết mối quan hệ giữa bên nhận bảo đảm với chủ thể khác đang thực hiện quyền cầm giữ đối với tài sản bảo đảm; (iv) xử lý tài sản bảo đảm đặc thù, ví dụ: tài sản bảo đảm là cổ phiếu thì cần xác định cơ chế pháp lý để chủ thể có quyền xử lý tài sản bảo đảm tham gia Đại hội cổ đông do doanh nghiệp phát hành cổ phiếu tổ chức với tư cách là người có quyền pháp lý đối với đến cổ phiếu...

### 2.3.5. Giải pháp, kiến nghị trong áp dụng pháp luật không đúng đường lối giải quyết tranh chấp

Về bảo vệ người thứ ba ngay tình Hiện nay, khi giải quyết các hợp đồng tín dụng có người thứ ba dùng tài sản để thế chấp đảm bảo khoản vay. Nhận thấy có nhiều trường hợp tài sản thế chấp đã qua đăng ký giao dịch đảm bảo nhưng lại đang là đối tượng tranh chấp quyền sở hữu hoặc đang bị khởi kiện yêu cầu hủy giấy chứng nhận quyền sử hữu của vụ án hành chính. Đối với trường hợp này, đường lối giải quyết vấn đề này hiện đang có hai quan điểm:

25 Quy định tại khoản 2 Điều 18 Nghị định số 99/2019/NĐ-CP, “Trường hợp thay đổi bên bảo đảm hoặc bên nhận bảo đảm quy định tại điểm a khoản 1 Điều này do chuyển giao quyền đòi nợ, khoản phải thu, quyền yêu cầu thanh toán khác hoặc chuyển giao nghĩa vụ dân sự khác (sau đây gọi là chuyển giao quyền đòi nợ, chuyển giao nghĩa vụ) thì việc công chứng, chứng thực văn bản chuyển giao quyền đòi nợ, chuyển giao nghĩa vụ do bên chuyển giao và bên nhận chuyển giao thỏa thuận.”.
Trang 73 Quan điểm thứ nhất, tài sản thế chấp có được thông quan một giao dịch vô hiệu do vi phạm điều cấm của pháp luật nên tất cả các giao dịch sau đều vô hiệu do vi phạm điều cấm của pháp luật. Cần hủy toàn bộ các giao dịch trên và giải quyết hậu quả của các giao dịch vô hiệu.

Quan điểm thứ hai, theo hướng dẫn tại Mục 1, Phần 2 của Công văn số 64/TANDTC-PC ngày 03/4/2019 của Tòa án nhân dân tối cao có nêu: Trường hợp giao dịch chuyển nhượng nhà đất bị vô hiệu nhưng bên nhận chuyển nhượng đã được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà và đã thế chấp nhà, quyền sử dụng đất đó cho Ngân hàng theo đúng quy định pháp luật thì giao dịch thế chấp đó không vô hiệu.

Thực tế, khi giải quyết tranh chấp hợp đồng tín dụng, có nhiều tài sản thế chấp là đối tượng của một vụ án hình sự; hoặc chủ tài sản ký hợp đồng mua bán nhà nhằm che dấu một giao dịch khác. Do đó nếu giải quyết vụ án theo quan điểm thứ hai sẽ gây thiệt hại, bức xúc cho chủ sở hữu thật sự của tài sản. Do còn có hai quan điểm trái ngược nhau như vậy nên cần phải có quy định thống nhất để các cơ quan tiến hành tố tụng không lúng túng khi gặp trường hợp này.

Cần thống nhất trong việc giải quyết tranh chấp nợ xấu, tài sản đảm bảo khoản nợ xấu Nhiều vụ án mà bị đơn và người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan đã né tránh khoản nợ của Ngân hàng. Trong trường hợp này thì những người đang thực tế quản lý tài sản đảm bảo không phải là người ký kết hợp đồng thế chấp. Ngân hàng không cung cấp được địa chỉ của bị đơn và những người có quyền lợi, nghĩa vụ liên quan. Do đó, cần có sự thống nhất về việc giải quyết các khoản nợ xấu của tổ chức tín dụng theo Nghị quyết số 42/2017/QH14 ngày 21/6/2017 khi gặp các trường hợp như trên để tránh kéo dài, ảnh hưởng đến thời gian thực hiện các thủ tục tố tụng.

KẾT LUẬN CHƯƠNG 2 Trong Chương 2 của luận văn tác giả đã đưa ra những vụ án kinh doanh cụ thể liên quan đến hợp đồng thế chấp tài sản tại tổ chức tín dụng bị vô hiệu, để từ đó phân tích và đưa ra những vướng mắc, bất cập từ quy định pháp luật; trách nhiệm của tổ chức tín dụng; quy trình giải quyết tranh chấp; những vướng mắc trong hoạt động xử lý thế chấp.
Từ đó, tác giả đề xuất những giải pháp và kiến nghị để khắc phục những vướng mắc, bất cập liên quan đến hợp đồng thế chấp tài sản tại tổ chức tín dụng bị vô hiệu.
Trang 74 KẾT LUẬN Việc ký kết hợp đồng tín dụng thông qua hợp đồng thế chấp tài sản của doanh nghiệp là hình thức ngân hàng cho các đối tượng vay là các doanh nghiệp, có sự đảm bảo tài sản bằng hình thức thế chấp như nhà máy, giấy phép kinh doanh, tài sản cố định… Ngân hàng sẽ giữ lại các loại giấy tờ liên quan đến tài sản thế chấp, còn quyền sở hữu vẫn thuộc về doanh nghiệp. Bên cạnh đó, hợp đồng thế chấp tài sản là biện pháp bảo đảm được sử dụng phổ biến để đảm bảo thực hiện nghĩa vụ của bên thế chấp đối với bên nhận thế chấp. Đối tượng của biện pháp thế chấp tài sản rất đa dạng, bao gồm nhiều loại tài sản khác nhau. Thực tiễn đã chứng minh, biện pháp thế chấp quyền tài sản tiềm ẩn nhiều rủi ro về pháp lý bởi tính chất phức tạp của loại tài sản này. Qua thời gian nghiên cứu đề tài “Hợp đồng thế chấp tài sản tại tổ chức tín dụng bị vô hiệu - Thực trạng và Giải pháp” người viết đã thu được những kết quả sau đây:

Tác giả đã làm rõ các khái niệm liên quan đến hợp đồng thế chấp tài sản tại tổ chức tín dụng bị vô hiệu, các trường hợp dẫn đến hợp đồng thế chấp tài sản tại tổ chức tín dụng bị vô hiệu và hệ quả pháp lý khi hợp đồng thế chấp tài sản tại tổ chức tín dụng bị vô hiệu. Từ đó, tác giả đã đưa ra những vụ án kinh doanh cụ thể liên quan đến hợp đồng thế chấp tài sản tại tổ chức tín dụng bị vô hiệu, để từ đó phân tích và đưa ra những vướng mắc, bất cập từ quy định pháp luật; trách nhiệm của tổ chức tín dụng; quy trình giải quyết tranh chấp; những vướng mắc trong hoạt động xử lý thế chấp để đề xuất những giải pháp và kiến nghị để khắc phục những vướng mắc, bất cập liên quan đến hợp đồng thế chấp tài sản tại tổ chức tín dụng bị vô hiệu.

Tình trạng hợp đồng vô hiệu có thể là một hậu quả không mong muốn của các bên giao dịch và thường sẽ gây thiệt hại cho một hoặc các bên tham gia. Trong hoạt động của ngân hàng, khi các hợp đồng thế chấp nói riêng và hợp đồng bảo đảm cho các hợp đồng vay nói chung bị vô hiệu sẽ dẫn tới thiệt hại cho các ngân hàng và làm gia tăng rủi ro tín dụng. Về phía các ngân hàng, vấn đề này hoàn toàn có thể được ngăn ngừa nếu quy trình thẩm định tài sản bảo đảm được thực hiện chặt chẽ, đánh giá một cách toàn diện các vấn đề pháp lý có liên quan đến tài sản đó, ghi nhận các thông tin có liên quan đầy đủ trong hồ sơ. Điều này một mặt giúp bên cho vay có thể nhận định chính xác về giá trị tài sản và mức độ rủi ro, làm cơ sở cho việc đưa ra quyết định cấp tín dụng, mặt khác, giúp cơ quan giải quyết tranh chấp thuận lợi hơn trong quá trình nhận định, đưa ra phán quyết. Về phía cơ quan xét xử, việc nhận diện các nguyên nhân dẫn đến vô hiệu hợp đồng thế chấp nói riêng và hợp đồng bảo đảm nói chung chính là yếu tố góp phần quan trọng vào việc đưa ra kết luận trong các vụ việc tranh chấp hợp đồng bảo đảm, đặc biệt khi có tình tiết liên quan đến quyền và lợi ích hợp pháp của bên thứ ba như bên đồng chủ sở hữu hoặc bên đang khai thác, sử dụng hợp pháp tài sản.

Trang 75
