# THÔNG TIN BÌA
- **Chuyên ngành:** Quản Trị Kinh Doanh

TRƯƠNG VĂN TƯỜNG GIẢI PHÁP NÂNG CAO SỰ HÀI LÒNG CỦA KHÁCH HÀNG VỀ CHẤT LƯỢNG DỊCH VỤ TẠI NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI CỔ PHẦN NGOẠI THƯƠNG VIỆT NAM – CHI NHÁNH TÂY CẦN THƠ ĐỀ ÁN THẠC SĨ NGÀNH QUẢN TRỊ KINH DOANH MÃ SỐ 8340101 NĂM 2024 TRƯƠNG VĂN TƯỜNG MÃ SỐ HV: M1422034 GIẢI PHÁP NÂNG CAO SỰ HÀI LÒNG CỦA KHÁCH HÀNG VỀ CHẤT LƯỢNG DỊCH VỤ TẠI NGÂN HÀNG THƯƠNG MẠI CỔ PHẦN NGOẠI THƯƠNG VIỆT NAM – CHI NHÁNH TÂY CẦN THƠ ĐỀ ÁN THẠC SĨ CHUYÊN NGÀNH: QUẢN TRỊ KINH DOANH NGÀNH QUẢN TRỊ KINH DOANH MÃ SỐ 8340101 NGƯỜI HƯỚNG DẪN TS. NGUYỄN HỒ ANH KHOA NĂM 2024

# TÓM TẮT
Đề tài nghiên cứu “Giải pháp nâng cao sự hài lòng của khách hàng về chất lượng dịch vụ tại Ngân hàng Thương mại Cổ phần Ngoại thương Việt Nam – Chi nhánh Tây Cần Thơ” là đề tài thực hiện nghiên cứu chất lượng dịch vụ tại một chi nhánh của Vietcombank, đề tài nghiên cứu được thực hiện bằng phương pháp phân tích, so sánh và đối chứng các số liệu được thu thập và xử lý từ các tài liệu nội bộ, các khảo sát đánh giá tại Vietcombank về chất lượng dịch vụ như chỉ số CSAT, chỉ số NPS và Điểm KHBM. Ngoài ra, đề tài cũng tiến hành khảo sát khách hàng để thu thập số liệu và phân tích các yếu tố ảnh hưởng đến sự hài lòng của khách hàng tại Vietcombank Tây Cần Thơ. Mục tiêu của đề tài là phân tích và đánh giá về thực trạng chất lượng dịch vụ của Vietcombank Tây Cần Thơ và từ đó đề xuất các giải pháp giúp nâng cao sự hài lòng của khách hàng về chất lượng dịch vụ tại Vietcombank Tây Cần Thơ.

Đề tài nghiên cứu góp phần đa dạng thêm các tài liệu về chất lượng dịch vụ, đặc biệt là chất lượng dịch vụ tại một Chi nhánh trong hệ thống Vietcombank. Bên cạnh đó, đề tài cũng đã giúp cho Vietcombank Tây Cần Thơ có cái nhìn tổng quát và chi tiết hơn về những điểm mạnh cũng như hạn chế trong chất lượng dịch vụ tại Vietcombank Tây Cần Thơ để từ đó cải thiện và nâng cao sự hài lòng của khách hàng về chất lượng dịch vụ tại Chi nhánh.

Từ khóa: Chất lượng dịch vụ, sự hài lòng, dịch vụ ngân hàng, Vietcombank Tây Cần Thơ iii

# NỘI DUNG CHÍNH
# CHƯƠNG 1
GIỚI THIỆU

## 1.1 VẤN ĐỀ NGHIÊN CỨU

Chất lượng dịch vụ ngân hàng đóng vai trò quan trọng đối với các ngân hàng hiện nay, đặc biệt là trong bối cảnh Việt Nam đang thực hiện lộ trình hội nhập kinh tế thế giới, các ngân hàng thương mại đang phải đối mặt với nhiều thách thức lớn như cạnh tranh gay gắt, chuyển đổi số, phát triển nguồn nhân lực và quản trị rủi ro. Trước tình hình này, các ngân hàng đã tiến hành những cải cách quan trọng trong chiến lược phát triển kinh doanh của mình, trong đó có cải cách về chất lượng dịch vụ. Sự hài lòng của khách hàng về chất lượng dịch vụ sẽ giúp ngân hàng tạo nên sự khác biệt so với các đối thủ cạnh tranh trên thị trường, từ đó xây dựng niềm tin, lòng trung thành từ các khách hàng. Khách hàng hài lòng cũng giúp tăng khả năng giới thiệu sản phẩm, dịch vụ của ngân hàng cho bạn bè, người thân của họ, qua đó giúp ngân hàng thu hút thêm khách hàng mới và mở rộng tệp khách hàng. Bên cạnh đó, chất lượng dịch vụ tốt góp phần tăng doanh thu và giảm chi phí cho ngân hàng, cụ thể là khách hàng hài lòng sẽ gắn bó lâu dài cũng như sử dụng nhiều sản phẩm, dịch vụ của ngân hàng hơn, giúp tăng doanh thu cho ngân hàng. Chất lượng dịch vụ tốt giúp giảm số lượng khiếu nại và tranh chấp, tiết kiệm chi phí và thời gian giải quyết vấn đề này. Ngoài ra, sự hài lòng của khách hàng về chất lượng dịch vụ giúp ngân hàng tăng cường sức cạnh tranh, nâng cao uy tín và nhận diện thương hiệu trên thị trường. Tóm lại, chất lượng dịch vụ có vai trò quan trọng cho sự phát triển bền vững và thành công lâu dài của các ngân hàng.

Mặc dù chất lượng dịch vụ có vai trò quan trọng đối với hệ thống ngân hàng nhưng vẫn còn tồn tại những thách thức trong công tác này. Đầu tiên, có thể kể đến là sự cạnh tranh khốc liệt trên thị trường hiện nay. Sự tham gia của các ngân hàng nước ngoài, công ty tài chính và công ty fintech khiến ngành ngân hàng trở nên cực kỳ cạnh tranh, đặt áp lực lớn lên các ngân hàng trong nước để cải thiện dịch vụ và giữ chân khách hàng. Sự kỳ vọng và thói quen của khách hàng hiện nay cũng là một thách thức lớn đối với các ngân hàng trong việc nâng cao chất lượng dịch vụ. Khách hàng ngày nay đòi hỏi cao về chất lượng dịch vụ, tốc độ xử lý giao dịch và trải nghiệm người dùng, buộc các ngân hàng phải không ngừng cải tiến để đáp ứng và vượt qua những kỳ vọng này. Nhiều khách hàng vẫn quen thuộc với các phương thức giao dịch truyền thống và có thể không dễ dàng chuyển sang sử dụng dịch vụ số, yêu cầu ngân hàng có sự hỗ trợ khách hàng hiệu quả hơn. Ngoài ra, các vấn đề liên quan đến an toàn và bảo mật thông tin khách hàng dẫn đến các khiếu nại và tranh chấp giữa khách hàng và ngân hàng cũng là một thách thức không nhỏ đối với các ngân hàng. Những thách thức này yêu cầu các ngân hàng tại Việt Nam phải có chiến lược rõ ràng, đầu tư hợp lý và nỗ lực không ngừng để cải thiện và nâng cao chất lượng dịch vụ.

Phát triển và nâng cao chất lượng dịch vụ là một xu thế và yêu cầu tất yếu đối với các ngân hàng nếu muốn tồn tại và phát triển trong thị trường cạnh tranh khốc liệt như hiện nay. Ngân hàng Thương mại Cổ phần Ngoại thương Việt Nam (Vietcombank) cũng không nằm ngoài xu hướng đó, là một trong những ngân hàng hàng đầu tại Việt Nam với quy mô lớn và uy tín cao trên thị trường, Vietcombank luôn xác định rõ ràng chất lượng dịch vụ và sự hài lòng của khách hàng là tiêu chí hàng đầu trong chính sách phát triển cũng như định hướng chiến lược. Dịch vụ cũng là một trong ba trụ cột “Bán lẻ - Dịch vụ - Đầu tư” trong định hướng chuyển dịch cơ cấu kinh doanh của Vietcombank theo hướng hiệu quả và bền vững. Ngân hàng Thương mại Cổ phần Ngoại thương Việt Nam – Chi nhánh Tây Cần Thơ (Vietcombank Tây Cần Thơ) với vai trò là một trong những chi nhánh thuộc mạng lưới Vietcombank cũng luôn ý thức về vai trò của dịch vụ và chất lượng dịch vụ trong hoạt động kinh doanh của chi nhánh.

Do nhiều nguyên nhân bao gồm cả chủ quan và khách quan thì chất lượng dịch vụ tại Vietcombank Tây Cần Thơ vẫn còn nhiều bất cập trong những năm qua khi được đánh giá chưa tốt nếu đem so sánh với một số ngân hàng thương mại cổ phần tư nhân trên địa bàn. Theo báo cáo kết quả kinh doanh và báo cáo chất lượng dịch vụ năm 2023 của Vietcombank Tây Cần Thơ cho thấy tỷ lệ giữ chân khách hàng của Chi nhánh đã giảm từ 96,7% trong năm 2022 xuống còn 95,4% trong năm 2023. Như vậy, số lượng khách hàng rời đi có chiều hướng tăng và cũng theo báo cáo này thì chất lượng dịch vụ là một yếu tố dẫn đến sự không hài lòng của khách hàng và hệ quả là khách hàng đã chuyển qua giao dịch tại các ngân hàng khác thay vì tiếp tục giao dịch tại Vietcombank Tây Cần Thơ. Bên cạnh đó, định hướng kinh doanh trong năm 2024 và các năm tiếp theo của Vietcombank Tây Cần Thơ là chuyển dịch cơ cấu thu nhập, gia tăng thu nhập thuần từ dịch vụ với mục tiêu nâng tỷ trọng thu nhập dịch vụ lên 18% trong tổng thu nhập từ hoạt động kinh doanh. Để thực hiện được mục tiêu này, việc cải thiện sự hài lòng của khách hàng và chất lượng dịch vụ là vô cùng cần thiết bởi thu nhập dịch vụ chủ yếu hiện nay đến từ thu phí giao dịch của khách hàng tại quầy.

Xuất phát từ những lý do trên và với vai trò là một nhân viên đang làm việc tại Vietcombank Tây Cần Thơ, tác giả lựa chọn đề tài “Giải pháp nâng cao sự hài lòng của khách hàng về chất lượng dịch vụ tại Ngân hàng Thương mại Cổ phần Ngoại thương Việt Nam – Chi nhánh Tây Cần Thơ” nhằm đánh giá thực trạng chất lượng dịch vụ và từ đó đề xuất những giải pháp góp phần nâng cao sự hài lòng của khách hàng về chất lượng dịch vụ, qua đó có thể góp phần cải thiện và phát triển công tác dịch vụ theo đúng định hướng của Vietcombank cũng như định hướng của Ban Lãnh đạo Chi nhánh đã đề ra. Bên cạnh đó, đề tài góp phần bổ sung thêm tài liệu về chất lượng dịch vụ trong thực tiễn kinh doanh của các doanh nghiệp tại Việt Nam, cụ thể hơn trong lĩnh vực ngân hàng. Đây cũng là một tài liệu tham khảo để các chi nhánh Vietcombank sử dụng để làm cơ sở đánh giá chất lượng dịch vụ tại đơn vị mình.

## 1.2 MỤC TIÊU NGHIÊN CỨU

### 1.2.1 Mục tiêu chung

Đề tài phân tích sự hài lòng của khách hàng về chất lượng dịch vụ tại Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam – Chi nhánh Tây Cần Thơ để đề xuất các giải pháp nâng cao sự hài lòng của khách hàng về chất lượng dịch vụ.

### 1.2.2 Mục tiêu cụ thể

- Đánh giá thực trạng chất lượng dịch vụ tại Vietcombank Tây Cần Thơ và mức độ hài lòng của khách hàng về chất lượng dịch vụ tại ngân hàng;
- Phân tích các yếu tố chính ảnh hướng đến sự hài lòng của khách hàng về chất lượng dịch vụ;
- Đề xuất các giải pháp và kiến nghị nhằm nâng cao sự hài lòng của khách hàng về chất lượng dịch vụ tại Vietcombank Tây Cần Thơ.

## 1.3 CÂU HỎI NGHIÊN CỨU

Đề tài nghiên cứu được tiến hành nhằm giải đáp cho các câu hỏi sau:

- Mức độ hài lòng của khách hàng về chất lượng dịch vụ hiện nay tại Vietcombank Tây Cần Thơ như thế nào?
- Những yếu tố nào đang ảnh hưởng đến sự hài lòng của khách hàng về chất lượng dịch vụ tại Vietcombank Tây Cần Thơ?
- Những chiến lược nào có thể được thực hiện để gia tăng sự hài lòng của khách hàng về chất lượng dịch vụ?

## 1.4 ĐỐI TƯỢNG VÀ PHẠM VI NGHIÊN CỨU

### 1.4.1 Đối tượng nghiên cứu

Đối tượng nghiên cứu của đề tài là sự hài lòng của khách hàng về chất lượng dịch vụ và lòng trung thành của khách hàng.

### 1.4.2 Phạm vi nghiên cứu

Phạm vi nghiên cứu của đề tài được xác định dựa trên phạm vi không gian và phạm vi thời gian.

#### 1.4.2.1 Phạm vi không gian

Đề tài được thực hiện tại Vietcombank Tây Cần Thơ bao gồm Trụ sở chi nhánh và các phòng giao dịch.

#### 1.4.2.2 Phạm vi thời gian

- Số liệu thứ cấp: Đề tài phân tích các chỉ số đo lường chất lượng dịch vụ tại Vietcombank Tây Cần Thơ trong 3 năm từ năm 2021 đến năm 2023;

- Số liệu sơ cấp: Đề tài thực hiện phỏng vấn khách hàng sử dụng dịch vụ vào đầu quý III năm 2024 tại Trụ sở Chi nhánh và các Phòng giao dịch của Vietcombank Tây Cần Thơ.

## 1.5 KẾT CẤU ĐỀ TÀI NGHIÊN CỨU

Đề tài nghiên cứu này được cấu trúc thành các chương với các nội dung như sau:

- Chương 1 - Giới thiệu;
- Chương 2 - Cơ sở lý thuyết và phương pháp tiếp cận;
- Chương 3 - Thực trạng chất lượng dịch vụ tại Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam – Chi nhánh Tây Cần Thơ;
- Chương 4 - Giải pháp nâng cao sự hài lòng của khách hàng về chất lượng dịch vụ tại Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam – Chi nhánh Tây Cần Thơ;
- Chương 5 - Kết luận và kiến nghị.

# CHƯƠNG 2
CƠ SỞ LÝ THUYẾT VÀ PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU

## 2.1 CƠ SỞ LÝ THUYẾT

### 2.1.1 Khái niệm cơ bản

#### 2.1.1.1 Dịch vụ ngân hàng

Theo Tổ chức Thương mại Thế Giới [WTO] (1995), “Dịch vụ tài chính là bất kỳ dịch vụ nào mang tính chất tài chính được cung cấp bởi nhà cung cấp dịch vụ tài chính.
Dịch vụ tài chính bao gồm mọi dịch vụ bảo hiểm và dịch vụ liên quan đến bảo hiểm, mọi dịch vụ ngân hàng và dịch vụ tài chính”. Như vậy, dịch vụ ngân hàng là một phân ngành thuộc dịch vụ tài chính và cũng theo Hiệp định chung về thương mại dịch vụ (GATS) của WTO thì dịch vụ ngân hàng là dịch vụ nhận tiền gửi và các khoản tiền phải hoàn trả khác từ công chúng, dịch vụ cho vay, dịch vụ cho thuê tài chính, dịch vụ thanh toán và chuyển tiền, bảo lãnh, dịch vụ tư vấn, trung gian và hỗ trợ tài chính.

Theo điều 4, Luật các tổ chức tín dụng số 32/2024/QH15 ngày 18 tháng 01 năm 2024, hoạt động ngân hàng là việc kinh doanh, cung ứng thường xuyên một hoặc một số nghiệp vụ như nhận tiền gửi, cấp tín dụng và các dịch vụ thanh toán qua tài khoản.
Theo đó, nhận tiền gửi bao gồm việc ngân hàng tiếp nhận tiền từ các tổ chức và cá nhân dưới các dạng như tiền gửi không kỳ hạn, tiền gửi có kỳ hạn, tiền tiết kiệm, phát hành chứng chỉ tiền gửi, kỳ phiếu, tín phiếu và các hình thức khác. Nguyên tắc cơ bản là đảm bảo hoàn trả đầy đủ cả vốn gốc và lãi cho người gửi theo các thỏa thuận đã định trước.
Cấp tín dụng là việc ngân hàng thỏa thuận với các tổ chức, cá nhân để cung cấp hoặc cam kết cung cấp một khoản tiền với điều kiện hoàn trả, thông qua các hình thức như cho vay, chiết khấu, cho thuê tài chính, bao thanh toán, bảo lãnh ngân hàng và các hình thức tín dụng khác. Việc cung cấp dịch vụ thanh toán qua tài khoản bao gồm cung ứng các phương tiện thanh toán và thực hiện các dịch vụ thanh toán như séc, lệnh chi, ủy nhiệm chi, nhờ thu, ủy nhiệm thu, thẻ ngân hàng, thư tín dụng và các dịch vụ khác cho khách hàng thông qua tài khoản của họ.

Từ những cơ sở trên và kết hợp với thực tế cung ứng dịch vụ ngân hàng tại các ngân hàng thương mại Việt Nam, có thể hiểu dịch vụ ngân hàng là tập hợp các hoạt động trung gian liên quan đến tiền tệ, tín dụng, thanh toán, ngoại hối... mà ngân hàng thực hiện nhằm đáp ứng nhu cầu của khách hàng và tạo ra nguồn thu nhập cho chính ngân hàng.

#### 2.1.1.2 Chất lượng dịch vụ

Chất lượng dịch vụ là một phạm trù phức tạp, có nhiều định nghĩa về chất lượng dịch vụ và mỗi khái niệm lại được tiếp cận theo những góc độ khác nhau. Để hiểu về chất lượng dịch vụ, trước hết cần làm rõ hai khái niệm cơ bản cấu thành nên nó là “Chất lượng” và “Dịch vụ”. Theo TCVN ISO 9001:2000, “Chất lượng là mức độ của một tập hợp các đặc tính vốn có của một sản phẩm, hệ thống hoặc quá trình thỏa mãn các yêu cầu của khách hàng và các bên có liên quan”. Điều này có nghĩa là chất lượng không chỉ đơn thuần là tính năng, đặc điểm của sản phẩm hoặc dịch vụ, mà còn bao gồm tất cả các yếu tố có thể ảnh hưởng đến khả năng đáp ứng nhu cầu và kỳ vọng của khách hàng.
Philip Kotler (2000) định nghĩa “Dịch vụ là một hoạt động hay lợi ích cung ứng nhằm để trao đổi, chủ yếu là vô hình và không dẫn đến việc chuyển quyền sở hữu”. Điều này có thể hiểu dịch vụ là bất kỳ hoạt động hay lợi ích nào đó mà nhà cung cấp dịch vụ cung cấp cho khách hàng và sản phẩm của nó là vô hình. Khi sử dụng dịch vụ thì khách hàng chỉ được quyền sử dụng, được hưởng lợi ích mà dịch vụ mang lại chứ không được chuyển quyền sở hữu như các hàng hoá vật chất khác. Như vậy, dịch vụ mang tính vô hình và việc thực hiện dịch vụ có thể gắn liền hoặc không gắn liền với sản phẩm vật chất.

Theo Parasuraman và cộng sự (1985), chất lượng dịch vụ được khách hàng đánh giá dựa trên tính ưu việt và sự xuất sắc tổng thể của dịch vụ đó. Chất lượng dịch vụ được xác định bởi khoảng cách giữa kỳ vọng của khách hàng về dịch vụ và trải nghiệm thực tế của họ sau khi sử dụng. Gronroos (1984) cho rằng chất lượng dịch vụ là sự kết hợp giữa chất lượng kỹ thuật, tức là những gì được cung cấp và chất lượng chức năng, thể hiện cách thức dịch vụ được cung cấp. Asubonteng và cộng sự (1996) lại định nghĩa chất lượng dịch vụ là sự khác biệt giữa kỳ vọng của khách hàng trước khi sử dụng và cảm nhận của họ sau khi trải nghiệm dịch vụ.

Mặc dù có nhiều quan điểm khác nhau về chất lượng dịch vụ nhưng điểm chung mà các quan niệm nêu trên đều là đánh giá chất lượng dịch vụ từ góc nhìn của khách hàng. Cách tiếp cận này luôn đặt người tiêu dùng ở trung tâm và sự hài lòng hoặc không hài lòng của họ có tác động rất lớn đối với nhà cung cấp dịch vụ. Từ quan điểm này, chất lượng dịch vụ cần được đánh giá từ hai góc độ: những kỳ vọng của khách hàng trước khi sử dụng dịch vụ và cảm nhận của họ sau khi dịch vụ được thực hiện. Theo đó, nếu cảm nhận của khách hàng thấp hơn kỳ vọng thì chất lượng dịch vụ bị coi là kém, nếu phù hợp với kỳ vọng thì chất lượng được xem là đạt yêu cầu và nếu vượt quá kỳ vọng thì chất lượng dịch vụ được đánh giá là xuất sắc.

#### 2.1.1.3 Sự hài lòng của khách hàng

Đã có rất nhiều nghiên cứu liên quan đến khái niệm về sự hài lòng của khách hàng trong thời gian qua. Tuy nhiên, các khái niệm này thường mang tính chất trừu tượng và khó xác định một cách chính xác do sự hài lòng của khách hàng được xem như là mức độ thỏa mãn các nhu cầu và mong muốn cá nhân. Các nhà nghiên cứu đã đưa ra một số định nghĩa về sự hài lòng của khách hàng như sau:

Zeithaml và Bitner (2000) nhận định rằng sự hài lòng của khách hàng là kết quả của việc họ đánh giá liệu một sản phẩm hoặc dịch vụ có đáp ứng được nhu cầu và mong đợi của mình hay không. Theo Hansemark and Albinsson (2004), sự hài lòng là thái độ tổng thể của khách hàng đối với nhà cung cấp dịch vụ hoặc phản ứng cảm xúc dựa trên sự chênh lệch giữa những gì khách hàng dự đoán và những gì họ thực sự nhận được, liên quan đến việc đáp ứng nhu cầu, mục tiêu hoặc mong muốn của họ.

Còn đối với Kotler và Keller (2006) thì sự hài lòng được thể hiện qua cảm giác vui vẻ hoặc thất vọng của một cá nhân khi so sánh cảm nhận thực tế với kỳ vọng của họ về một sản phẩm hoặc dịch vụ. Theo đó, sự hài lòng của khách hàng được chia thành ba cấp độ bao gồm nếu cảm nhận của khách hàng thấp hơn kỳ vọng thì họ sẽ cảm thấy không hài lòng, nếu cảm nhận tương đương với kỳ vọng thì họ sẽ thấy hài lòng và nếu cảm nhận vượt qua kỳ vọng thì khách hàng sẽ cảm thấy rất hài lòng và thậm chí là thích thú. Sự hài lòng này được định nghĩa là kết quả của quá trình đánh giá dựa trên cả cảm xúc và nhận thức của khách hàng.

Dù có nhiều định nghĩa khác nhau về sự hài lòng của khách hàng nhưng phần lớn các nhà nghiên cứu đều cho rằng sự hài lòng là phản ứng của khách hàng đối với sự chênh lệch giữa kỳ vọng trước khi sử dụng sản phẩm hoặc dịch vụ và trải nghiệm thực tế sau khi sử dụng.

#### 2.1.1.4 Lòng trung thành của khách hàng

Lòng trung thành của khách hàng có thể được xem là mối quan tâm hàng đầu của các nhà nghiên cứu, đặc biệt là trong lĩnh vực marketing bởi lòng trung thành của khách hàng là yếu tố quan trọng giúp doanh nghiệp tồn tại và phát triển bền vững. Theo Oliver (1999), lòng trung thành của khách hàng là một cam kết sâu sắc về việc mua lại hoặc ủng hộ lại một sản phẩm hoặc dịch vụ ưa thích một cách nhất quán trong tương lai, do đó dẫn đến hành vi mua hàng cùng nhãn hiệu hoặc cùng thương hiệu lặp đi lặp lại, bất chấp những ảnh hưởng tình huống và nỗ lực tiếp thị có khả năng gây ra sự thay đổi hành vi. Định nghĩa của Oliver (1999) về lòng trung thành của khách hàng nhấn mạnh vào khía cạnh hành vi, ở cấp độ hành vi thì lòng trung thành được hiểu là việc tái mua và sử dụng sản phẩm, dịch vụ của thương hiệu trong một khoảng thời gian nhất định. Tuy nhiên, khi xem xét các khái niệm về lòng trung thành, các nhà nghiên cứu phân tích nó dưới cả cấp độ hành vi và cấp độ thái độ. Ở cấp độ thái độ, lòng trung thành được hiểu là sự gắn bó và cam kết của khách hàng đối với một sản phẩm, dịch vụ hay một thương hiệu mà họ đã lựa chọn, sự gắn kết này thúc đẩy khách hàng quay lại và tiếp tục mua sản phẩm, dịch vụ hoặc thương hiệu đó nhiều lần (Reichheld, 2003). Như vậy, lòng trung thành của khách hàng có thể hiểu là việc khách hàng thực hiện hành vi sử dụng sản phẩm, dịch vụ từ một nhà cung cấp lặp đi lặp lại nhiều lần và khách hàng có thái độ tích cực với thương hiệu của nhà cung cấp và chỉ nghĩ đến nhà cung cấp khi có phát sinh nhu cầu dịch vụ này.

Trong lĩnh vực dịch vụ tài chính ngân hàng, lòng trung thành của khách hàng đối với một hoặc một nhóm sản phẩm dịch vụ thường tương đương với lòng trung thành thương hiệu ngân hàng. Theo Aaker (1991), lòng trung thành thương hiệu được thể hiện qua sự gắn bó của khách hàng đối với một thương hiệu cụ thể. Sriam và cộng sự (2007) bổ sung rằng lòng trung thành này được thể hiện qua việc khách hàng kiên định lựa chọn và sử dụng một thương hiệu nhất định mỗi khi họ có nhu cầu về một loại sản phẩm hoặc dịch vụ cụ thể.

### 2.1.2 Mối quan hệ giữa các khái niệm về chất lượng dịch vụ ngân hàng

#### 2.1.2.1 Mối quan hệ giữa chất lượng dịch vụ và sự hài lòng của khách hàng
(Relationship between Service Quality and Customer Satisfaction) Mối quan hệ giữa chất lượng dịch vụ và sự hài lòng của khách hàng được xem là một chủ đề được các nhà nghiên cứu quan tâm và phân tích. Cronin và Taylor (1992) đã nghiên cứu về mối quan hệ giữa chất lượng dịch vụ và sự hài lòng của khách hàng và họ kết luận rằng cảm nhận chất lượng dịch vụ là yếu tố chính dẫn đến sự hài lòng của khách hàng. Tương tự, Spreng và Mackoy (1996) cũng cho rằng chất lượng dịch vụ không chỉ là tiền đề mà còn là yếu tố quan trọng tác động trực tiếp đến sự hài lòng của khách hàng.

Sự hài lòng của khách hàng là một khái niệm rất rộng và bị tác động bởi nhiều yếu tố như chất lượng dịch vụ, chất lượng sản phẩm, giá, các nhân tố cá nhân và các nhân tố tình huống (Zeithaml và Bitner, 2000). Hình 2.1 dưới đây thể hiện tác động của chất lượng dịch vụ đến sự hài lòng của khách hàng:

Những nhân tố tình huống (Situation Factors) Chất lượng dịch vụ (Service Quality) Chất lượng sản phẩm Sự hài lòng của khách hàng (Product Quality) (Customer Satisfaction) Giá (Price) Những nhân tố cá nhân (Personal Factors) Nguồn: Zeithaml & Bitner, 2000 Như vậy, có thể thấy chất lượng dịch vụ có ảnh hưởng trực tiếp đến sự hài lòng của khách hàng và mối quan hệ giữa chất lượng dịch vụ và sự hài lòng của khách hàng là quan hệ cùng chiều, chất lượng dịch vụ có ảnh hưởng tích cực đến cảm nhận của khách hàng. Đối với dịch vụ ngân hàng, tác động của chất lượng dịch vụ đến sự hài lòng của khách hàng càng thể hiện rõ hơn bởi hoạt động ngân hàng là lĩnh vực có tính chất tương tác cao giữa khách hàng với ngân hàng, dịch vụ ngân hàng lại có tính phức tạp và đòi hỏi rất nhiều về tiêu chuẩn. Vì vậy, chất lượng dịch vụ của ngân hàng càng tốt thì sự hài lòng của khách hàng càng cao.

#### 2.1.2.2 Mối quan hệ giữa sự hài lòng của khách hàng và lòng trung thành của khách hàng (Relationship between Customer Satisfaction and Customer Loyalty)

Có nhiều nghiên cứu trong và ngoài nước về lòng trung thành của khách hàng khi sử dụng sản phẩm dịch vụ của ngân hàng. Trong nghiên cứu “Các yếu tố ảnh hưởng đến lòng trung thành của khách hàng trong Ngân hàng Hồi giáo: Bằng chứng từ các Ngân hàng Malaysia” của tác giả Zeyad và Norailis (2013), các tác giả đã xác định những yếu tố có tác động trực tiếp đến lòng trung thành của khách hàng bao gồm: dịch vụ trực tiếp tại quầy, giá trị xã hội, trải nghiệm dịch vụ, niềm tin, độ tin cậy, dịch vụ đáng tin cậy, sự hài lòng của khách hàng, sự mong đợi của khách hàng và giá trị thuận tiện. Tương tự, nghiên cứu của KokSal và Dema (2014) về “Các nhân tố thiết yếu ảnh hưởng đến lòng trung thành của khách hàng trong ngành ngân hàng: Trường hợp Ngân hàng Bán lẻ Albanian” đã xác định các yếu tố như sự hài lòng, sự bảo mật, sản phẩm, quy trình phục vụ, độ tin cậy, và nhân tố con người (nhân viên) là những yếu tố quan trọng ảnh hưởng đến lòng trung thành của khách hàng. Tại Việt Nam, tác giả Nguyễn Thị An Bình (2016) đã có nghiên cứu “Nghiên cứu nhân tố tác động tới lòng trung thành của khách hàng trong lĩnh vực bán lẻ tại các ngân hàng thương mại cổ phần Việt Nam” và đưa ra 5 nhân tố ảnh hưởng đến lòng trung thành của khách hàng bao gồm chất lượng dịch vụ, sự hài lòng, chi phí chuyển đổi, giá và trách nhiệm xã hội. Qua đó, có thể thấy sự hài lòng của khách hàng là yếu tố quan trọng có tác động nhất đến lòng trung thành của khách hàng. Vì vậy, để giữ chân những khách hàng hiện hữu thì các ngân hàng cần cố gắng làm hài lòng khách hàng thông qua việc nâng cao chất lượng dịch vụ, để từ đó xây dựng lòng trung thành của khách hàng.

Sự hài lòng Lòng trung thành Chất lượng dịch vụ của khách hàng của khách hàng (Service Quality) (Customer Satisfaction) (Customer Loyalty) Nguồn: Tác giả tổng hợp của khách hàng

#### 2.1.2.3 Các yếu tố ảnh hưởng đến sự hài lòng của khách hàng (Factors
Influencing Customer Satisfaction) Có nhiều nghiên cứu đã được thực hiện để phân tích các yếu tố ảnh hưởng đến sự hài lòng của khách hàng. Các nghiên cứu đã chỉ ra các yếu tố như chất lượng sản phẩm và dịch vụ, sự tương tác và chăm sóc khách hàng, giá cả cạnh tranh… ảnh hưởng đến sự hài lòng của khách hàng. Tuy nhiên, không có chuẩn chung nào để đánh giá sự hài lòng của khách hàng mà tuỳ thuộc vào từng doanh nghiệp, từng quốc gia sẽ có mô hình đánh giá riêng.

Chỉ số Hài lòng Khách hàng Mỹ (American Customer Satisfaction Index – ACSI) là một công cụ đo lường mức độ hài lòng của khách hàng đối với các ngành công nghiệp trên toàn nước Mỹ. ACSI được phát triển dựa trên sự điều chỉnh từ chỉ số Hài lòng Khách hàng Thụy Điển (Swedish Customer Satisfaction Barometer – SCSB), khởi xướng vào năm 1989 bởi Claes Fornell. Chỉ số này đã được áp dụng và phát triển cho cả thị trường Thụy Điển và Mỹ, với phiên bản tại Mỹ được nghiên cứu và công bố lần đầu tiên tại Đại học Michigan vào tháng 10 năm 1994.

Theo mô hình chỉ số hài lòng của Mỹ (ACSI), sự hài lòng của khách hàng chịu ảnh hưởng trực tiếp từ giá trị cảm nhận, giá trị cảm nhận chịu tác động bởi chất lượng cảm nhận và sự mong đợi của khách hàng. Trong đó, sự mong đợi của khách hàng được đo lường dựa trên so sánh những gì khách hàng mong muốn và những gì họ nhận được.
Chất lượng cảm nhận là đánh giá của khách hàng về sự vượt trội và tính ưu việt tổng thể của sản phẩm hay dịch vụ mà khách hàng nhận được. Giá trị cảm nhận là giá trị mà khách hàng nhận được so với giá trị mà họ đã chi ra để có được sản phẩm dịch vụ.

Sự than phiền Sự mong đợi (Complaint) (Expectations) Giá trị Sự hài lòng cảm nhận của khách (Perceived hàng (SI) value) Sự trung thành Chất lượng cảm nhận (Loyalty) (Perceived quality) Nguồn: Claes Fornell, 1992 Mô hình chỉ số hài lòng của Châu Âu (European Customer Satisfaction Index - ECSI) là một công cụ nghiên cứu sự hài lòng của khách hàng tại các quốc gia châu Âu (EU). Mô hình này sử dụng bốn yếu tố chính để đánh giá sự hài lòng của khách hàng đó là hình ảnh, sự mong đợi, chất lượng cảm nhận hữu hình (sản phẩm) và chất lượng cảm nhận vô hình (dịch vụ).

Mô hình chỉ số hài lòng châu Âu (ECSI) có một số khác biệt nhất định so với ACSI khi bổ sung thêm yếu tố hình ảnh (hình ảnh sản phẩm, hình ảnh thương hiệu), chất lượng cảm nhận hữu hình (tính năng, thiết kế và các yếu tố vật lý của sản phẩm) và chất lượng cảm nhận vô hình (dịch vụ khách hàng, trải nghiệm người dùng) ảnh hưởng đến sự hài lòng của khách hàng.

Hình ảnh (Image) Sự mong đợi Giá trị (Expectations) Sự hài lòng cảm nhận Sự trung thành của khách (Perceived (Loyalty) hàng (SI) value) Chất lượng cảm nhận về sản phẩm (Perceved quality-Prod) Chất lượng cảm nhận về dịch vụ (Perceved quality–Serv) Nguồn: John A. Dotchin, John S. Oakland, 1994 Naser và Jamal (2002) cũng có nghiên cứu về sự hài lòng của khách hàng trong lĩnh vực ngân hàng và đã xác định ba yếu tố chính ảnh hưởng đến sự hài lòng của khách hàng. Hình 2.5 dưới đây thể hiện các yếu tố ảnh hưởng sự hài lòng của khách hàng được đề xuất bởi Naser và Jamal (2002).

Chất lượng dịch vụ (Service quality) Nhân tố lõi Nhân tố cá nhân và Nhân tố mối quan hệ chuyên môn khách hàng Sự hài lòng của khách hàng (Customer Satisfaction) Nhân tố hữu hình Giá cả cạnh tranh (Competitive Price) Nguồn: Naser và Jamal, 2002 Theo Naser và Jamal (2002), Các yếu tố ảnh hưởng đến sự hài lòng của khách hàng trong lĩnh vực ngân hàng là:

- Chất lượng dịch vụ: Yếu tố chất lượng dịch vụ được tạo thành từ 3 nhân tố là nhân tố lõi (độ tin cậy), nhân tố mối quan hệ (sự đáp ứng, độ an toàn và sự cảm thông) và nhân tố hữu hình (cơ sở vật chất, thiết bị, máy móc). Trong yếu tố chất lượng dịch vụ, Naser và Jamal (2002) đã sử dụng các tiêu chí trong mô hình SERVQUAL của Parasuraman để thiết kế mô hình nghiên cứu.
- Giá cả cạnh tranh: Trong yếu tố này, Naser và Jamal (2002) xem xét phí, lãi suất và các chương trình khuyến mãi.
- Nhân tố cá nhân và chuyên môn khách hàng: Yếu tố cá nhân là các thông tin liên quan đến nhân khẩu học như tuổi, nghề nghiệp, trình độ, thu nhập… của khách hàng và chuyên môn khách hàng là sự hiểu biết và khả năng đánh giá của khách hàng về sản phẩm dịch vụ khi so sánh với các ngân hàng khác.

Mặc dù có nhiều quan điểm khác nhau về các yếu tố ảnh hưởng đến sự hài lòng của khách hàng nhưng các quan niệm này đều có điểm chung là yếu tố chất lượng, cụ thể là chất lượng dịch vụ. Có thể thấy chất lượng dịch vụ đóng vai trò quan trọng trong việc cải thiện và nâng cao sự hài lòng của khách hàng.

### 2.1.3 Các mô hình đo lường chất lượng dịch vụ

Các công trình nghiên cứu về chất lượng dịch vụ được thực hiện theo nhiều chiều hướng tiếp cận khác nhau với những định nghĩa, xây dựng mô hình và công cụ đo lường khác nhau như công trình nghiên cứu của Gronroos (1984), Parasuraman & ctg (1985, 1988, 1992) và Cronin & Taylor (1992):

#### 2.1.3.1 Mô hình chất lượng kỹ thuật – chức năng của Gronroos (1984)

Mô hình đo lường chất lượng dịch vụ của Gronroos (Phụ lục 1) hay còn gọi là mô hình chất lượng kỹ thuật – chức năng, mô hình này cho rằng chất lượng dịch vụ của một doanh nghiệp được cấu thành dựa trên 3 yếu tố, đó là chất lượng kỹ thuật, chất lượng chức năng và hình ảnh của công ty:

- Chất lượng kỹ thuật: Đây là những giá trị thực tế mà khách hàng nhận được từ dịch vụ mà nhà cung cấp mang lại (dịch vụ đó cung cấp gì?).
- Chất lượng chức năng: Điều này liên quan đến cách thức mà nhà cung cấp phân phối dịch vụ đến người tiêu dùng (dịch vụ đó được cung cấp như thế nào?).
- Hình ảnh của công ty: Hình ảnh của nhà cung cấp dịch vụ có vai trò quan trọng và được xây dựng chủ yếu dựa trên hai yếu tố chính là chất lượng kỹ thuật và chất lượng chức năng. Nếu doanh nghiệp có thể xây dựng được hình ảnh tốt trong mắt khách hàng thì khách hàng sẽ có niềm tin và sự an tâm khi sử dụng dịch vụ.

Ngoài ra, Gronroos còn nhấn mạnh rằng kỳ vọng của khách hàng chịu tác động từ hai yếu tố khác. Đó là các hoạt động tiếp thị truyền thống như quảng cáo, quan hệ công chúng, chính sách giá cả và các yếu tố ngoại vi bao gồm phong tục, tập quán, nhận thức xã hội và truyền miệng. Trong số đó, truyền miệng được coi là yếu tố có ảnh hưởng đáng kể đến khách hàng tiềm năng hơn so với các hoạt động tiếp thị truyền thống. Điều này nhấn mạnh rằng việc nghiên cứu chất lượng dịch vụ phải được thực hiện từ góc nhìn của người tiêu dùng.

#### 2.1.3.2 Mô hình đo lường chất lượng dịch vụ của Parasuraman và các cộng sự

Mô hình đo lường chất lượng dịch vụ của Parasuraman và các cộng sự (Phụ lục 2) hay còn được gọi là mô hình chất lượng khoảng cách (Gap Model of Service Quality).
Mô hình xác định khoảng cách giữa chất lượng dịch vụ thực tế cung cấp với chất lượng dịch vụ mong đợi của khách hàng. Mô hình đưa ra 5 khoảng cách có cấp độ khác nhau:

- Khoảng cách 1: Đây là sự chênh lệch giữa kỳ vọng của khách hàng và sự hiểu biết của nhà cung cấp dịch vụ về những kỳ vọng đó. Khoảng cách này thường xuất hiện khi nhà cung cấp không hiểu rõ ràng về đặc trưng của chất lượng dịch vụ và nhu cầu cụ thể của khách hàng.
- Khoảng cách 2: Khoảng cách này xuất hiện khi nhà cung cấp gặp phải những khó khăn, cả chủ quan lẫn khách quan trong việc chuyển hóa các kỳ vọng của khách hàng thành các tiêu chí chất lượng cụ thể và đảm bảo dịch vụ được cung cấp đúng như những kỳ vọng đó.
- Khoảng cách 3: Hình thành khi nhân viên không cung cấp dịch vụ theo đúng các tiêu chuẩn đã đặt ra. Sự chính xác và thái độ của nhân viên trong quá trình phục vụ khách hàng đóng vai trò then chốt trong việc đảm bảo chất lượng dịch vụ.
- Khoảng cách 4: Đây là sự khác biệt giữa dịch vụ thực tế được cung cấp và thông tin mà khách hàng đã nhận được. Khi thông tin quảng cáo hoặc truyền thông tạo ra kỳ vọng cao hơn thực tế, chất lượng dịch vụ mà khách hàng cảm nhận có thể giảm sút nếu những gì họ nhận được không đúng như cam kết.
- Khoảng cách 5: Khoảng cách này là sự chênh lệch giữa chất lượng mà khách hàng cảm nhận và chất lượng mà họ mong đợi sau khi sử dụng dịch vụ. Parasuraman và cộng sự (1985) cho rằng khoảng cách thứ năm này chính là yếu tố quyết định chất lượng dịch vụ và nó bị ảnh hưởng bởi bốn khoảng cách trước đó.

#### 2.1.3.3 Mô hình SERVQUAL của Parasuraman và các cộng sự (1988, 1991)

Mô hình chất lượng khoảng cách (Gap Model of Service Quality) đã được Parasuraman tiếp tục điều chỉnh, phát triển và hoàn thiện. Kết quả là họ đã đưa ra bộ mô hình đo lường chất lượng dịch vụ mới với tên gọi là mô hình SERVQUAL (Parasuraman và các cộng sự, 1988, 1991). Mô hình SERVQUAL ban đầu được xây dựng với 10 thành phần:

- Tin cậy (Reliability): Phản ánh năng lực cung cấp dịch vụ một cách chuẩn xác và đúng thời hạn ngay từ đầu.

- Đáp ứng (Responsiveness): Thể hiện sự nhiệt tình và sẵn lòng của nhân viên trong việc phục vụ và đáp ứng nhu cầu của khách hàng.
- Năng lực phục vụ (Competence): Đề cập đến trình độ chuyên môn cần thiết của nhân viên để thực hiện dịch vụ. Năng lực phục vụ được thể hiện khi nhân viên tiếp xúc trực tiếp với khách hàng, thực hiện các công việc phục vụ và khả năng nghiên cứu, nắm bắt các thông tin liên quan cần thiết để phục vụ khách hàng tốt nhất.
- Tiếp cận (Access): Liên quan đến việc tạo điều kiện thuận lợi cho khách hàng trong việc tiếp cận dịch vụ chẳng hạn như giảm thời gian chờ đợi, lựa chọn địa điểm và giờ hoạt động phù hợp với khách hàng.
- Lịch sự (Courtesy): Thể hiện sự niềm nở, tôn trọng và thân thiện trong cách phục vụ khách hàng.
- Thông tin (Communication): Liên quan đến việc truyền đạt thông tin cho khách hàng bằng ngôn ngữ dễ hiểu và lắng nghe các vấn đề của họ chẳng hạn như giải thích về dịch vụ, chi phí và xử lý khiếu nại.
- Tín nhiệm (Credibility): Phản ánh khả năng xây dựng lòng tin ở khách hàng, khiến họ tin tưởng vào công ty. Điều này được thể hiện qua danh tiếng của công ty và sự chuyên nghiệp, nhân cách của nhân viên khi giao tiếp với khách hàng.
- An toàn (Security): Đề cập đến khả năng đảm bảo sự an toàn cho khách hàng bao gồm việc bảo vệ an toàn về tài sản, tài chính cũng như bảo mật thông tin cá nhân cho khách hàng.
- Hiểu biết khách hàng (Understanding/Knowing the customer): Thể hiện qua khả năng thấu hiểu nhu cầu của khách hàng bằng cách tìm hiểu và quan tâm đến các yêu cầu cá nhân của họ đồng thời nhận diện và ghi nhớ khách hàng quen thuộc.
- Phương tiện hữu hình (Tangibles): Phản ánh qua hình thức bên ngoài như đồng phục của nhân viên, cơ sở vật chất và các trang thiết bị có liên quan đến dịch vụ.

Tuy nhiên, mô hình 10 thành phần này có một nhược điểm là khá phức tạp trong việc đo lường chất lượng dịch vụ cũng như có nhiều thành phần trong mô hình có sự tương đồng với nhau. Để khắc phục việc này, Parasuraman và các cộng sự đã nhóm các biến tương quan lại với nhau và giảm xuống còn 5 thành phần chính là tin cậy, phương tiện hữu hình, đáp ứng, năng lực phục vụ và sự đồng cảm.

- Sự tin cậy: Được hiểu là khả năng cung cấp dịch vụ đúng như cam kết giữa ngân hàng và khách hàng, đảm bảo dịch vụ được thực hiện kịp thời, chính xác và không có sai sót.
- Phương tiện hữu hình: Bao gồm các điều kiện, công cụ và trang thiết bị hỗ trợ quá trình cung cấp dịch vụ của ngân hàng đến khách hàng.
- Đáp ứng: Thể hiện sự sẵn sàng, tận tâm và nhiệt tình của nhân viên trong việc cung cấp dịch vụ nhanh chóng và kịp thời cho khách hàng.
- Năng lực phục vụ: Phản ánh trình độ chuyên môn và năng lực của nhân viên trong việc thực hiện các dịch vụ.

- Sự đồng cảm: Thể hiện qua sự quan tâm và thấu hiểu của nhân viên đối với nhu cầu và mong muốn của khách hàng.

Tin cậy Phương tiện hữu hình Đáp ứng Chất lượng dịch vụ Năng lực phục vụ Đồng cảm Nguồn: Parasuraman và các cộng sự, 1988

#### 2.1.3.4 Mô hình đo lường chất lượng dịch vụ dựa trên sự hài lòng của Johnston

Dựa trên những báo cáo cho thấy mức độ không hài lòng của khách hàng đối với ngành dịch vụ ngân hàng tại Anh Quốc ngày càng gia tăng dù các ngân hàng đã nỗ lực cải thiện dịch vụ, Johnston (1997) đã tiến hành phân tích tác động của các sáng kiến nâng cao chất lượng dịch vụ đối với sự hài lòng và không hài lòng của khách hàng. Từ đó, ông đề xuất một mô hình đo lường bao gồm 18 yếu tố quyết định chất lượng dịch vụ trong lĩnh vực ngân hàng bao gồm:

- Tiếp cận (Access): Đề cập đến khả năng khách hàng dễ dàng tiếp cận các điểm giao dịch.
- Tính thẩm mỹ (Aesthetics): Thể hiện qua môi trường cung cấp dịch vụ bao gồm trang trí, thiết kế cơ sở vật chất, các ấn phẩm và sự chuyên nghiệp trong ngoại hình của đội ngũ nhân viên, tất cả đều nhằm mang lại sự hài lòng cho khách hàng.
- Tính chu đáo (Attentive/helpfulness): Phản ánh tinh thần phục vụ nhiệt tình và sự quan tâm chu đáo của nhân viên, tạo ấn tượng tốt đẹp cho khách hàng thông qua sự sẵn lòng giúp đỡ.
- Chăm sóc (Care): Thể hiện qua sự quan tâm, đồng cảm và kiên nhẫn mà nhân viên dành cho khách hàng, đảm bảo khách hàng luôn cảm thấy được quan tâm.
- Tính sẵn có (Availability): Đề cập đến sự sẵn sàng của cơ sở vật chất, đội ngũ nhân viên và các sản phẩm dịch vụ mà ngân hàng cung cấp. Ở khía cạnh đội ngũ nhân viên nhân viên, yếu tố này bao gồm số lượng nhân viên phục vụ khách hàng và thời gian mỗi nhân viên dành cho khách hàng.
- Sạch sẽ/gọn gàng (Cleanliness/tidiness): Phản ánh sự sạch sẽ, gọn gàng và ngăn nắp trong môi trường cung cấp dịch vụ, cơ sở vật chất, cách bày trí các ấn phẩm giới thiệu dịch vụ và cả ngoại hình của nhân viên như đồng phục, trang điểm đối với nhân viên nữ.
- Tiện nghi (Comfort): Thể hiện sự tiện nghi trong cơ sở vật chất và không gian phục vụ, tạo cảm giác thoải mái cho khách hàng.
- Cam kết (Commitment): Phản ánh sự tận tâm và lòng tự hào của đội ngũ nhân viên phục vụ về công việc của họ. Nhân viên phục vụ phải luôn cảm thấy tự hào và hài lòng về công việc cũng như luôn có suy nghĩ tích cực và chu đáo trong công việc.
- Thông tin (Communication): Thể hiện khả năng truyền đạt thông tin về sản phẩm và dịch vụ một cách rõ ràng, đầy đủ và chính xác, điều này giúp khách hàng dễ dàng nắm bắt và hiểu rõ. Thành phần này bao gồm cả việc giao tiếp bằng lời nói, văn bản cũng như khả năng lắng nghe và thấu hiểu khách hàng.
- Năng lực phục vụ (Competence): Được thể hiện qua kỹ năng, kinh nghiệm, trình độ chuyên môn, khả năng tư vấn và thực hiện các thủ tục nhanh chóng, chính xác của nhân viên.
- Lịch sự (Courtesy): Phản ánh thái độ lịch sự, tôn trọng của nhân viên đối với khách hàng trong suốt quá trình cung cấp dịch vụ.
- Tính linh hoạt (Flexibility): Thể hiện khả năng ứng biến, xử lý các vấn đề và giải quyết các tình huống xảy ra khi phục vụ khách hàng. Ngoài ra, tính linh hoạt thể hiện khả năng cung cấp các sản phẩm, dịch vụ phù hợp với nhu cầu cá nhân của từng khách hàng.
- Thân thiện (Friendliness): Thể hiện qua thái độ niềm nở, thân thiện, nhiệt tình và dễ gần của nhân viên, giúp khách hàng cảm thấy được chào đón và trân trọng.
- Chức năng (Functionality): Đề cập đến sự tiện lợi và hiệu quả của các trang thiết bị cũng như các loại hình dịch vụ mà ngân hàng cung cấp.
- Tính công bằng (Integrity): Phản ánh sự trung thực, công bằng và đáng tin cậy của ngân hàng trong cách đối xử với khách hàng.
- Tin cậy (Reliability): Thể hiện sự nhất quán trong hoạt động của tổ chức, chất lượng dịch vụ và hành vi của nhân viên. Điều này bao gồm khả năng cung cấp dịch vụ đúng hẹn và theo đúng thỏa thuận với khách hàng.
- Đáp ứng (Responsiveness): Phản ánh khả năng cung cấp dịch vụ nhanh chóng và hiệu quả, không để khách hàng phải chờ đợi quá lâu.
- An toàn (Security): Đảm bảo rằng khách hàng cảm thấy an toàn khi thực hiện các giao dịch và được bảo vệ trong quá trình sử dụng dịch vụ.

## 2.2 TỔNG QUAN CÁC NGHIÊN CỨU VỀ CHẤT LƯỢNG DỊCH VỤ NGÂN
HÀNG

### 2.2.1 Nghiên cứu trong nước

Hà Thạch (2012) nghiên cứu, đánh giá thực trạng, phương hướng và đề xuất giải pháp nâng cao chất lượng dịch vụ tại Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tỉnh Quảng Nam Quảng Nam trong bối cảnh Việt Nam đang trong quá trình hội nhập kinh tế với thế giới. Tác giả đã sử dụng 22 biến trên cơ sở mô hình SERVQUAL của Parasuraman (1988) và bổ sung 12 biến để phù hợp với các đặc điểm khách hàng cũng như môi trường kinh doanh tại Việt Nam. Như vậy, tác giả đã sử dụng tổng cộng 34 biến quan sát để đo lường sự hài lòng của khách hàng về chất lượng dịch vụ tại Agribank – Chi nhánh Quảng Nam. Dựa trên kết quả nghiên cứu, tác giả đã đề xuất mô hình đo lường chất lượng dịch vụ gồm 7 thành phần: Đáp ứng, Năng lực phục vụ, Chuyên nghiệp, Đồng cảm, Tin cậy và Phương tiện hữu hình, trong đó được chia ra thành Phương tiện hữu hình về cơ sở vật chất và Phương tiện hữu hình về con người.

Với mục đích nghiên cứu chất lượng dịch vụ ngân hàng của các ngân hàng thương mại Việt Nam, Trần Thị Thanh Thuý (2018) đã xây dựng khung lý thuyết về chất lượng dịch vụ tại các ngân hàng thương mại, đánh giá thực trạng chất lượng dịch vụ của các ngân hàng thương mại tại Việt Nam và từ đó đề xuất các giải pháp nâng cao chất lượng dịch vụ cho các ngân hàng thương mại. Tác giả sử dụng mô hình SERVQUAL của Parasuraman (1988) để nghiên cứu với tổng số biến quan sát được sử dụng cho nghiên cứu là 25 biến. Một cuộc khảo sát bằng bảng câu hỏi đã được tiến hành với 700 khách hàng cá nhân và doanh nghiệp đang sử dụng dịch vụ tại một số ngân hàng thương mại có quy mô lớn tại Thành phố Hồ Chí Minh và Thủ đô Hà Nội. Kết quả nghiên cứu cho thấy chất lượng dịch vụ tại các ngân hàng thương mại Việt Nam chịu ảnh hưởng bởi các yếu tố tin cậy, phương tiện hữu hình, đồng cảm và đáp ứng. Nghiên cứu này đóng góp thêm một khía cạnh mới bằng cách đề xuất các chỉ tiêu đánh giá chất lượng dịch vụ từ hai góc nhìn: sự hài lòng của khách hàng và mức độ an toàn, hiệu quả trong hoạt động kinh doanh của các ngân hàng thương mại.

Trần Thị Kim Chi (2019) nghiên cứu sự hài lòng của khách hàng về chất lượng dịch vụ tại Ngân hàng Á Châu – Chi nhánh Đồng Nai, đề tài đã phân tích các nhân tố tác động đến sự hài lòng của khách hàng về chất lượng dịch vụ tại ACB Đồng Nai.
Nghiên cứu sử dụng mô hình SERVPERF làm cơ sở thiết kế mô hình nghiên cứu. Mẫu nghiên cứu được lựa chọn theo phương pháp chọn mẫu thuận tiện với tổng số 392 phiếu khảo sát được sử dụng cho quá trình nghiên cứu. Trong đó, các thang đo được đánh giá thông qua hệ số tin cậy Cronbach’s Alpha, phân tích nhân tố khám phá (EFA), phân tích hồi quy tuyến tính và kiểm định các giả thuyết. Kết quả nghiên cứu chỉ ra rằng có 5 yếu tố chính ảnh hưởng đến sự hài lòng của khách hàng về chất lượng dịch vụ ngân hàng bao gồm Sự tin cậy, Sự đáp ứng, Năng lực phục vụ, Sự đồng cảm, và Phương tiện hữu hình. Trong đó, “Phương tiện hữu hình” là yếu tố có tác động mạnh mẽ nhất đến sự hài lòng của khách hàng. Dựa trên các kết quả này, tác giả đề xuất một số chính sách nhằm giúp ngân hàng cải thiện và nâng cao sự hài lòng của khách hàng thông qua các sản phẩm và dịch vụ của mình.

Nguyễn Hán Khanh và Nguyễn Hòa Thuận và Trần Thị Huyền Thanh (2023) nghiên cứu giải pháp nâng cao chất lượng dịch vụ tại Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam – Chi nhánh Bình Dương, nghiên cứu tập trung vào mục tiêu hệ thống hóa cơ sở lý luận về chất lượng dịch vụ, xác định các yếu tố và mức độ ảnh hưởng của các yếu tố đến chất lượng dịch vụ tại Ngân hàng Vietcombank - Chi nhánh Bình Dương. Tác giả đã sử dụng mô hình SERVQUAL của Parasuraman (1988) để làm cơ sở xây dựng mô hình nghiên cứu và bổ sung thêm một số thành phần để phù hợp với tình hình của Vietcombank. Mô hình nghiên cứu gồm 7 thành phần có tác động đến sự hài lòng về chất lượng dịch vụ gồm phương tiện hữu hình, sự tin cậy, sự đáp ứng, năng lực phục vụ, sự đồng cảm và bổ sung 2 yếu tố mới là mạng lưới chi nhánh và ATM, chăm sóc khách hàng. Tác giả đã sử dụng phân tích nhân tố khám phá EFA và phân tích hồi quy làm phương pháp nghiên cứu về chất lượng dịch vụ tại Vietcombank Chi nhánh Bình Dương.
Kết quả nghiên cứu đã đưa ra một số giải pháp nâng cao sự hài lòng của khách hàng về chất lượng dịch vụ tại Ngân hàng Vietcombank – Chi nhánh Bình Dương liên quan đến các yếu tố phương tiện hữu hình, sự tin cậy và mạng lưới chi nhánh và ATM.

### 2.2.2 Nghiên cứu quốc tế

Với mục tiêu đánh giá toàn diện các loại hình dịch vụ ngân hàng và so sánh mức độ kỳ vọng cũng như cảm nhận của khách hàng doanh nghiệp về những dịch vụ mà ngân hàng cung cấp, Xin Guo và các cộng sự (2008) đã phát triển một mô hình đo lường chất lượng dịch vụ gồm 31 biến quan sát, được chia thành 7 thành phần chính: Sự tin cậy, Sự đồng cảm, Trang thiết bị, Nguồn nhân lực, Tiếp cận, Công nghệ và Thông tin. Mô hình này được xây dựng dựa trên công cụ đo lường SERVQUAL và kết quả từ các cuộc phỏng vấn chuyên sâu với 18 nhà quản lý tài chính nhằm đo lường chất lượng dịch vụ ngân hàng bán buôn tại thị trường tài chính Trung Quốc. Sau khi kiểm định các biến quan sát từ các cuộc khảo sát và phỏng vấn khách hàng, chuyên gia tài chính tại các ngân hàng ở thị trường Trung Quốc, các tác giả Xin Guo và cộng sự (2008) đã đề xuất mô hình đo lường chất lượng dịch vụ CBSQ - Chinese Banking Service Quality (Phụ lục 3). Mô hình này bao gồm 20 biến quan sát và được chia thành 4 thành phần chính như sau:

- Tin cậy (Reliability): Phản ánh khả năng của ngân hàng trong việc cung cấp dịch vụ đúng như cam kết, đảm bảo độ chính xác và đáng tin cậy.
- Nguồn nhân lực (Human capital): Đề cập đến năng lực chuyên môn cũng như các yếu tố liên quan đến ngoại hình và sự thấu hiểu nhu cầu khách hàng của nhân viên.
- Công nghệ (Technology): Thể hiện mức độ tích hợp và ứng dụng công nghệ hiện đại vào các dịch vụ ngân hàng, đặc biệt là công nghệ thông tin. Điều này bao gồm việc các ngân hàng không ngừng đổi mới và áp dụng các giải pháp công nghệ tiên tiến.

- Thông tin (Communication): Phản ánh hiệu quả của các kênh liên lạc giữa ngân hàng và khách hàng doanh nghiệp bao gồm cách thức tiếp cận và truyền đạt các dịch vụ ngân hàng.

Trong 4 thành phần nêu trên, có 2 thành phần “Tin cậy” và “Nguồn nhân lực” thuộc yếu tố chất lượng chức năng, phản ánh cách thức mà dịch vụ được cung cấp và sự tương tác giữa nhân viên với khách hàng và 2 thành phần “Công nghệ” và “Thông tin” thuộc yếu tố chất lượng kỹ thuật, thể hiện mức độ ứng dụng công nghệ và hiệu quả của hệ thống thông tin trong việc cung cấp dịch vụ ngân hàng.

Trên cơ sở văn hóa xã hội, phong tục tập quán, tâm lý và thói quen của người tiêu dùng của người dân Malaysia, Kumar và cộng sự (2009) đã điều chỉnh mô hình đo lường chất lượng dịch vụ SERVQUAL của Parasuraman và cộng sự (1988) bằng cách bổ sung thêm một yếu tố vào trong mô hình nghiên cứu chất lượng dịch vụ của mình là “Tính thuận tiện,” qua đó phát triển mô hình đo lường chất lượng dịch vụ lý thuyết gồm 6 thành phần với 26 biến quan sát. Theo các tác giả, việc bổ sung thành phần “Tính thuận tiện” là cần thiết vì yếu tố này được xem là một trong những mối quan tâm chính của khách hàng tại các ngân hàng ở Malaysia. Cảm nhận về “Tính thuận tiện” có thể ảnh hưởng lớn đến đánh giá tổng thể của khách hàng về chất lượng dịch vụ bao gồm sự hài lòng, chất lượng dịch vụ cảm nhận và vẻ đẹp của ngân hàng. Dựa trên kết quả nghiên cứu từ việc khảo sát ý kiến của khách hàng sử dụng dịch vụ ngân hàng, tác giả đã đề xuất một mô hình đo lường chất lượng dịch vụ ngân hàng với 4 thành phần chính ảnh hưởng đến chất lượng dịch vụ cảm nhận của khách hàng bao gồm: Phương tiện hữu hình, Sự tin cậy, Năng lực phục vụ, và Tính thuận tiện.

Với nhiều sự khác biệt trong hệ thống ngân hàng Hy Lạp cũng như đặc thù hành vi tiêu dùng của khách hàng tại đất nước này, để có bộ thang đo chất lượng dịch vụ ngân hàng chuẩn hóa và phù hợp với thị trường tài chính ở Hy Lạp, trên cơ sở kết hợp 2 mô hình đo lường chất lượng dịch vụ của Parasuraman (1985) và mô hình BSQ của Bahia & Nantel (2000), Tsoukatos & Mastrojianni (2010) đã đề xuất mô hình đo lường chất lượng dịch vụ với tên gọi BANQUAL-R gồm 27 biến quan sát thuộc 4 thành phần: Đồng cảm/năng lực phục vụ (empathy/assurance); Hiệu quả công việc (effectiveness); Tin cậy (reliability) và Sự tin tưởng (confidence). Mô hình BANQUAL-R được phát triển dựa trên nền tảng của các mô hình SERVQUAL và BSQ. Tuy nhiên, nghiên cứu hiện tại vẫn chưa tiến hành đánh giá đầy đủ về tính hiệu quả của mô hình BANQUAL-R so với hai mô hình tiền nhiệm này.

Nghiên cứu của Mhha Asri Abdullah và cộng sự (2014) với mục tiêu xác định các yếu tố ảnh hưởng đến sự hài lòng của khách hàng đối với các ngân hàng bán lẻ tại New Zealand: kiểm định với mô hình cấu trúc tuyến tính (SEM), tác giả đã tiến hành một cuộc khảo sát với 22 câu hỏi đã được thực hiện trên 115 khách hàng. Kết quả cho thấy phần lớn người tham gia khảo sát đã có hơn 5 năm gắn bó với các ngân hàng mà họ đang sử dụng, điều này phản ánh mức độ trung thành rất cao của họ. Nghiên cứu cũng xác định ba yếu tố chính ảnh hưởng đến sự hài lòng của khách hàng, bao gồm: Độ tin cậy, Đảm bảo, và Phương tiện hữu hình. Nghiên cứu còn chỉ ra rằng hầu hết người tham gia không quen thuộc với thuật ngữ “ngân hàng bán lẻ”, điều này dễ hiểu vì các định nghĩa trong lĩnh vực công nghệ ngân hàng thường tập trung vào việc cung cấp dịch vụ cho khách hàng. Ngân hàng bán lẻ truyền thống chủ yếu nhắm vào khách hàng tiềm năng và cung cấp các sản phẩm dịch vụ tài chính như tài khoản séc, tiết kiệm, công cụ thị trường tiền tệ, cho vay mua nhà cho người nhập cư và các khoản vay thương mại.

### 2.2.3 Tổng hợp và đánh giá

Nội dung nghiên cứu Nghiên cứu Đánh giá Mô hình nghiên Kết quả nghiên cứu cứu Qua kết quả nghiên Nghiên cứu của tác giả cứu, tác giả đề xuất Đề tài sử dụng mô Hà Thạch (2012) đã kế mô hình đo lường hình SERVQUAL thừa được phương pháp Nghiên cứu về chất lượng dịch vụ của Parasuraman đo lường chất lượng dịch chất lượng dịch với 7 thành phần. (1988) với 5 thành vụ bằng mô hình vụ của tác giả Trên cở sở 5 thành phần bao gồm Tin SERVQUAL của Hà Thạch phần của mô hình cậy, Đáp ứng, Năng Parasuraman (1988). Đề (2012) tại SERVQUAL của lực phục vụ, Phương tài có xem xét đến các Agribank Chi Parasuraman (1988) tiện hữu hình và yếu tố khác ảnh hưởng nhánh Quảng và chia yếu tố Đồng cảm để đo đến sự hài lòng của Nam. Phương tiện hữu hình lường chất lượng khách hàng về chất lượng thành hữu hình về cơ dịch vụ. dịch vụ cho phù hợp với sở vật chất và hữu tình hình tại Việt Nam. hình về con người.

Qua đề tài nghiên cứu, tác giả đã kế thừa được Đề tài sử dụng mô Các yếu tố Tin cậy, phương pháp đo lường hình SERVQUAL Phương tiện hữu chất lượng dịch vụ bằng của Parasuraman hình, Đồng cảm và mô hình SERVQUAL.
Nghiên cứu về (1988) với 5 thành Đáp ứng ảnh hưởng Tuy nhiên, đề tài nghiên chất lượng dịch phần độc lập là đến chất lượng dịch cứu chung cho các ngân vụ của tác giả Phương tiện hữu vụ trong nghiên cứu hàng thương mại mà Trần Thị hình, Năng lực phục này. Riêng yếu tố chưa có cụ thể tại một Thanh Thuý vụ, Đáp ứng, Đồng Năng lực phục vụ ngân hàng, đặc biệt là (2018) cảm, Sự tin cậy và không có tác động ngân hàng thương mại biến phụ thuộc là sự nhiều đến chất lượng nhà nước (các ngân hàng hài lòng của khách dịch vụ. thương mại nhà nước ít hàng. chú trọng về công tác chất lượng dịch vụ).

Nghiên cứu về Đề tài sử dụng mô Kết quả nghiên cứu Tác giả đã sử dụng mô chất lượng dịch hình SERVPERF chỉ ra rằng có 5 yếu hình SERVPERF là một vụ của tác giả (Cronin và Taylor, tố chính ảnh hưởng biến thể của Trần Thị Kim 1992) để đo lường đến sự hài lòng của SERVQUAL để làm cơ Chi (2019) tại chất lượng dịch vụ. khách hàng đối với Nội dung nghiên cứu Nghiên cứu Đánh giá Mô hình nghiên Kết quả nghiên cứu cứu Ngân hàng Á Mô hình sử dụng các chất lượng dịch vụ sở thiết kế mô hình Châu – CN biến là Sự tin cậy, Sự ngân hàng, bao gồm: nghiên cứu.
Đồng Nai. đáp ứng, Năng lực “Sự tin cậy, Sự đáp phục vụ, Sự đồng ứng, Năng lực phục cảm, Phương tiện vụ, Sự đồng cảm, và hữu hình. Phương tiện hữu hình.” Trong số đó, “Phương tiện hữu hình” được xác định là yếu tố có tác động mạnh mẽ nhất đến sự hài lòng của khách hàng.

Nghiên cứu Đề tài sử dụng mô Đề tài có kế thừa mô hình chất lượng dịch hình SERVQUAL SERVQUAL và bổ sung Kết quả nghiên cứu vụ tại Ngân của Parasuraman thêm các thành phần đo cho thấy các yếu tố hàng (1988) với 5 thành lường chất lượng dịch vụ có ảnh hưởng đến sự Vietcombank – phần là Phương tiện khác cho phù hợp với hài lòng của khách Chi nhánh hữu hình, Tin cậy, ngân hàng Vietcombank, hàng về chất lượng Bình Dương Năng lực phục vụ, đó là yếu tố Mạng lưới dịch vụ tại Ngân của Nguyễn Đáp ứng, Đồng cảm chi nhánh và ATM, hàng TMCP Ngoại Hán Khanh và và bổ sung 2 thành Chăm sóc khách hàng. thương Việt Nam – Nguyễn Hòa phần mới là Mạng Tuy nhiên, thành phần Chi nhánh Bình Thuận và Trần lưới chi nhánh và như Mạng lưới và ATM Dương.
Thị Huyền ATM, Chăm sóc có thể thuộc trong yếu tố Thanh (2023) khách hàng. phương tiện hữu hình.

Nghiên cứu Trên cơ sở mô hình Xin Guo và các SERVQUAL, đề tài Nghiên cứu có kế thừa cộng sự (2008) nghiên cứu xây dựng Kết quả nghiên cứu mô hình SERVQUAL và với mô hình đo mô hình đo lường cho thấy có 4 thành bổ sung thêm các yếu tố lường chất chất lượng dịch vụ phần là Tin cậy, khác ảnh hưởng đến chất lượng dịch vụ với 7 thành phần là Nguồn nhân lực, lượng dịch vụ cho phù CBSQ - Tin cậy, Đồng cảm, Công nghệ và Thông hợp với dịch vụ ngân Chinese Trang thiết bị, Nguồn tin tác động đến chất hàng bán buôn tại thị Banking nhân lực, Tiếp cận, lượng dịch vụ. trường Trung Quốc.
Service Công nghệ, Thông Quality. tin.

Qua nghiên cứu, tác Đề tài nghiên cứu Nghiên cứu có kế thừa giả đề xuất đề xuất dựa trên mô hình đo mô hình SERVQUAL và Nghiên cứu mô hình đo lường lường chất lượng bổ sung thêm yếu tố khác chất lượng dịch chất lượng dịch vụ dịch vụ SERVQUAL phù hợp với bối cảnh văn vụ của Kumar với 4 thành phần là với 5 thành phần và hóa, phong tục tập quán, và các cộng sự Tính thuận tiện, Tin bổ sung thêm một tâm lý và thói quen của (2009) cậy, Năng lực phục thành phần là Tính người tiêu dùng vụ và Phương tiện thuận tiện Malaysia. hữu hình.

Nội dung nghiên cứu Nghiên cứu Đánh giá Mô hình nghiên Kết quả nghiên cứu cứu Nghiên cứu có kế thừa Mô hình nghiên cứu mô hình SERVQUAL Nghiên cứu với 4 thành phần của Parasuraman (1988) của Tsoukatos chính ảnh hưởng đến Kết quả nghiên cứu và mô hình BSQ của & Mastrojianni sự hài lòng của khách cho thấy cả 4 yếu tố Bahia & Nantel (2000). với mô hình hàng về chất lượng theo mô hình nghiên Tuy nhiên, nghiên cứu BANQUAL-R dịch vụ là Đồng cứu đều ảnh hưởng chưa có đánh giá, phân (2010) với mô cảm/Năng lực phục đến chất lượng dịch tích và so sánh hiệu quả hình vụ, Hiệu quả công vụ. của mô hình BANQUAL-R. việc, Tin cậy và Sự BANQUAL-R so với 2 tin tưởng.
SERVQUAL và BSQ.

Đề tài nghiên cứu phân Nghiên cứu tích sâu về một lĩnh vực của Mhha Asri Kết quả nghiên cứu Mô hình nghiên cứu cụ thể trong hoạt động Abdullah và cho thấy cả 3 yếu tố với 3 thành phần ngân hàng là ngân hàng cộng sự (2014) theo mô hình nghiên chính ảnh hưởng đến bán lẻ. Tuy nhiên, đề tài về chất lượng cứu đều ảnh hưởng sự hài lòng của khách chỉ đánh giá sự hài lòng dịch vụ ngân đến chất lượng dịch hàng là Độ tin cậy, của khách hàng với các hàng bán lẻ vụ. Đó là Độ tin cậy, Đảm bảo và Phương ngân hàng bán lẻ chỉ với được thực hiện Đảm bảo và Phương tiện hữu hình. 3 thành phần là quá ít so tại New tiện hữu hình. với các nghiên cứu trước Zealand. đây.

Nguồn: Tác giả tổng hợp và đánh giá Có nhiều nghiên cứu liên quan đến chất lượng dịch vụ ngân hàng và các nghiên cứu đều sử dụng mô hình đo lường chất lượng dịch vụ SERVQUAL của Parasuraman (1988) làm cơ sở thiết kế mô hình nghiên cứu. Bên cạnh đó, một số nghiên cứu tại Việt Nam cũng bổ sung thêm các yếu tố ảnh hưởng đến sự hài lòng của khách hàng về chất lượng dịch vụ cho phù hợp với tình hình tại thị trường Việt Nam. Đa số các nghiên cứu về chất lượng dịch vụ chủ yếu là đánh giá chung về dịch vụ mà chưa có phân tích sâu từng loại hình dịch vụ hay đối tượng khách hàng cụ thể.

Từ những nghiên cứu đã tổng hợp, tác giả sử dụng mô hình SERVQUAL của Parasuraman (1988) làm cơ sở cho mô hình nghiên cứu kết hợp thêm các yếu tố khác cho phù hợp với tình hình tại Vietcombank và tại Việt Nam. Mô hình nghiên cứu được tác giả đề xuất tại mục 2.4 trang 26.

## 2.3 PHƯƠNG PHÁP TIẾP CẬN VÀ PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU

### 2.3.1 Phương pháp tiếp cận

Đề tài bắt đầu bằng việc tổng hợp cơ sở lý thuyết về các khái niệm cơ bản, các mô hình và các nghiên cứu trước đây có liên quan về chất lượng dịch vụ ngân hàng. Điều này giúp thiết lập nền tảng kiến thức vững chắc cho nghiên cứu. Tiếp theo, đề tài phân tích thực trạng về chất lượng dịch vụ của Vietcombank Tây Cần Thơ thông qua các số liệu thứ cấp được thu thập từ năm 2021 – 2023 và dữ liệu sơ cấp được thu thập qua khảo sát khách hàng trong đầu quý 3 năm 2024 tại Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam – Chi nhánh Tây Cần Thơ. Từ những thực trạng được phát hiện, đề tài đưa ra các giải pháp cụ thể để nâng cao sự hài lòng của khách hàng về chất lượng dịch vụ tại Vietcombank Tây Cần Thơ. Như vậy, đề tài sử dụng phương pháp tiếp cận từ Lý thuyết đến đánh giá Thực trạng và cuối cùng là đưa ra Giải pháp.

### 2.3.2 Phương pháp nghiên cứu

#### 2.3.2.1 Phương pháp thu thập số liệu

Phương pháp thu thập số liệu thứ cấp: Đề tài sử dụng số liệu thứ cấp được thu thập từ các Phòng/Ban chức năng của Vietcombank cũng như Vietcombank Tây Cần Thơ như Phòng Kế toán, Phòng Hành chính nhân sự, Phòng Dịch vụ khách hàng của Vietcombank Tây Cần Thơ và Phòng Quản lý chất lượng, Phòng Tài chính kế toán, Phòng Kế hoạch của Trụ sở chính Vietcombank. Số liệu thu thập từ năm 2021 đến năm
2023. Đề tài cũng sử dụng các số liệu từ các báo cáo của Ngân hàng Nhà nước Thành phố Cần Thơ, các bài báo, tạo chí và website có liên quan.

Phương pháp thu thập số liệu sơ cấp: Số liệu sơ cấp được thu thập từ việc phỏng vấn trực tiếp khách hàng sử dụng dịch vụ thông qua bảng câu hỏi tại Trụ sở Chi nhánh và các Phòng giao dịch của Vietcombank Tây Cần Thơ.

- Phương pháp chọn mẫu: Đề tài sử dụng phương pháp chọn mẫu thuận tiện, đối tượng khảo sát là khách hàng đến giao dịch trực tiếp tại Vietcombank Tây Cần Thơ.

- Kích thước mẫu nghiên cứu: Theo Hair và các cộng sự (1998), để ước lượng kích thước mẫu dùng cho phân tích nhân tố khám phá (EFA) tốt nhất là tối thiểu gấp 5 lần số biến của mô hình. Bên cạnh đó, Tabachnick và Fidell (1996) cho rằng để phân tích hồi quy thì kích thước mẫu được xác định bằng công thức:
Trong đó: - n: cỡ mẫu, - m: số biến độc lập của mô hình.

Như vậy, mô hình nghiên cứu có tộng cộng 6 biến độc lập nên kích thước mẫu tối thiểu sẽ là 50 + 8*6 = 98. Tuy nhiên, để tăng độ tin cậy cho nghiên cứu và cũng dự phòng cho trường hợp các phiếu khảo sát không đạt chất lượng, tác giả xác định kích thước mẫu lớn hơn 3 lần số mẫu tối thiểu là 98*3 = 294 quan sát và được phân bổ mẫu khảo sát cho các điểm giao dịch tại Vietcombank Tây Cần Thơ theo bảng 2.2 bên dưới.

Số lượng khách hàng Tỷ trọng Số lượng Điểm giao dịch quản lý (người) (%) mẫu phân bổ Trụ sở chi nhánh 59.212 35 102 PGD Cách mạng Tháng 8 28.654 17 49 PGD Ô Môn 20.166 12 35 PGD Thốt Nốt 25.113 15 43 PGD Nguyễn Văn Cừ 15.321 9 26 PGD Lý Thái Tổ 10.655 6 18 Tổng cộng 171.250 100 294 Nguồn: Tác giả đề xuất Số lượng mẫu được phân bổ cho 7 điểm giao dịch của Vietcombank Tây Cần Thơ bao gồm Trụ sở chi nhánh và 6 Phòng giao dịch để tiến hành khảo sát. Nguyên tắc phân bổ dựa trên số lượng khách hàng do các điểm giao dịch đang quản lý đến thời điểm

#### 2.3.2.2 Phương pháp nghiên cứu

Mục tiêu 1: Đánh giá thực trạng chất lượng dịch vụ tại Vietcombank Tây Cần Thơ và mức độ hài lòng của khách hàng về chất lượng dịch vụ tại ngân hàng.

Từ các số liệu thứ cấp thu thập được kết hợp phương pháp thống kê mô tả, phân tích tần số và so sánh để đánh giá thực trạng chất lượng dịch vụ tại Vietcombank Tây Cần Thơ Mục tiêu 2: Phân tích các yếu tố chính ảnh hướng đến sự hài lòng của khách hàng về chất lượng dịch vụ.

Đề tài sử dụng thang đo SERVQUAL và bổ sung các biến cho phù hợp với tình hình thực tế tại Vietcombank để đưa ra các yếu tố ảnh hưởng đến sự hài lòng của khách hàng về chất lượng dịch vụ.

- Kiểm tra độ tin cậy thông qua hệ số Cronbach’s Alpha: Kiểm định tính đồng nhất của các biến nhằm loại bỏ những biến không phù hợp có hệ số tương quan với biến tổng < 0,4. Thang đo có độ tin cậy tốt khi 0,6 < hệ số Cronbach’s Alpha < 1,0.

- Phương pháp phân tích nhân tố khám phá – EFA (Exploratory factor analysis):
Sử dụng phân tích nhân tố khám phá EFA để xác định các giá trị hội tụ, giá trị phân biệt và thu gọn các tham số ước lượng cho các nhóm biến.

Sử dụng kiểm định KMO và kiểm định Barlett: Trong phân tích nhân tố khám phá, trị số KMO (Kaiser – Meyer – Olkin) là chỉ số được sử dụng để xem xét sự tương quan của các biến quan sát trong nhóm nhân tố. Khi trị số KMO < 0,5 thể hiện phân tích nhân tố khám phá không phù hợp với dữ liệu; khi 0,5 < KMO < 1,0 thể hiện phân tích nhân tố khám phá này mới phù hợp với dữ liệu. Kiểm định Barlett để xem xét các biến có tương quan với nhau và tương quan với nhân tố chung hay không.

Xác định số lượng nhân tố dựa vào chỉ số phương sai tổng hợp của từng nhân tố (Eigenvalue) đại diện cho phần biến thiên được giải thích bởi mỗi nhân tố. Garson (2002) đã nói rằng theo tiêu chuẩn Kaiser thì các nhân tố phải có chỉ số phương sai tổng hợp của từng nhân tố > 1 sẽ được giữ lại trong mô hình nghiên cứu; ngược lại các chỉ số phương sai tổng hợp của từng nhân tố < 1 sẽ bị bỏ. Tổng phương sai trích (Total Variance Explained) > 0,5 (Hair và các cộng sự, 1998).

- Đề tài sử dụng phương pháp phân tích hồi quy để xem xét những yếu tố ảnh hưởng đến sự hài lòng của khách hàng về chất lượng dịch vụ ngân hàng và xác định mối quan hệ của sự hài lòng của khách hàng về chất lượng dịch vụ đến lòng trung thành của khách hàng bằng phương pháp hệ số tương quan.

Mục tiêu 3: Đề xuất các giải pháp và kiến nghị nhằm nâng cao sự hài lòng của khách hàng về chất lượng dịch vụ tại Vietcombank Tây Cần Thơ.

Từ những phân tích trên, tác giả sử dụng phân tích SWOT và tham khảo ý kiến từ các bộ phận chuyên môn để đưa ra các giải pháp nhằm nâng cao sự hài lòng của khách hàng về chất lượng dịch vụ tại Vietcombank Tây Cần Thơ.

### 2.3.3 Quy trình nghiên cứu

Để quá trình nghiên cứu được diễn ra thuận lợi, khoa học và logic, tác giả xây dựng quy trình nghiên cứu để xác định các bước nghiên cứu cụ thể cũng như công việc cần thực hiện cho từng bước. Quy trình nghiên cứu được tóm tắt và thể hiện qua hình 2.7.

Xác định vấn đề nghiên cứu Cơ sở lý thuyết Thiết kế nghiên cứu Thu thập dữ liệu nghiên cứu Phân tích dữ liệu Kết quả nghiên cứu Nguồn: Tác giả đề xuất

## 2.4 MÔ HÌNH NGHIÊN CỨU ĐỀ XUẤT

Qua tổng hợp các nghiên cứu, tác giả sử dụng mô hình đo lường chất lượng dịch vụ SERVQUAL của Parasuraman làm cơ sở để thiết kế mô hình nghiên cứu trong đề tài “Giải pháp nâng cao sự hài lòng của khách hàng về chất lượng dịch vụ tại Ngân hàng Thương mại Cổ phần Ngoại thương Việt Nam – Chi nhánh Tây Cần Thơ” vì các lý do sau:

Thứ nhất, mô hình SERVQUAL là một công cụ đo lường chất lượng dịch vụ được sử dụng rộng rãi trên thế giới trong nhiều lĩnh vực khác nhau, trong đó có đo lường chất lượng dịch vụ ngân hàng. Sự phổ biến của mô hình này cho thấy tính khả thi và độ tin cậy cao của mô hình trong việc đánh giá chất lượng dịch vụ.

Thứ hai, qua việc tổng hợp các nghiên cứu, có thể nhận thấy rằng mô hình SERVQUAL đã được nhiều nhà nghiên cứu sử dụng như một công cụ chính hoặc là mô hình nền tảng để phát triển các mô hình nghiên cứu của họ. Điều này không chỉ chứng minh tính ứng dụng rộng rãi của mô hình mà còn khẳng định vai trò quan trọng của nó trong nghiên cứu chất lượng dịch vụ.

Bên cạnh 5 thành phần của mô hình SERVQUAL, tác giả bổ sung 1 thành phần đo lường chất lượng dịch vụ để phù hợp với tình hình thực tế tại Việt Nam nói chung và tại Vietcombank nói riêng, đó là thành phần Cảm nhận về giá. Bên cạnh đó, ở thành phần phương tiện hữu hình, đề tài bổ sung thêm các biến liên quan đến Mạng lưới điểm giao dịch và ATM, Công nghệ.

Về Giá, lãi suất và phí các loại của các ngân hàng hiện nay thường không ổn định và chênh lệch đáng kể giữa các ngân hàng. Bên cạnh đó, lãi suất và phí dịch vụ ngân hàng là những yếu tố quan trọng hàng đầu mà khách hàng cân nhắc khi quyết định lựa chọn sử dụng các dịch vụ ngân hàng.

Về Mạng lưới điểm giao dịch và ATM, Vietcombank hiện nay có 600 Chi nhánh/Phòng giao dịch/Văn phòng đại diện/Đơn vị thành viên hoạt động rộng khắp ở hầu hết các các tỉnh, thành phố tại Việt Nam. Tuy nhiên, khi so sánh với các đối thủ cạnh tranh, đặc biệt là các ngân hàng thương mại nhà nước như Vietinbank với khoảng 1.100 điểm giao dịch, BIDV với 190 chi nhánh và 871 phòng giao dịch, Agribank với gần 2.300 chi nhánh/phòng giao dịch thì Vietcombank vẫn còn hạn chế về số lượng cũng như sự phân bố rộng rãi của các điểm giao dịch và ATM. Như vậy, mạng lưới điểm giao dịch và ATM có ảnh hướng đến sự hài lòng của khách hàng về chất lượng dịch vụ của Vietcombank hay không?

Về yếu tố Công nghệ, công nghệ đã và đang đóng vai trò quan trọng đối với các ngân hàng và càng quan trọng hơn trong bối cảnh chuyển đổi số như hiện nay. Tính bảo mật, an toàn và sự tiện lợi của ngân hàng số (Digital banking) cũng trở thành yếu tố quan trọng giúp các ngân hàng duy trì và gia tăng sự hài lòng của khách hàng.

Tin cậy Đáp ứng Phương tiện hữu hình Sự hài lòng Lòng của khách trung thành hàng về chất của khách Năng lực phục vụ lượng dịch vụ hàng Đồng cảm Cảm nhận về giá Nguồn: Tác giả đề xuất

# CHƯƠNG 3
THỰC TRẠNG CHẤT LƯỢNG DỊCH VỤ TẠI NGÂN HÀNG TMCP NGOẠI THƯƠNG VIỆT NAM – CHI NHÁNH TÂY CẦN THƠ

## 3.1 GIỚI THIỆU VỀ NGÂN HÀNG TMCP NGOẠI THƯƠNG VIỆT NAM VÀ
NGÂN HÀNG TMCP NGOẠI THƯƠNG VIỆT NAM – CHI NHÁNH TÂY CẦN THƠ

### 3.1.1 Tổng quan về Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam

#### 3.1.1.1 Lịch sử hình thành và phát triển của Ngân hàng TMCP Ngoại thương
Việt Nam Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam (Vietcombank) được thành lập và bắt đầu hoạt động vào ngày 01/04/1963, với tiền thân là Sở Quản lý Ngoại hối Trung ương thuộc Ngân hàng Quốc gia Việt Nam. Ngày 02/06/2008, Vietcombank chính thức chuyển đổi thành ngân hàng thương mại cổ phần sau khi thực hiện đợt phát hành cổ phiếu lần đầu ra công chúng. Ngày 30/06/2009, cổ phiếu Vietcombank (mã chứng khoán VCB) chính thức được niêm yết tại Sở Giao dịch chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh.

Trải qua 60 năm xây dựng và trưởng thành, Vietcombank đã có những đóng góp quan trọng cho sự ổn định và phát triển của kinh tế đất nước, Vietcombank hiện là một trong những ngân hàng thương mại lớn và kinh doanh hiệu quả nhất Việt Nam (năm 2019 trở thành ngân hàng Việt Nam đầu tiên cán mốc lợi nhuận 1 tỷ USD). Vietcombank hiện có hơn 600 chi nhánh, phòng giao dịch, văn phòng đại diện và đơn vị thành viên cả trong và ngoài nước. Với bề dày kinh nghiệm và đội ngũ nhân viên giàu năng lực, nhạy bén trong môi trường kinh doanh hiện đại và hội nhập quốc tế, Vietcombank luôn được các tập đoàn, doanh nghiệp lớn và đông đảo khách hàng cá nhân tin tưởng lựa chọn.

#### 3.1.1.2 Chức năng nhiệm vụ của Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam

Khởi đầu là một ngân hàng chuyên phục vụ các hoạt động kinh tế đối ngoại, Vietcombank ngày nay đã phát triển thành một ngân hàng đa năng, hoạt động trong nhiều lĩnh vực. Ngân hàng cung cấp cho khách hàng một loạt các dịch vụ tài chính hàng đầu từ thương mại quốc tế đến các hoạt động truyền thống như kinh doanh vốn, huy động vốn, tín dụng và tài trợ dự án. Bên cạnh đó, Vietcombank còn nổi bật trong các dịch vụ ngân hàng hiện đại như kinh doanh ngoại tệ và các công cụ phái sinh, dịch vụ thẻ và ngân hàng điện tử:

- Đối với khách hàng cá nhân: Mở tài khoản, thẻ tiết kiệm và đầu tư, chuyển khoản thanh toán, giao dịch tiền mặt và cho vay cá nhân…
- Đối với doanh nghiệp: Vietcombank cung cấp một loạt dịch vụ đa dạng bao gồm dịch vụ thanh toán, dịch vụ séc, trả lương tự động, thanh toán hóa đơn, bảo lãnh, cho vay, thuê mua tài chính, phát hành trái phiếu trong nước và quốc tế cùng với kinh doanh ngoại tệ và nhiều dịch vụ tài chính khác…
- Đối với các Định chế tài chính: ngân hàng đại lý, dịch vụ tài khoản, mua bán ngoại tệ, tài trợ thương mại, bao thanh toán…
- Ngân hàng điện tử: VCB Digibank, VCB Digibiz, Cash up, SMS Banking…

#### 3.1.1.3 Cơ cấu tổ chức và bộ máy quản lý của Ngân hàng TMCP Ngoại thương
Việt Nam Cơ cấu tổ chức và bộ máy quản lý của Vietcombank hiện nay như sau:

ĐẠI HỘI ĐỒNG CỔ BAN KIỂM SOÁT ĐÔNG UỶ BAN QUẢN LÝ RỦI RO HỘI ĐỒNG KIỂM SOÁT NỘI BỘ UỶ BAN NHÂN SỰ, UỶ BAN CHIẾN LƯỢC QUẢN TRỊ GIÁM SÁT HOẠT ĐỘNG BAN ĐIỀU HÀNH HỘI ĐỒNG TÍN DỤNG TRUNG ƯƠNG, HỘI ĐỒNG QUẢN LÝ TÀI SẢN/NỢ PHẢI KIỂM TRA NỘI BỘ TRẢ (HỘI ĐỒNG ALCO), HỘI ĐỒNG XỬ LÝ RỦI RO TRUNG ƯƠNG KHỐI KHỐI KHỐI KHỐI KHỐI KHỐI NGÂN KHỐI KIỂM KHỐI QUẢN KHỐI NGÂN TÁC HÀNG TÀI TRA HỖ TRỢ NHÂN RỦI VỐN LÝ HÀNG NGHIỆP SỰ BÁN CHÍNH GIÁM BUÔN BÁN LẺ RO SÁT MẠNG LƯỚI CÁC CHI NHÁNH Nguồn: www.vietcombank.com.vn

#### 3.1.1.4 Sứ mệnh, tầm nhìn và mục tiêu chiến lược của Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam

Sứ mệnh và tầm nhìn Bằng trí tuệ và tâm huyết, các thế hệ cán bộ của Vietcombank đã, đang và sẽ tiếp tục nỗ lực không ngừng để xây dựng và phát triển ngân hàng một cách bền vững. Hướng đến năm 2030, Vietcombank đặt mục tiêu duy trì vị trí là ngân hàng số 1 tại Việt Nam, đồng thời trở thành một trong 300 Tập đoàn Tài chính Ngân hàng lớn nhất thế giới và nằm trong top 1.000 doanh nghiệp niêm yết lớn nhất toàn cầu, đóng góp tích cực vào sự phát triển bền vững của Việt Nam.

Mục tiêu chiến lược Vietcombank đặt ra mục tiêu đến năm 2025 trở thành ngân hàng dẫn đầu về lợi nhuận và thu nhập phi tín dụng, đồng thời vươn lên vị trí số một trong trải nghiệm khách hàng. Ngân hàng cũng hướng tới mục tiêu đứng đầu trong lĩnh vực bán lẻ và ngân hàng đầu tư, dẫn dắt thị trường về chất lượng nguồn nhân lực và trở thành ngân hàng tiên phong trong lĩnh vực ngân hàng số. Ngoài ra, Vietcombank còn cam kết đạt được vị thế hàng đầu trong quản trị rủi ro.

### 3.1.2 Tổng quan về Ngân hàng TMCP Việt Nam – Chi nhánh Tây Cần Thơ

#### 3.1.2.1 Lịch sử hình thành và mạng lưới của Ngân hàng TMCP Ngoại thương
Việt Nam – Chi nhánh Tây Cần Thơ Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam – Chi nhánh Tây Cần Thơ (Vietcombank Tây Cần Thơ) được thành lập ngày 25/12/2006, là một trong 126 chi nhánh của Vietcombank, là 1 trong 17 chi nhánh Vietcombank tại khu vực Tây Nam Bộ và là 1 trong 2 chi nhánh Vietcombank trên địa bàn Thành phố Cần Thơ. Tiền thân của Vietcombank Tây Cần Thơ là Vietcombank Trà Nóc, sau đó được đổi tên thành Vietcombank Tây Đô và đến ngày 01/04/2020 được đổi tên thành Vietcombank Tây Cần như hiện nay. Trải qua hơn 17 năm hình thành và phát triển, Vietcombank Tây Cần Thơ đã từng bước khẳng định mình để trở thành một trong những chi nhánh có vai trò quan trọng tại Thành phố Cần Thơ nói riêng và khu vực Tây Nam Bộ nói chung. Với đội ngũ cán bộ trẻ trung, năng động và đầy nhiệt huyết cùng hệ thống công nghệ tiên tiến và trang thiết bị hiện đại, Vietcombank Tây Cần Thơ luôn đặt chất lượng dịch vụ lên hàng đầu. Vietcombank Tây Cần Thơ không những coi khách hàng là trung tâm của mọi hoạt động mà còn luôn nỗ lực phấn đấu vì sự thành công và thịnh vượng của từng khách hàng. Vietcombank Tây Cần Thơ hiện nay có mạng lưới phục vụ khách hàng tại hầu hết các quận, huyện trên địa bàn Thành phố Cần Thơ với 7 điểm giao dịch:

- Trụ sở chi nhánh: Lô 30A7A, Khu Công Nghiệp Trà Nóc 1, P. Trà Nóc, Q.Bình Thủy, TP. Cần Thơ.
- Phòng giao dịch Cách mạng Tháng 8: Số 110 đường CMT8, P. Cái Khế, Q.Ninh Kiều, TP. Cần Thơ.

- Phòng giao dịch Ô Môn: Số 152, đường 26/3, P. Châu Văn Liêm, Q. Ô Môn, TP. Cần Thơ.
- Phòng giao dịch Thốt Nốt: Số 178 -180 Quốc lộ 91, khu vực Phụng Thạnh 1, P. Thốt Nốt, Q. Thốt Nốt, TP. Cần Thơ.
- Phòng giao dịch Nguyễn Văn Cừ: 33-35AA, đường Nguyễn Văn Cừ, P. An Bình, Q. Ninh Kiều, TP. Cần Thơ.
- Phòng giao dịch Lý Thái Tổ: Số 38-40-42 đường Lý Thái Tổ, P. Hưng Phú, Q. Cái Răng, TP. Cần Thơ.
- Phòng giao dịch 3/2: Số 70 đường 3/2, P. Xuân Khánh, Q. Ninh Kiều, Thành phố Cần Thơ.

#### 3.1.2.2 Cơ cấu tổ chức của Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam – Chi nhánh Tây Cần Thơ

Vietcombank Tây Cần Thơ có mô hình tổ chức gồm Ban Giám Đốc, 06 Phòng nghiệp vụ và 6 Phòng giao dịch được chia thành 2 khối hoạt động là Khối kinh doanh và Khối hỗ trợ (Khối Back). Về nhân sự, tính đến thời điểm 31/08/2024 Vietcombank Tây Cần Thơ có 103 cán bộ nhân viên (102 cán bộ chính thức và 01 nhân viên hỗ trợ kinh doanh).

Cơ cấu tổ chức của Vietcombank Tây Cần Thơ hiện nay như sau:

BAN GIÁM ĐỐC KHỐI KHỐI HỖ TRỢ KINH DOANH PHÒNG PGD THỐT NỐT PHÒNG KẾ TOÁN KHÁCH HÀNG PHÒNG DỊCH VỤ PGD PHÒNG HÀNH KHÁCH HÀNG NGUYỄN VĂN CỪ CHÍNH NHÂN SỰ PGD CÁCH MẠNG PHÒNG PGD LÝ THÁI TỔ THÁNG 8 QUẢN LÝ NỢ PHÒNG PGD Ô MÔN PGD 3/2 NGÂN QUỸ Nguồn: Phòng Hành chính nhân sự

#### 3.1.2.3 Tình hình hoạt động kinh doanh của Ngân hàng TMCP Ngoại thương
Việt Nam – Chi nhánh Tây Cần Thơ từ năm 2021 đến 2023 Mặc dù gặp nhiều khó khăn trong giai đoạn diễn biến phức tạp của dịch bệnh COVID-19 từ năm 2020 - 2022, nhưng bằng sự quyết tâm, nỗ lực và đoàn kết nội bộ, Vetcombank Tây Cần Thơ cũng đã có những kết quả kinh doanh khả quan trong giai đoạn này và bứt phá mạnh mẽ trong năm 2023 khi nền kinh tế bắt đầu phục hồi và tăng trưởng trở lại, cụ thể kết quả kinh doanh của Vietcombank Tây Cần Thơ trong một số chỉ tiêu chính như sau:

Năm Chênh lệch Chỉ tiêu ĐVT 2022/2021 2023/2022 (%) (%) Dư nợ Tỷ VND 4.189 5.121 5.739 22 12 Huy động vốn Tỷ VND 3.542 3.597 3.980 2 11 Lợi nhuận Tỷ VND 118 104 157 -12 51 CIF (Số lượng KH) do CN quản lý KH đăng ký mới Digibank Số lượng KH có thẻ tín dụng quốc tế Nguồn: Báo cáo kết quả kinh doanh năm 2021, 2022 và 2023, Phòng Kế toán Trong hoạt động tín dụng, Vietcombank Tây Cần Thơ có sự tăng trưởng nhanh qua các năm và đặc biệt trong năm 2023 khi tình hình cho vay trong toàn hệ thống ngân hàng giảm mạnh thì Vietcombank Tây Cần Thơ có sự tăng trưởng so với năm trước, tăng 12%.

Trong công tác huy động vốn, Vietcombank Tây Cần Thơ cũng có kết quả kinh doanh khá tốt, khi có sự tăng trưởng qua các năm, quy mô tiền gửi đến năm 2023 đạt gần 4.000 tỷ đồng, cơ cấu huy động chiếm 41% trong tổng quy mô, một tỷ lệ khá cao so với một số chi nhánh trong khu vực Tây Nam Bộ.

Về hiệu quả kinh doanh, Lợi nhuận năm 2023 đạt 157 tỷ đồng, tăng trưởng 51% so với năm 2022, riêng năm 2022 lợi nhuận giảm so với năm trước và không hoàn thành mục tiêu kinh doanh do nợ xấu và trích lập dự phòng rủi ro.

Về phát triển khách hàng: Đến hết năm 2023, Vietcombank Tây Cần Thơ quản lý 162.143 khách hàng, ngân hàng điện tử cũng tăng trưởng nhanh qua các năm và số lượng khách hàng có thẻ tín dụng quốc tế có kết quả tăng trưởng năm sau cao hơn năm trước.

Về chất lượng dịch vụ: Theo tiêu chuẩn đánh giá về chất lượng dịch vụ của Vietcombank, Vietcombank Tây Cần Thơ được đánh giá có chất lượng dịch vụ ở mức Khá và Tốt từ năm 2021 đến năm 2023 (Chi tiết được trình bày cụ thể tại mục 3.2.1).

## 3.2 THỰC TRẠNG CHẤT LƯỢNG DỊCH VỤ TẠI NGÂN HÀNG THƯƠNG
MẠI CỔ PHẦN NGOẠI THƯƠNG VIỆT NAM – CHI NHÁNH TÂY CẦN THƠ

### 3.2.1 Thực trạng chất lượng dịch vụ tại Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt
Nam – Chi nhánh Tây Cần Thơ

#### 3.2.1.1 Chỉ số đánh giá mức độ hài lòng của khách hàng (CSAT – Customer
Satisfaction) Chỉ số CSAT (Customer Satisfaction) là chỉ số đánh giá mức độ hài lòng của khách hàng tại quầy, khảo sát bằng bảng hỏi với khách hàng thực hiện giao dịch tại quầy thông qua việc quét QRCODE đặt trước quầy giao dịch hoặc hệ thống gửi OTT mời KH đánh giá.

Khách hàng đánh giá với thang điểm từ 1 đến 5, trong đó từ 1-3 điểm được xem là Không hài lòng và từ 4-5 là Hài lòng. Công thức đo lường chỉ số CSAT như sau:

Số KH đánh giá thang điểm 4 + Số KH đánh giá thang điểm 5 Điểm CSAT = x 100 Tổng số khách hàng tham gia khảo sát Điểm chất lượng dịch vụ về chỉ số CSAT: 1% = 1 điểm (tức là CSAT đạt 50% thì tương đương 50 điểm) Từ điểm CSAT, VCB đưa ra khung đánh giá như sau:

Khung điểm CSAT Ý nghĩa Dưới 20% Rất kém Từ 20% đến dưới 40% Kém Từ 40% đến dưới 60% Trung bình Từ 60% đến dưới 80% Khá Từ 80% trở lên Tốt Nguồn: Phòng Quản lý chất lượng – Trụ sở chính Vietcombank Tóm tắt khảo sát đo lường mức độ hài lòng khách hàng tại quầy bằng mã QR Code được trình bày chi tiết tại Phụ lục 6.

Kết quả đo lường chỉ số CSAT của Vietcombank Tây Cần Thơ như sau:

Năm 2021 Năm 2022 Năm 2023 Nội dung Số lượt Tỷ trọng Số lượt Tỷ trọng Số lượt Tỷ trọng đánh giá (%) đánh giá (%) đánh giá (%) KH đánh giá điểm 1 12 0,07 12 0,07 0 0,00 KH đánh giá điểm 2 31 0,19 4 0,02 18 0,09 KH đánh giá điểm 3 66 0,40 36 0,21 19 0,10 KH đánh giá điểm 4 628 3,77 564 3,24 420 2,13 Điểm trung bình 4,95 4,96 4,97 Điểm CSAT 99,35 99,70 99,81 Nguồn: Phòng Dịch vụ khách hàng, Vietcombank Tây Cần Thơ Mức độ hài lòng của khách hàng tại quầy thông qua chỉ số CSAT của Vietcombank Tây Cần Thơ tăng qua các năm từ năm 2021 đến 2023 lần lượt là 99,35 điểm, 99,70 điểm và 99,81 điểm. Tỷ lệ khách hàng đánh giá điểm 1, 2 và 3 (khách hàng không hài lòng) cũng giảm qua các năm từ 0,66% trong năm 2021 xuống còn 0,30% năm 2022 và 0,19% trong năm 2023. Đánh giá tổng thể theo khung đánh giá của VCB thì mức điểm CSAT của Chi nhánh ở mức Tốt (cao hơn 80 điểm).

ĐVT: Lượt khách Số lượt KH đánh giá Đánh giá không hài lòng Lý do
1 2 3 4 5 Số lượt Tỷ trọng (%)

Sản phẩm dịch vụ 1 2 4 67 1.167 7 6,42 Thời gian giao dịch 2 9 19 105 2.465 30 27,52 Nhân viên giao dịch 4 7 25 209 6.374 36 33,03 Nhân viên đón tiếp, hướng dẫn, hỗ trợ Cơ sở vật chất 2 6 7 112 3.257 15 13,76 Nguồn: Phòng Dịch vụ khách hàng, Vietcombank Tây Cần Thơ Trong bảng số liệu về chỉ số CSAT năm 2021 (Bảng 3.4), năm 2022 (Bảng 3.5) và năm 2023 (Bảng 3.6) thì số lượt đánh giá không hài lòng (lượt khách hàng) là tổng số lượt khách hàng đánh giá thang điểm 1, 2 và 3. Tỷ trọng đánh giá không hài lòng (%) là số lượt khách hàng không hài lòng theo từng lý do trên tổng số lượt khách hàng đánh giá thang điểm 1, 2 và 3. Số liệu tại bảng 3.4 thì trong năm 2021 có 109 lượt khách hàng không hài lòng, trong đó có 12 lượt khách hàng đánh giá thang điểm 1, 31 lượt khách hàng đánh giá thang điểm 2 và 66 lượt khách hàng đánh giá thang điểm 3. Trong tổng số 109 lượt khách hàng đánh giá không hài lòng có 7 lượt khách hàng không hài lòng về sản phẩm dịch vụ, chiếm 6,42% số khách hàng không hài lòng; 30 lượt khách hàng không hài lòng về thời gian giao dịch, chiếm 27,52%; 36 lượt khách hàng không hài lòng về nhân viên giao dịch, chiếm 33,03%; 20 lượt khách hàng không hài lòng về nhân viên hỗ trợ, chiếm 18,35%; 15 lượt khách hàng không hài lòng về cơ sở vật chất, chiếm 13,76% và 1 lượt khách hàng không hài lòng với lý do khác, chiếm 0,92%. Như vậy, Nhân viên giao dịch có tỷ lệ khách hàng đánh giá không hài lòng chiếm cao nhất và lý do Khác có tỷ lệ khách hàng không hài lòng thấp nhất.

ĐVT: Lượt khách Số lượt KH đánh giá Đánh giá không hài lòng Lý do
1 2 3 4 5 Số lượt Tỷ trọng (%)

Sản phẩm dịch vụ 0 0 9 96 2.362 9 17,31 Thời gian giao dịch 1 1 8 112 3.105 10 19,23 Nhân viên giao dịch 2 1 12 221 7.312 15 28,85 Nhân viên đón tiếp, hướng dẫn, hỗ trợ Cơ sở vật chất 3 1 3 43 2.046 7 13,46 Nguồn: Phòng Dịch vụ khách hàng, Vietcombank Tây Cần Thơ Trong năm 2022, có 52 lượt khách hàng không hài lòng, trong đó có 12 lượt khách hàng đánh giá thang điểm 1, 4 lượt khách hàng đánh giá thang điểm 2 và 36 lượt khách hàng đánh giá thang điểm 3. Trong tổng số 52 lượt khách hàng đánh giá không hài lòng có 9 lượt khách hàng không hài lòng về sản phẩm dịch vụ, chiếm 17,31% số khách hàng không hài lòng; 10 lượt khách hàng không hài lòng về thời gian giao dịch, chiếm 19,23%; 15 lượt khách hàng không hài lòng về nhân viên giao dịch, chiếm 28,85%; 10 lượt khách hàng không hài lòng về nhân viên hỗ trợ, chiếm 19,23%; 7 lượt khách hàng không hài lòng về cơ sở vật chất, chiếm 13,46% và 1 lượt khách hàng không hài lòng với lý do khác, chiếm 1,92%. Như vậy, Nhân viên giao dịch tiếp tục là lý do chủ yếu làm cho khách hàng không hài lòng với tỷ lệ 28,85% mặc dù có cải thiện so với năm ĐVT: Lượt khách Số lượt KH đánh giá Đánh giá không hài lòng Lý do
1 2 3 4 5 Số lượt Tỷ trọng (%)

Sản phẩm dịch vụ 0 3 1 96 3.132 4 10,81 Thời gian giao dịch 0 5 2 97 5.079 7 18,92 Nhân viên giao dịch 0 6 4 108 6.112 10 27,03 Nhân viên đón tiếp, hướng dẫn, hỗ trợ Cơ sở vật chất 0 0 5 66 2.105 5 13,51 Nguồn: Phòng Dịch vụ khách hàng, Vietcombank Tây Cần Thơ Trong năm 2023, có 37 lượt khách hàng không hài lòng, trong đó không có lượt khách hàng nào đánh giá thang điểm 1, 18 lượt khách hàng đánh giá thang điểm 2 và 19 lượt khách hàng đánh giá thang điểm 3. Trong tổng số 37 lượt khách hàng đánh giá không hài lòng có 4 lượt khách hàng không hài lòng về sản phẩm dịch vụ, chiếm 10,81% số khách hàng không hài lòng; 7 lượt khách hàng không hài lòng về thời gian giao dịch, chiếm 18,92%; 10 lượt khách hàng không hài lòng về nhân viên giao dịch, chiếm 27,03%; 7 lượt khách hàng không hài lòng về nhân viên hỗ trợ, chiếm 18,92%; 5 lượt khách hàng không hài lòng về cơ sở vật chất, chiếm 13,51% và 4 lượt khách hàng không hài lòng với lý do khác, chiếm 10,81%.

Như vậy, số lượng khách hàng tham gia khảo sát đánh giá không hài lòng giảm qua các năm, cụ thể là giảm từ 109 lượt khách hàng không hài lòng năm 2021 xuống còn 52 lượt trong năm 2022 và 37 lượt trong năm 2023. Lý do khách hàng không hài lòng chủ yếu đến từ Nhân viên giao dịch khi chiếm tỷ lệ cao nhất với 33,03% năm 2021, 28,85% năm 2022 và 27,03% năm 2023, tuy nhiên tỷ lệ này đã giảm nhiều theo từng năm. Khách hàng đánh giá không hài lòng về Nhân viên giao dịch chủ yếu là thái độ phục vụ, hình thức tác phong và trình độ chuyên môn.

Thời gian giao dịch và Nhân viên đón tiếp, hướng dẫn, hỗ trợ là lý do chiếm tỷ lệ cao trong những yếu tố dẫn đến việc khách hàng đánh giá không hài lòng. Khách hàng phải chờ đợi quá lâu để đến lượt giao dịch là nguyên nhân chính làm cho khách hàng không hài lòng. Nhân viên đón tiếp, hướng dẫn, hỗ trợ như lễ tân, bảo vệ… không nhiệt tình cũng là yếu tố làm cho khách hàng đánh giá không hài lòng về dịch vụ. Các yếu tố Sản phẩm dịch vụ, Cơ sở vật chất và các yếu tố Khác ít có sự biến động và ảnh hưởng đến đánh giá của khách hàng về chất lượng dịch vụ.

#### 3.2.1.2 Chỉ số đo lường mức độ khách hàng sẵn sàng tiếp tục sử dụng và giới thiệu VCB cho bạn bè, người thân và đồng nghiệp của khách hàng (NPS – Net
Promoter Score) Chỉ số NPS (Net Promoter Score) là chỉ số được VCB sử dụng để đánh giá mức độ sẵn sàng tiếp tục sử dụng và giới thiệu VCB cho bạn bè, người thân và đồng nghiệp của khách hàng, khảo sát bằng bảng hỏi với khách hàng giao dịch tại quầy (NPS thực địa) và trên kênh ngân hàng điện tử (NPS online). Công thức đo lường chỉ số NPS:
Khách hàng tham gia khảo sát được yêu cầu đánh giá trên một thang điểm từ 1 (Hoàn toàn không giới thiệu) đến 10 (Chắc chắn sẽ giới thiệu) về việc “Bạn có sẵn sàng giới thiệu sản phẩm/dịch vụ của VCB cho bạn bè, đồng nghiệp hay người thân không?”.

Nhóm Nhóm Nhóm Phản đối Trung lập Ủng hộ Nguồn: Phòng Quản lý chất lượng - Trụ sở chính Vietcombank Căn cứ câu trả lời của khách hàng, khách hàng được phân thành 3 nhóm:

- Nhóm Phản đối (cho điểm 1-6): Không hài lòng, có những nhận định tiêu cực về VCB.
- Nhóm Trung lập (cho điểm 7-8): Hài lòng nhưng dễ bị tác động bởi những chương trình ưu đãi/hấp dẫn hơn của đối thủ.
- Nhóm Ủng hộ (cho điểm 9-10): Rất hài lòng và sẵn sàng giới thiệu VCB cho người thân, bạn bè và đồng nghiệp.

Từ đó, Chỉ số NPS = % Nhóm Ủng hộ - % Nhóm Phản đối Từ điểm NPS, VCB đua ra khung đánh giá như sau:

Khung điểm NPS Ý nghĩa Từ dưới 100% đến 0% Kém Từ 0% đến dưới 50% Tạm ổn Từ 50% đến dưới 70% Tốt Từ 70% đến 100% Tuyệt vời Nguồn: Phòng Quản lý chất lượng – Trụ sở chính Vietcombank Điểm chất lượng dịch vụ về chỉ số NPS: 1% = 1 điểm (tức là NPS đạt 50% thì tương đương 50 điểm) Kết quả đo lường chỉ số NPS của Vietcombank Tây Cần Thơ các năm như sau:

Nội dung ĐVT Số Tỷ lệ Số Tỷ lệ Số Tỷ lệ lượng (%) lượng (%) lượng (%) Số KH khảo sát Khách hàng 1.088 100 941 100 1.121 100 Nhóm Phản đối Khách hàng 54 5 19 2 11 1 Nhóm Trung lập Khách hàng 185 1 151 16 146 13 Nhóm Ủng hộ Khách hàng 849 78 771 82 964 86 Chỉ số NPS Điểm 73 80 85 Nguồn: Phòng Dịch vụ khách hàng, Vietcombank Tây Cần Thơ Chỉ số NPS của Vietcombank Tây Cần Thơ có thay đổi tích cực qua các năm, năm 2022 tăng 7 điểm so với năm 2021 và năm 2023 tăng 5 điểm so với năm 2022. Về chi tiết từng nhóm khách hàng cũng có sự cải thiện, cụ thể là tỷ lệ nhóm khách hàng phản đối chấm điểm từ 1-6 giảm qua các năm, giảm từ 5% năm 2021 xuống chỉ còn 1% trong năm 2023 và ngược lại tỷ lệ nhóm khách hàng Ủng hộ tăng từ 78% trong năm 2021 lên 86% trong năm 2023. Xét về khung đánh giá chỉ số NPS thì đánh giá của khách hàng tại Vietcombank Tây Cần Thơ giai đoạn 2021-2023 đều từ mức tuyệt vời, là từ 70 điểm trở lên.

Về mức độ ảnh hưởng các yếu tố đến điểm NPS của Vietcombank Tây Cần Thơ:

Nội dung Tỷ lệ Tỷ lệ Tỷ lệ Số lượng Số lượng Số lượng (%) (%) (%) Thời gian giao dịch 72 30 46 27 42 27 Chất lượng giao dịch 33 14 27 16 25 16 Thủ tục quy trình 26 11 32 19 32 20 Giá (lãi suất, phí) 79 33 28 16 25 15 Sản phẩm, dịch vụ 15 6 20 12 17 11 Cơ sở vật chất 14 6 17 10 16 11 Nguồn: Phòng Dịch vụ khách hàng, Vietcombank Tây Cần Thơ Thời gian giao dịch vẫn yếu tố khiến khách hàng, chủ yếu là khách hàng giao dịch tại quầy không hài lòng cao nhất trong giai đoạn 2021 đến 2023. Tuy nhiên, tỷ lệ này đã giảm dần theo từng năm. Trong đó, thời gian chờ tới lượt giao dịch là yếu tố hàng đầu khiến cho khách hàng không hài lòng. Trong nhóm khách hàng không hài lòng về thời gian chờ, có 61% khách hàng phải chờ từ 10-30 phút mới được giao dịch.

Giá, phí có tỷ lệ không hài lòng cao trong năm 2021 là 33% nhưng giảm mạnh trong năm 2022 xuống còn 15% do VCB áp dụng chính sách mới về phí – chính sách miễn phí toàn diện trên VCB Digibank từ ngày 01/01/2022. Ngoài ra, Vietcombank hiện đang triển khai nhiều chương trình ưu đãi và giảm phí cho các giao dịch tại quầy, đặc biệt dành cho khách hàng ưu tiên Priority. Nhờ những chính sách này, khách hàng đã có những đánh giá tích cực về mức giá và phí dịch vụ của Vietcombank.

Thủ tục quy trình được khách hàng đánh giá chưa tốt và có tăng dần qua các năm, cụ thể là năm 2021 với 11% khách hàng không hài lòng và đến năm 2022 là 19%, năm 2023 là 20%. Nguyên nhân của vấn đề này xuất phát từ thủ tục và quy trình nghiệp vụ tại Vietcombank hiện tại còn khá phức tạp. Số lượng hồ sơ, chứng từ cần xử lý vẫn còn nhiều và các bước giao dịch chưa được tối ưu hóa, khiến khách hàng cảm thấy không hài lòng với chất lượng dịch vụ.

Chất lượng giao dịch được đánh giá tốt và gần như không có sự thay đổi nhiều trong các năm. Các yếu tố khác như Sản phẩm, dịch vụ và Cơ sở vật chất có ít ảnh hưởng đến sự hài lòng của khách hàng trong chỉ số NPS.

#### 3.2.1.3 Điểm đánh giá của Khách hàng bí mật

Vietcombank đánh giá chất lượng dịch vụ thông qua chương trình “Giám sát chất lượng dịch vụ theo hình thức Khách hàng bí mật”, Chương trình Khách hàng bí mật là cách thức sử dụng người mua sắm, sử dụng dịch vụ bí mật (Mystery Shopper) để đánh giá chất lượng dịch vụ, tuân thủ quy định và trải nghiệm của khách hàng tại các chi nhánh của ngân hàng với mục đích là để phát hiện những lỗi thường gặp, những hạn chế để từ đó hoàn thiện, khắc phục và nâng cao khả năng phục vụ khách hàng.

Chương trình khách hàng bí mật được đánh giá trên các khía cạnh cơ bản như thái độ, tác phong phục vụ của nhân viên ngân hàng, trình độ chuyên môn, không gian giao dịch… và được chia thành 3 đối tượng là Cán bộ giao dịch tại quầy, Không gian giao dịch và Cán bộ, nhân viên hỗ trợ. Mỗi lỗi vi phạm sẽ bị trừ điểm tương ứng vào từng đối tượng. Số điểm còn lại sau khi trừ các lỗi vi phạm sẽ được quy ra điểm của chương trình Khách hàng bí mật theo cách thức tính điểm như sau:

Nhóm Đối tượng Điểm tối đa Tỷ trọng (1) Cán bộ giao dịch tại quầy 100 70% (2) Không gian giao dịch 70 (3) Cán bộ, nhân viên hỗ trợ 30 Công thức tính điểm KHBM = (1) * 70% + [(2) + (3)] * 30% 100 100% Nguồn: Phòng Quản lý chất lượng – Trụ sở chính Vietcombank Từ điểm Khách hàng bí mật, VCB đưa ra khung đánh giá như sau:

Khung điểm KHBM Ý nghĩa Từ 94 điểm trở lên Tốt Từ 84 đến dưới 94 điểm Khá Dưới 84 điểm Trung bình Nguồn: Phòng Quản lý chất lượng – Trụ sở chính Vietcombank Kết quả đánh giá Điểm Khách hàng bí mật của Vietcombank Tây Cần Thơ qua các năm như sau:

2021 2022 2023 Chênh lệch
Đối tượng Điểm Xếp loại Điểm Xếp loại Điểm Xếp loại 2022/2021 2023/2022 Điểm KH bí mật 90,81 Khá 93,52 Khá 92,99 Khá 2,71 -0,53 Nguồn: Phòng Dịch vụ khách hàng, Vietcombank Tây Cần Thơ Điểm đánh giá của Khách hàng bí mật của Vietcombank Tây Cần Thơ ít có sự biến động trong các năm qua, tuy nhiên về xếp loại chỉ ở mức Khá (từ 84 điểm đến dưới 94 điểm).

Về chi tiết điểm đánh giá của Khách hàng bí mật theo từng đối tượng:

Đối tượng Điểm* Điểm** Xếp loại Điểm* Điểm** Xếp loại Điểm* Điểm** Xếp loại Cán bộ giao dịch Không gian giao dịch Cán bộ hỗ trợ 28,07 93,57 Khá 29,43 98,10 Tốt 27,30 91,00 Khá Nguồn: Phòng Dịch vụ khách hàng, Vietcombank Tây Cần Thơ

* Thang điểm của đối tượng ** Theo thang điểm 100 Cán bộ giao dịch trực tiếp là yếu tố ảnh hưởng nhiều đến kết quả điểm đánh giá của khách hàng bí mật do chiếm tỷ trọng 70% trong cơ cấu điểm, năm 2021 điểm của của cán bộ giao dịch chỉ đạt 88,74 điểm do thái độ làm việc chỉ đạt 38 điểm trên tổng điểm tối đa là 45 điểm. Tuy nhiên, có sự cải thiện qua trong các năm tiếp theo lên 92.86 điểm năm 2022 và 92.60 điểm năm 2023. Các lỗi thường gặp của cán bộ giao dịch dẫn đến bị Khách hàng bí mật chấm điểm thấp là không đeo thẻ tên (Vi phạm quy định về trang phục giao dịch), không gọi tên khách hàng trong quá trình giao dịch (Vi phạm quy định về Thể hiện sự tôn trọng và quan tâm chu đáo với khách hàng), không hỏi thêm nhu cầu của khách hàng khi kết thúc giao dịch, không cảm ơn và chào khách hàng (Vi phạm quy định về tác phong chuyên nghiệp), tư vấn sai phí (Vi phạm quy định về kỹ năng chuyên môn, nghiệp vụ. Như vậy, các lỗi thường gặp ở nhân viên giao dịch trực tiếp chủ yếu liên quan đến việc không tuân thủ tác phong, đồng phục, và một số vấn đề nhỏ về thái độ trong quá trình giao dịch.

Không gian giao dịch được đánh giá tốt hơn khi so với các tiêu chí đánh giá khác khi có hai năm xếp loại Tốt là năm 2021 với 67,57 điểm và năm 2023 với 66,60 điểm.
Điều này do Vietcombank là ngân hàng luôn chú trọng vào nhận diện thương hiệu nên trang thiết bị, cơ sở vật chất được đầu tư hiện đại. Tuy nhiên, vẫn còn một số lỗi nhỏ chủ yếu liên quan ATM, bảng thông tin và bút viết trên quầy giao dịch. Các lỗi gây mất điểm chủ yếu là vỏ ATM bị boong tróc sơn (Vi phạm quy định về khu vực ATM/R- ATM), Bảng niêm yết thông tin không có đầy đủ thông tin, không có tạp trí trưng bài (Vi phạm quy định về không gian sảnh giao dịch), bút viết để không đúng chỗ hoặc không có khay bút trên quầy (Vi phạm quy định về quầy giao dịch).

Cán bộ hỗ trợ ít có sự biến động điểm đánh giá qua các năm, tuy nhiên đa phần chỉ ở mức xếp loại Khá. Các lỗi thường gặp như nhân viên Lễ tân sử dụng điện thoại trong quá trình làm việc (Quy phạm vi định về tác phong), nhân viên bảo vệ không dẫn xe cho khách hàng và chào hỏi khách hàng (Vi phạm quy định về thái độ), nhân viên không hướng dẫn khách hàng lấy số thứ tự (Vi phạm quy định về điều phối khách hàng).
Nguyên nhân chính là do đội ngũ cán bộ hỗ trợ tại Vietcombank Tây Cần Thơ hiện nay như bảo vệ và tạp vụ, không phải là nhân viên chính thức của ngân hàng mà được thuê ngoài từ các đơn vị cung cấp dịch vụ. Điều này dẫn đến việc thiếu các biện pháp chế tài hoặc kỷ luật cụ thể đối với những vi phạm của các nhân viên này.

#### 3.2.1.4 Đánh giá về chất lượng dịch vụ tại Vietcombank Tây Cần Thơ thông qua các chỉ số đo lường sự hài lòng của khách hàng

Các tiêu chí đánh giá chất lượng dịch vụ đang áp dụng tại Vietcombank Tây Cần Thơ hiện nay như Chỉ số NPS, Chỉ số CSAT và Điểm Khách hàng bí mật góp phần giúp cho Chi nhánh phần nào đánh giá được chất lượng dịch vụ để từ đó có thể khắc phục được những mặt hạn chế để có thể nâng cao và cải thiện sự hài lòng của khách hàng về chất lượng dịch vụ. Tuy nhiên, trong nghiên cứu này tác giả cũng đưa ra so sánh các chỉ tiêu đánh giá áp dụng tại Vietcombank Tây Cần Thơ có đáp ứng được yêu cầu đánh giá chất lượng dịch vụ hay không thông qua việc so sánh với mô hình nghiên cứu đề xuất dựa trên mô hình SERVQUAL của Parasuraman và điều chỉnh cho phù hợp với tình hình thực tế tại Vietcombank.

Mô hình nghiên cứu đánh giá chất lượng dịch vụ qua 6 thành phần là Tin cậy, Phương tiện hữu hình, Đáp ứng, Năng lực phục vụ, Đồng cảm và Cảm nhận về giá (lãi suất, phí). Tác giả đã tiến hành so sánh các chỉ tiêu đánh giá chất lượng dịch vụ tại Vietcombank Tây Cần Thơ với các thành phần của mô hình nghiên cứu đề xuất và cho ra kết quả như sau: các thành phần trong mô hình nghiên cứu Chỉ số CSAT Chỉ số NPS Điểm KHBM Thành Đáp Đáp Đáp phần ứng Ghi chú ứng Ghi chú ứng Ghi chú tiêu chí tiêu chí tiêu chí Đáp Sản phẩm dịch vụ, Đáp Thời gian Không Tin cậy ứng Thời gian giao dịch ứng giao dịch đáp ứng Phương Đáp Đáp Cơ sở vật Đáp Không gian giao tiện hữu Cơ sở vật chất ứng ứng chất ứng dịch hình Thủ tục, Đáp Nhân viên giao dịch, Đáp quy trình Đáp Cán bộ giao dịch, Đáp ứng ứng Nhân viên hỗ trợ ứng Chất lượng ứng Nhân viên hỗ trợ giao dịch Năng lực Đáp Nhân viên giao dịch, Đáp Chất lượng Đáp Cán bộ giao dịch, phục vụ ứng Nhân viên hỗ trợ ứng giao dịch ứng Nhân viên hỗ trợ Đáp Nhân viên giao dịch, Không Đáp Cán bộ giao dịch, Đồng cảm ứng Nhân viên hỗ trợ đáp ứng ứng Nhân viên hỗ trợ Giá (lãi Không Đáp Giá (lãi Không suất, phí) đáp ứng ứng suất, phí) đáp ứng Nguồn: Tác giả tổng hợp và đánh giá Như vậy, chỉ số CSAT và NPS đáp ứng 5/6 thành phần trong mô hình đo lường chất lượng lượng dịch vụ, Điểm KHBM đáp đứng 4/6 thành phần. Tuy nhiên, khi tổng hợp các chỉ số đánh giá chất lượng dịch vụ đang áp dụng tại Vietcombank hiện nay, có thể thấy việc đánh giá này đã đáp ứng đầy đủ 5 thành phần chính trong mô hình đo lường chất lượng dịch vụ SERVQUAL của Parasuraman.

Xét riêng từng thành phần và đánh giá thực trạng chất lượng dịch vụ theo các tiêu chí của mô hình SERVQUAL, có thể thấy:

- Đối với tiêu chí Sự tin cậy. Dịch vụ được Vietcombank Tây Cần Thơ cung cấp cho khách hàng đúng như cam kết, thoả thuận được thể hiện qua việc đánh giá của khách hàng về sản phẩm dịch vụ (trong chỉ số CSAT) là khá tốt, khi chỉ có 20 đánh giá không hài lòng trong giai đoạn từ năm 2021 đến năm 2023. Tuy nhiên, ở khía cạnh dịch vụ được đáp ứng kịp thời, đúng hạn và không sai sót thì chưa thực sự tốt khi thời gian giao dịch luôn bị đánh giá không hài lòng (chỉ số CSAT và NPS) nhưng có sự cải thiện qua từng năm.
- Về tiêu chí Phương tiện hữu hình, cơ sở vật chất hiện đại được xây dựng và thiết kế theo nhận diện thương hiệu góp phần giúp khách hàng có cái nhìn tích cực và có sự hài lòng đối với tiêu chí này. Cơ sở vật chất (trong chỉ số CSAT và NPS) và Không giao giao dịch (trong Điểm KHBM) luôn có điểm đánh giá hài lòng khá cao.
- Đối với tiêu chí Đáp ứng. Tiêu chí này cho thấy sự mong đợi từ khách hàng tương đối cao trong tất cả các tiêu chí thành phần, thể hiện mong muốn sẵn lòng phục vụ, cung cấp dịch vụ của nhân viên. Tuy nhiên, ở tiêu chí này thì còn nhiều hạn chế trong chất lượng dịch vụ tại Vietcombank Tây Cần Thơ, khi ở cả 3 chỉ số là CSAT, NPS và Điểm KHBM thì nhân viên giao dịch luôn là chỉ tiêu có tỷ lệ đánh giá không hài lòng cao nhất. Tuy nhiên, có sự cải thiện theo từng năm ở tiêu chí này.
- Về tiêu chí Năng lực phục vụ, nhân viên VCB có trình độ chuyên môn cao, có kinh nghiệm và nghiệp vụ khi cung cấp dịch vụ nên ở tiêu chí này đáp ứng khá tốt, hầu như không có đánh giá không hài lòng của khách hàng về năng lực, trình độ chuyên môn (trong chỉ tiêu Trình độ chuyên môn thuộc Điểm KHBM).
- Sự đồng cảm đóng vai trò quan trọng, tương tự như tính chuyên nghiệp, trong việc thu hút khách hàng đến giao dịch tại ngân hàng. Vì các sản phẩm và dịch vụ ngân hàng vẫn còn khá mới mẻ đối với nhiều người, đặc biệt là người cao tuổi nên sự quan tâm và hỗ trợ kịp thời sẽ giúp khách hàng cảm thấy hài lòng và có xu hướng duy trì giao dịch lâu dài với ngân hàng. Vì vậy, hầu hết các khách hàng đều kỳ vọng cao về sự đồng cảm từ phía ngân hàng. Đặc biệt, trong số các yếu tố thì khách hàng kỳ vọng nhất ở nhân viên ngân hàng là sự quan tâm cá nhân hóa đến từng khách hàng và việc luôn ưu tiên đặt lợi ích của khách hàng lên hàng đầu. Ở tiêu chí này, Vietcombank Tây Cần Thơ cũng đã rất quan tâm và chú trọng khi các đánh giá của khách hàng đều cải thiện rõ rệt qua từng năm.

Các chỉ số đo lường sự hài lòng của khách hàng về chất lượng dịch vụ tại Vietcombank hiện nay chưa đáp ứng được đầy đủ các mục tiêu và mô hình nghiên cứu đã đề ra do chưa có chỉ số nào đáp ứng đủ 6 thành phần của mô hình nghiên cứu đề xuất.
Bên cạnh đó, các chỉ số đo lường chất lượng dịch vụ này cũng không có đủ các thông tin về nhân khẩu học như tuổi, nghề nghiệp, thu nhập… dẫn đến chưa có đánh giá cụ thể về việc yếu tố cá nhân có ảnh hưởng đến sự hài lòng của khách hàng về chất lượng dịch vụ hay không?

Vì vậy, để đánh giá sâu hơn về thực trạng chất lượng dịch vụ tại Vietcombank cũng như phân tích các yếu tố ảnh hưởng đến sự hài lòng của khách hàng về chất lượng dịch vụ, đề tài tiến hành thu thập số liệu thứ cấp thông qua phỏng vấn khách hàng bằng bảng câu hỏi (Phụ lục 4).

### 3.2.2 Các yếu tố ảnh hưởng đến sự hài lòng của khách hàng về chất lượng dịch vụ

#### 3.2.2.1 Đặc điểm mẫu nghiên cứu

Tác giả đã thực hiện khảo sát khách hàng tại Trụ sở chi nhánh và 6 Phòng giao dịch của Vietcombank Tây Cần Thơ, có 300 phiếu đã phát ra và thu về được 294 phiếu.
Qua quá trình thống kê và nhập dữ liệu có 44 phiếu khảo sát không hợp lệ nên bị loại ra, số khảo sát còn lại được đưa vào phân tích là 250 phiếu. Kết quả thống kê về đặc điểm mẫu nghiên cứu như sau:

Chỉ tiêu Tần số (lần) Tỷ lệ (%) Giới tính 250 100,00 Tình trạng hôn nhân: 250 100,00 Độc thân 81 32,40 Đã có gia đình 169 67,60 Nguồn: Số liệu khảo sát trong đầu quý 3 năm 2024 Trong tổng số 250 khách hàng khảo sát, khách hàng nam chiếm tỷ trọng 42,80% và khách hàng nữ chiếm 57,20%. Về tình trạng hôn nhân, số khách hàng đã kết hôn chiếm phần lớn với tỷ lệ 67,60%, số khách hàng độc thân chỉ chiếm 32,40%.

Chỉ tiêu Tần số (lần) Tỷ lệ (%) Từ 18 đến 24 tuổi 21 8,40 Từ 25 đến 34 tuổi 109 43,60 Từ 35 đến 44 tuổi 68 27,20 Từ 45 đến 54 tuổi 25 10,00 Trên 55 tuổi 27 10,80 Tổng cộng 250 100,00 Nguồn: Số liệu khảo sát trong đầu quý 3 năm 2024 Nhóm khách hàng có tuổi từ 18 tuổi đến 24 tuổi chiếm tỷ trọng nhỏ nhất với 8,40% tương ứng với 21 khách hàng; nhóm khách hàng có độ tuổi từ 25 tuổi đến 34 tuổi chiếm tỷ trọng cao nhất với 43,60% tương ứng với 109 khách hàng.

Chỉ tiêu Tần số (lần) Tỷ lệ (%) Trung học 31 12,40 Cao đẳng, Đại học 162 64,80 Sau Đại học 51 20,40 Khác 6 2,40 Tổng cộng 250 100,00 Nguồn: Số liệu khảo sát trong đầu quý 3 năm 2024 Tác giả chia trình độ học vấn của khách hàng làm 4 nhóm khảo sát. Trong đó, nhóm khách hàng có trình độ học vấn Trung học chiếm tỷ lệ 12,40% với 31 khách hàng.
Nhóm khách hàng có trình độ Cao đẳng, đại học là có 162 khách hàng, chiếm tỷ trọng cao nhất với 64,80%. Có 51 khách hàng có trình độ sau đại học, chiếm 20,40% trong tổng số khách hàng tham gia khảo sát và cuối cùng là nhóm khách hàng có trình độ khác với 6 khách hàng, chỉ chiếm 2,40%.

Chỉ tiêu Tần số (lần) Tỷ lệ (%) Sinh viên 6 2,40 Nhân viên văn phòng 196 78,40 Tự kinh doanh 24 9,60 Nội trợ/hiện không đi làm 8 3,20 Khác 16 6,40 Tổng cộng 250 100,00 Nguồn: Số liệu khảo sát trong đầu quý 3 năm 2024 Qua khảo sát có thể thấy phần lớn khách hàng tham gia khảo sát là nhân viên văn phòng, công chức, viên chức với số lượng là 196 trong tổng số 250 khách hàng khảo sát, chiếm tỷ trọng 78,40%. Học sinh, sinh viên là đối tượng khách hàng có tỷ trọng thấp nhất với 2,40% khách hàng tham gia khảo sát tương ứng 6 khách hàng. Các nhóm khách hàng khác như tự kinh doanh, nội trợ/hiện không đi làm và các nghề nghiệp khác chiếm tỷ lệ lần lượt là 9,6%, 3,2% và 6,4%.

Chỉ tiêu Tần số (lần) Tỷ lệ (%) Tổng cộng 250 100,00 Nguồn: Số liệu khảo sát trong đầu quý 3 năm 2024 Kết quả khảo sát cho thấy khách hàng có thu nhập từ 5 triệu đồng đến dưới 10 triệu đồng chiếm tỷ trọng lớn là 60% với 150 khách hàng, đa phần các khách hàng có thu nhập thuộc nhóm này là nhân viên văn phòng với 120/150 khách hàng. Nhóm khách hàng có thu nhập dưới 5 triệu đồng là 6 khách hàng, chủ yếu là học sinh, sinh viên. Mức thu nhập hàng tháng từ 10 triệu đồng đến dưới 20 triệu đồng có 91 khách hàng, chiếm tỷ trọng 36,40% và cuối cùng là nhóm khách hàng có thu nhập trên 20 triệu đồng/tháng chỉ có 3 khách hàng với tỷ lệ 1,20%.

Chỉ tiêu Tần số (lần) Tỷ lệ (%) Dưới 1 năm 83 33,20 Từ 1 năm đến dưới 3 năm 101 40,40 Từ 3 năm đến dưới 5 năm 37 14,80 Hơn 5 năm 29 11,60 Tổng cộng 250 100,00 Nguồn: Số liệu khảo sát trong đầu quý 3 năm 2024 Khách hàng sử dụng dịch vụ tại Vietcombank với thời gian sử dụng từ 1 năm đến dưới 3 năm chiếm tỷ trọng cao nhất với 40,40% khách hàng tham gia khảo sát và thấp nhất là khách hàng có thời gian sử dụng dịch vụ hơn 5 năm với 29 khách hàng, chiếm tỷ lệ 11,60%.

Chỉ tiêu Tần số (lần) Tỷ lệ (%) Cho vay 69 27,60 Ngân hàng điện tử 33 13,20 Thanh toán 42 16,80 Thẻ 33 13,20 Tiền gửi 70 28,00 Tổng cộng 250 100,00 Nguồn: Số liệu khảo sát trong đầu quý 3 năm 2024 Khách hàng tham gia khảo sát đến giao dịch tại Vietcombank Tây Cần Thơ chủ yếu là để gửi tiền hoặc đi vay với tỷ lệ lần lượt là 28% và 27,60%. Ngoài ra, các dịch vụ khác mà khách hàng khảo sát thường sử dụng là dịch vụ chuyển tiền, thẻ và ngân hàng điện tử.

Chỉ tiêu Tần số (lần) Tỷ lệ (%) Mỗi tuần một lần 210 84,00 Mỗi tháng một lần 34 13,60 Mỗi ba tháng một lần 2 0,80 Ít hơn ba tháng một lần 4 1,60 Tổng cộng 250 100,00 Nguồn: Số liệu khảo sát trong đầu quý 3 năm 2024 Kết quả khảo sát cho thấy khách hàng tham gia khảo sát có tần suất sử dụng dịch vụ tại Vietcombank khá thường xuyên, với 210 khách hàng cho rằng họ giao dịch ít nhất là mỗi tuần một lần tại Vietcombank Tây Cần Thơ và trong đó có 88/120 khách hàng đã giao dịch tại Vietcombank từ 1 năm đến dưới 3 năm và chủ yếu là đến để giao dịch liên quan đến tiền gửi (57/120 khách hàng) và tín dụng (55/120 khách hàng). Khách hàng có tần suất giao dịch ít chỉ có 6 khách hàng với 2 khách hàng chỉ giao dịch mỗi ba tháng một lần và 4 khách hàng giao dịch với tần suất ít hơn ba tháng một lần.

Vietcombank Chỉ tiêu Tần số (lần) Tỷ lệ (%)* Agribank 38 15,20 Vietinbank 15 6,00 BIDV 18 7,20 Techcombank 27 10,80 Khác 8 3,20 Tổng cộng 124 49,60 Nguồn: Số liệu khảo sát trong đầu quý 3 năm 2024

* KH có sử dụng dịch vụ của ngân hàng khác/Tổng số KH khảo sát Trong tổng số 250 khách hàng tham gia khảo sát, chỉ có 124 khách hàng trả lời có sử dụng dịch vụ của ngân hàng khác ngoài Vietcombank, chiếm tỷ trọng là 49,60%.
Trong đó, phần lớn khách hàng sử dụng dịch vụ của Agribank với 38 khách hàng, chiếm 15,20% khách hàng tham gia khảo sát. Ngoài ra, khách hàng còn sử dụng dịch vụ tại Vietinbank, BIDV, MB, Techcombank và các ngân hàng khách. Trong tổng số 124 khách hàng có sử dụng dịch vụ của ngân hàng khác ngoài Vietcombank thì chủ yếu là nhóm khách hàng có thời gian sử dụng dịch vụ của Vietcombank dưới 3 năm, cụ thể là dưới 1 năm có 69 khách hàng và từ 1 năm đến dưới 3 năm có 53 khách hàng. Đặc biệt, tất cả khách hàng khảo sát có thời gian sử dụng dịch vụ của Vietcombank hơn 5 năm đều chỉ giao dịch tại Vietcombank, không có giao dịch tại các ngân hàng khác.

#### 3.2.2.2 Đánh giá thang đo nghiên cứu

Kiểm định độ tin cậy của thang đo cho từng nhân tố Kiểm định thang đo cho từng nhân tố đối với biến độc lập Sau khi loại bỏ những quan sát không đạt yêu cầu, dữ liệu được đưa vào kiểm tra độ tin cậy thông qua hệ số Cronbach’s Alpha cho từng thành phần của thang đo, cụ thể bao gồm: Tin cậy, Đáp ứng, Phương tiện hữu hình, Năng lực phục vụ, Đồng cảm và Cảm nhận về giá.

Sử dụng hệ số tin cậy Cronbach's Alpha dùng để kiểm định tính đồng nhất của các mục hỏi, nhằm để loại bỏ những biến (mục hỏi) nào làm giảm sự tương quan giữa các mục hỏi. Theo Hoàng Trọng, Chu Nguyễn Mộng Ngọc (2008) thì Alpha có giá trị > 0,8 được xem là thang đo lường tốt; Alpha có giá trị từ 0,7 đến 0,8 được xem là thang đo sử dụng được; Alpha có giá trị > 0,6 được xem là sử dụng liên quan đến các khái niệm trong nghiên cứu mới hay trong bối cảnh nghiên cứu mới; hệ số Item-Rest Correlation cần lớn hơn 0,4. Kết quả phân tích các nhóm được trình bày chi tiết tại Bảng 3.24 bên dưới.

Hệ số tương Alpha nếu STT Yếu tố ảnh hưởng quan với biến loại một tổng biến TC Tin cậy 0,9114 TC1 Ngân hàng cung cấp dịch vụ theo đúng cam kết 0,6782 0,9110 Khi khách hàng gặp vấn đề, nhân viên hướng dẫn và hỗ trợ giải quyết kịp thời Ngân hàng thực hiện dịch vụ đúng ngay từ lần đầu tiên khách hàng đến giao dịch TC4 Ngân hàng cung cấp dịch vụ đúng thời hạn 0,7248 0,9017 Ngân hàng luôn lưu ý cẩn trọng để không xảy ra sai sót nào DU Đáp ứng 0,8242 Nhân viên Ngân hàng thông báo chính xác cho khách hàng biết khi nào giao dịch được thực hiện Nhân viên nhanh chóng xử lý các yêu cầu và cung cấp dịch vụ cho khách hàng Nhân viên luôn sẵn sàng phục vụ khách hàng với tinh thần tận tâm và chu đáo Nhân viên Ngân hàng xử lý kịp thời các phản ánh của khách hàng về chất lượng dịch vụ DU5 Quy trình, thủ tục của ngân hàng đơn giản 0,5654 0,8052 HH Phương tiện hữu hình 0,8399 HH1 Ngân hàng có trang thiết bị hiện đại, chuyên nghiệp 0,7450 0,7936 Ngân hàng có cơ sở vật chất đầy đủ, khang trang và tiện nghi HH3 Đồng phục của nhân viên Ngân hàng đẹp, chỉn chu 0,7473 0,7934 Ngân hàng có nhiều điểm giao dịch và ATM đáp nhu cầu của khách hàng Các điểm giao dịch và ATM của Ngân hàng thuận tiện cho khách hàng đến giao dịch Ứng dụng ngân hàng điện tử của Ngân hàng dễ sử dụng, hiện đại và bảo mật cao NL Năng lực phục vụ 0,7401 NL1 Nhân viên Ngân hàng tạo niềm tin cho khách hàng 0,4245 0,7377 NL2 Khách hàng cảm thấy an toàn khi giao dịch với Ngân 0,5105 0,6933 Hệ số tương Alpha nếu STT Yếu tố ảnh hưởng quan với biến loại một tổng biến hàng Nhân viên Ngân hàng luôn lịch sự, ân cần và tôn trọng khách hàng NL4 Nhân viên Ngân hàng nắm vững chuyên môn nghiệp vụ 0,5732 0,6570 DC Đồng cảm 0,8566 Ngân hàng luôn có chính sách chăm sóc khách hàng phù hợp cho từng khách hàng Nhân viên Ngân hàng luôn biết quan tâm đến từng khách hàng Nhân viên Ngân hàng nhiệt tình hỗ trợ khách hàng giải ĐC3 quyết những khó khăn, vướng mắc để khách hàng có 0,7081 0,8188 được lợi ích cao nhất từ dịch vụ của Ngân hàng Nhân viên hiểu và phục vụ đúng nhu cầu của khách hàng một cách rõ ràng ĐC5 Ngân hàng làm việc vào khung giờ thuận tiện 0,6048 0,8474 GC Cảm nhận về giá 0,8730 GC1 Biểu phí giao dịch của Ngân hàng hợp lý 0,7389 0,8374 GC2 Lãi suất vay vốn/lãi suất tiền gửi cạnh tranh và hợp lý 0,7329 0,8426 GC3 Ngân hàng có chính sách giá linh hoạt 0,8010 0,7789 Nguồn: Số liệu khảo sát trong đầu quý 3 năm 2024 Như vậy, sau khi tiến hành phân tích độ tin cậy của các thang đo trong nhóm nhân tố bằng hệ số Cronbach’s Alpha thì không có biến quan sát nào bị loại. Các thang đo được giữ nguyên để thực hiện các bước phân tích tiếp theo.

Kiểm định thang đo cho từng nhân tố đối với biến phụ thuộc Kết quả kiểm định thang đo nhân tố biến phụ thuộc ở bảng 3.25 cho thấy, thang đo có hệ số Cronbach’s Alpha biến tổng lớn hơn 0,6. Bên cạnh đó, tất cả các biến trong thang đo đều lớn hơn 0,4 (nhỏ nhất là 0,4943), do đó không có biến nào bị loại ra khỏi mô hình nghiên cứu, nhân tố độc lập này được sử dụng cho phân tích EFA.

Hệ số Alpha nếu tương STT Yếu tố ảnh hưởng loại một quan với biến biến tổng HL Sự hài lòng của khách hàng 0,8176 HL1 Ngân hàng đã đáp ứng được kỳ vọng của tôi khi đến giao dịch 0,6648 0,7583 Ngân hàng Vietcombank Tây Cần Thơ là một Ngân hàng hoàn hảo Qua quá trình giao dịch, tôi cảm thấy hài lòng với Ngân hàng Vietcombank Tây Cần Thơ Tôi cảm thấy chi phí bỏ ra phù hợp với các dịch vụ mà tôi nhận được từ Ngân hàng Nguồn: Số liệu khảo sát trong đầu quý 3 năm 2024 Sau khi tiến hành kiểm định thang đo đối với các biến độc lập và biến phụ thuộc.
Tiếp theo nghiên cứu sẽ thực hiện phân tích nhân tố khám phá nhằm xác định các nhóm nhân tố nào thành một nhân tố và có bao nhiêu nhân tố được đưa vào trong phân tích hồi qui tiếp theo.

Phân tích nhân tố khám phá Phân tích nhân tố khám phá biến độc lập Trước khi thực hiện phân tích nhân tố khám phá biến độc lập tác giả thực hiện kiểm định Kaiser – Meyer – Olkin và kiểm định Barlett nhằm đánh giá xem mẫu nghiên cứu có đủ độ lớn, đủ điều kiện để tác giả thực hiện phân tích nhân tố khám phá.

Nhân tố Biến Nhân tố Biến Nguồn: Số liệu khảo sát trong đầu quý 3 năm 2024 Kết quả kiểm định Kaiser – Meyer – Olkin là 0,842 (Phụ lục 5) > 0,5 và p – value của kiểm định Barlett là 0,000 < 0,05; với kết quả của 2 kiểm định trên tác giả khẳng định rằng dữ liệu thu thập từ việc khảo sát thông qua bảng câu hỏi là phù hợp để tác giả tiếp tục thực hiện phân tích nhân tố khám phá EFA đối với các biến số. Tiếp theo, tác giả thực hiện phân tích nhân tố khám phá EFA trên dữ liệu là các nhân tố mà tác giả đã kiểm định thang đo (28 biến), từ đó tác giả sẽ chọn ra các nhân tố có mức ý nghĩa cao và xem các nhân tố ấy như biến độc lập được tác giả đưa vào trong mô hình hồi qui tuyến tính, tiếp theo tác giả thực hiện việc đánh giá mức độ tác động của từng nhân tố.
Và kết quả phân tích nhân tố khám phá EFA cho thấy 6 nhân tố (Tin cậy; phương tiện hữu hình; đáp ứng; đồng cảm; năng lực phục vụ và cảm nhận về giá) giải thích được 65,55% của biến động (Phụ lục 5). Tất cả các hệ số tải nhân tố của 6 nhân tố trên trong từng nhân tố đều có giá trị > 0,5.

Qua bảng phân tích Bảng 3.26, cho ta thấy 6 nhân tố được diễn giải cụ thể như sau:

Nhóm nhân tố thứ nhất: Tin cậy (TC) có điểm dừng khi trích các nhân tố Eigenvalue = 7,61389> 1 (Phụ lục 5 - Phân tích EFA). Nhóm nhân tố này được đánh giá qua các tiêu chí như: Ngân hàng cung cấp dịch vụ theo đúng cam kết; Khi khách hàng gặp vấn đề, nhân viên hướng dẫn và hỗ trợ giải quyết kịp thời; Ngân hàng thực hiện dịch vụ đúng ngay từ lần đầu tiên khách hàng đến giao dịch; Ngân hàng cung cấp dịch vụ đúng thời hạn và Ngân hàng luôn lưu ý cẩn trọng để không xảy ra sai sót nào.
Ngân hàng thực hiện dịch vụ đúng ngay từ lần đầu tiên khách hàng đến giao dịch ảnh hưởng mạnh nhất trong nhóm nhân tố tin cậy với hệ số nhân tố là 0,9111.

Nhóm nhân tố thứ hai: Phương tiện hữu hình (HH) có điểm dừng khi trích các nhân tố Eigenvalue = 2,73541> 1 (Phụ lục 5 - Phân tích EFA). Nhóm nhân tố này được đánh giá qua các tiêu chí như: Ngân hàng có trang thiết bị hiện đại, chuyên nghiệp; Ngân hàng có cơ sở vật chất đầy đủ, khang trang, tiện nghi; Đồng phục của nhân viên Ngân hàng đẹp, chỉn chu; Ngân hàng có nhiều điểm giao dịch và ATM đáp nhu cầu của khách hàng; Các điểm giao dịch và ATM của Ngân hàng thuận tiện cho khách hàng đến giao dịch; Ứng dụng ngân hàng điện tử của Ngân hàng dễ sử dụng, hiện đại và bảo mật cao.
Ngân hàng có trang thiết bị hiện đại, chuyên nghiệp ảnh hưởng mạnh nhất trong nhóm nhân tố phương tiện hữu hình với hệ số nhân tố là 0,8671.

Nhóm nhân tố thứ ba: Đáp ứng (DU) có điểm dừng khi trích các nhân tố Eigenvalue = 2,46784> 1 (Phụ lục 5 - Phân tích EFA). Nhóm nhân tố này được đánh giá qua các tiêu chí như: Nhân viên Ngân hàng thông báo chính xác cho khách hàng biết khi nào giao dịch được thực hiện; Nhân viên nhanh chóng xử lý các yêu cầu và cung cấp dịch vụ cho khách hàng; Nhân viên luôn sẵn sàng phục vụ khách hàng với tinh thần tận tâm và chu đáo; Nhân viên Ngân hàng xử lý kịp thời các phản ánh của khách hàng về chất lượng dịch vụ và Quy trình, thủ tục của ngân hàng đơn giản. Nhân viên Ngân hàng xử lý kịp thời các phản ánh của khách hàng về chất lượng dịch vụ ảnh hưởng mạnh nhất trong nhóm nhân tố đáp ứng với hệ số nhân tố là 0,7835.

Nhóm nhân tố thứ bốn: Đồng cảm (DC) có điểm dừng khi trích các nhân tố Eigenvalue = 2,12854> 1 (Phụ lục 5 - Phân tích EFA). Nhóm nhân tố này được đánh giá qua các tiêu chí như: Ngân hàng luôn có chính sách chăm sóc khách hàng phù hợp cho từng khách hàng; Nhân viên Ngân hàng luôn biết quan tâm đến từng khách hàng;
Nhân viên Ngân hàng nhiệt tình hỗ trợ khách hàng giải quyết những khó khăn, vướng mắc để khách hàng có được lợi ích cao nhất từ dịch vụ của Ngân hàng; Nhân viên hiểu và đáp ứng nhu cầu của khách hàng một cách rõ ràng; Ngân hàng làm việc vào khung giờ thuận tiện. Ngân hàng làm việc vào khung giờ thuận tiện ảnh hưởng mạnh nhất trong nhóm nhân tố đồng cảm với hệ số nhân tố là 0,7908.

Nhóm nhân tố thứ năm: Năng lực phục vụ (NL) có điểm dừng khi trích các nhân tố Eigenvalue = 1,94893> 1 (Phụ lục 5 - Phân tích EFA). Nhóm nhân tố này được đánh giá qua các tiêu chí như: Nhân viên Ngân hàng tạo niềm tin cho khách hàng; Khách hàng cảm thấy an toàn khi giao dịch với Ngân hàng; Nhân viên Ngân hàng luôn lịch sự, ân cần và tôn trọng khách hàng; Nhân viên Ngân hàng có đủ kiến thức chuyên môn nghiệp vụ. Nhân viên Ngân hàng luôn lịch sự, ân cần và tôn trọng khách hàng ảnh hưởng mạnh nhất trong nhóm nhân tố năng lực phục vụ với hệ số nhân tố là 0,7582.

Nhóm nhân tố thứ sáu: Cảm nhận về giá (GC) có điểm dừng khi trích các nhân tố Eigenvalue = 1,45993> 1 (Phụ lục 5 - Phân tích EFA). Nhóm nhân tố này được đánh giá qua các tiêu chí như: Biểu phí giao dịch của Ngân hàng hợp lý; Lãi suất vay vốn/lãi suất tiền gửi cạnh tranh và hợp lý; Ngân hàng có chính sách giá linh hoạt. Ngân hàng có chính sách giá linh hoạt ảnh hưởng mạnh nhất trong nhóm nhân tố cảm nhận về giá với hệ số nhân tố là 0,9096.

Phân tích nhân tố khám phá biến phụ thuộc Kết quả kiểm định Kaiser – Meyer – Olkin là 0,789 (Phụ lục 5) > 0,5 và p – value của kiểm định Barlett là 0,000 < 0,05; với kết quả của 2 kiểm định trên tác giả có thể đưa ra khẳng định rằng dữ liệu thu thập từ việc khảo sát thông qua bảng câu hỏi đối với biến phụ thuộc đủ điều kiện để tác giả tiến hành phân tích nhân tố khám phá EFA.

Kết quả phân tích nhân tố khám phá EFA đã cho ra các nhân tố cơ bản của mô hình nghiên cứu, 1 nhân tố Sự hài lòng có thể giải thích lên đến 70,50% của biến động (Phụ lục 5). Các hệ số tải nhân tố của từng nhân tố Sự hài lòng đều > 0,5.

Nhân tố Biến Nguồn: Số liệu khảo sát trong đầu quý 3 năm 2024 Như vậy, việc phân tích nhân tố khám phá EFA nhân tố thuộc biến phụ thuộc là sự hài lòng của khách hàng về chất lượng dịch vụ tại Vietcombank Tây Cần Thơ là phù hợp.

#### 3.2.2.3 Phân tích các nhân tố tác động đến sự hài lòng của khách hàng về chất lượng dịch vụ tại Vietcombank Tây Cần Thơ

Thống kê mô tả mẫu nghiên cứu Chỉ tiêu Trung bình Độ lệch chuẩn Nhỏ nhất Lớn nhất Phương tiện hữu hình 3,90 0,6378 1,66 5,00 Năng lực phục vụ 4,08 0,6235 1,25 5,00 Đồng cảm 4,27 0,5185 2,00 5,00 Cảm nhận về giá 3,85 1,0277 1,00 5,00 Hài lòng 3,97 0,6223 1,25 5,00 Nguồn: Số liệu khảo sát trong đầu quý 3 năm 2024 Trong nghiên cứu sử dụng thang đo Likert 5 mức độ, với mức độ 3 được xem là mức độ trung gian, khi các mức độ thiên về từ 3 đến 5 nghĩa là người trả lời câu hỏi đồng ý với quan điểm của biến đưa ra, khi mức độ thiên về từ 3 về 1 thể hiện người trả lời không đồng ý với quan điểm của biến đưa ra. Qua bảng 3.28 thì các giá trị trung bình của các biến số trên đều lớn hơn 3 thể hiện bộ dữ liệu mà nghiên cứu đã thu thập có mức độ đồng ý của đáp viên với quan điểm của biến đã đưa ra. Đồng thời, giá trị độ lệch chuẩn của các biến (Tin cậy, Đáp ứng, Phương tiện hữu hình, Năng lực phục vụ, Đồng cảm và Hài Lòng) đều nhỏ hơn 1 cho thấy đáp viên trả lời các đáp án không chênh lệch nhau nhiều; riêng đối với biến Cảm nhận về giá có giá trị lớn hơn 1 thể hiện rằng đối tượng khảo sát có nhận định rất khác biệt nhau đối với biến này, tuy nhiên sự chênh lệch này không quá lớn nên cho thấy mức chênh lệch nhau không quá nhiều.

Trong mẫu nghiên cứu 250 khách hàng sử dụng dịch vụ tại Vietcombank Tây Cần Thơ, biến tin cậy có giá trị trung bình 4,02; độ lệch chuẩn là 0,7577; giá trị nhỏ nhất là 1 và lớn nhất là 5. Biến Đáp ứng có giá trị trung bình là 3,97; độ lệch chuẩn là 0,5643; giá trị nhỏ nhất là 2 và lớn nhất là 5. Biến Phương tiện hữu hình có giá trị trung bình là 3,90; độ lệch chuẩn 0,6378; giá trị nhỏ nhất là 1,66 và lớn nhất 5. Biến Năng lực phục vụ có giá trị trung bình là 4,08; độ lệch chuẩn là 0,6235; giá trị nhỏ nhất là 1,25 và lớn nhất 5. Biến Đồng cảm có giá trị trung bình là 4,27; độ lệch chuẩn là 0,5185; giá trị nhỏ nhất là 2 và lớn nhất 5. Biến cảm nhận về giá có giá trị trung bình là 3,85; độ lệch chuẩn là 1,0277; giá trị nhỏ nhất là 1 và lớn nhất là 5. Và biến Hài lòng có giá trị trung bình là 3,97; độ lệch chuẩn là 0,6223; giá trị nhỏ nhất là 1,25 và lớn nhất là 5.

Kiểm định các giả thuyết Trước khi thực hiện chạy mô hình hồi quy tuyến tính, tác giả đã thực hiện một số kiểm định cần thiết nhằm đảm bảo kết quả mô hình hồi quy tuyến tính đáng tin cậy. Các kiểm định cụ thể được trình bày như sau:

Kiểm định đa cộng tuyến Tác giả thực hiện kiểm định đa cộng tuyến nhằm xem xét có sự tồn tại mối quan hệ tuyến tính giữa các biến độc lập trong mô hình hồi quy. Theo Mai Văn Nam (2008) giá trị tuyệt đối hệ số tương quan > 0,8 có thể xảy ra hiện tượng đa cộng tuyến. Ma trận hệ số tương quan được trình bày qua bảng 3.29 bên dưới.

Phương tiện Năng lực Đồng Cảm nhận Chỉ tiêu Tin cậy Đáp ứng hữu hình phục vụ cảm về giá Tin cậy 1,0000 Đáp ứng 0,2894 1,0000 Phương tiện hữu hình 0,2989 0,3077 1,0000 Năng lực phục vụ 0,2791 0,2938 0,2677 1,0000 Nguồn: Số liệu khảo sát trong đầu quý 3 năm 2024 Qua 3.29 cho ta thấy các biến độc lập không tồn tại sự tương quan với nhau vì các hệ số tương quan giữa các biến này đều có giá trị < 0,8.

Ngoài ra, tác giả cũng dựa vào hệ số VIF để xem xét có hiện tượng đa cộng tuyến trong mô hình, theo Mai Văn Nam (2008) giá trị VIF > 10 các biến đưa vào mô hình xảy ra hiện tượng đa cộng tuyến. Kết quả tại Bảng 4.8 cho thấy hệ số VIF tất cả các biến độc lập đều nhỏ hơn 10, điều lại khẳng định rằng không có hiện tượng đa cộng tuyến giữa các biến độc lập.

Kiểm định phương sai sai số thay đổi Tác giả dùng kiểm định Breusch-Pagan để phát hiện hiện tượng phương sai. Qua kiểm định thì giá trị p-value = 0,0007<5% (phụ lục 5) cho thấy xuất hiện hiện tượng phương sai sai số thay đổi trong mô hình.

Tác giả sử dụng phương pháp sai số chuẩn điều chỉnh (Robust Standard errors) để khắc phục hiện tượng phương sai sai số thay đổi trong mô hình. Ước lượng mô hình Robust Standard errors sẽ đưa ra một kết quả ước lượng đúng của sai số chuẩn trong đó chấp nhận sự hiện diện của hiện tượng phương sai thay đổi.

Kết quả mô hình hồi quy Sau khi thực hiện các kiểm định và dùng phương pháp sai số chuẩn điều chỉnh (Robust Standard errors) để khắc phục hiện tượng phương sai sai số thay đổi trong mô hình. Kết quả mô hình hồi quy đc trình bày qua bảng sau:

Hệ số Sai số Kiểm định Mức ý Hệ số Biến độc lập hồi quy chuẩn t nghĩa Beta Phương tiện hữu hình 0,1462 0,0483 3,03 0,003 0,1499 Năng lực phục vụ 0,1439 0,0555 2,59 0,010 0,1441 Cảm nhận về giá 0,0187 0,0267 0,70 0,483 0,0309 Số quan sát 250 Hệ số R bình phương 0,5258 Giá trị F 33,35 Prob >F 0,0000 Nguồn: Số liệu khảo sát trong đầu quý 3 năm 2024 Qua bảng 3.30, các nhân tố có ảnh hưởng đến sự hài lòng của khách hàng tại tại Vietcombank Tây Cần Thơ gồm: Tin cậy (TC), Đáp ứng (DU), Phương tiện hữu hình (HH), Năng lực phục vụ (NL) và Đồng cảm (DC). Nhân tố Cảm nhận về giá (GC) không có ảnh hưởng đến sự hài lòng của khách hàng.

Các biến này được trình bày cụ thể như sau:

Biến số Tin cậy (TC) có tác động thuận chiều đến sự hài lòng của khách hàng về chất lượng dịch vụ với mức ý nghĩa thống kê 1% với hệ số hồi quy 0,2697. Khi lòng tin tăng thêm 1 đơn vị thì sự hài lòng của khách hàng tại Ngân hàng Thương mại Cổ phần Ngoại thương Việt Nam – Chi nhánh Tây Cần Thơ tăng thêm 0,2697 đơn vị khi các nhân tố khác không thay đổi.

Biến số Đáp ứng (DU) có tác động thuận chiều đến sự hài lòng của khách hàng về chất lượng dịch vụ với mức ý nghĩa thống kê 1% và hệ số hồi quy 0,2471. Khi sự đáp ứng tăng thêm 1 đơn vị thì sự hài lòng của khách hàng tại Ngân hàng Thương mại Cổ phần Ngoại thương Việt Nam – Chi nhánh Tây Cần Thơ tăng thêm trung bình 0,2471 đơn vị khi các nhân tố khác không thay đổi.

Biến số Phương tiện hữu hình (HH) tác động cùng chiều đến sự hài lòng của khách hàng về chất lượng dịch vụ với mức ý nghĩa 1% và hệ số hồi quy 0,1462. Khi phương tiện hữu hình tăng thêm 1 đơn vị thì sự hài lòng của khách hàng tại Ngân hàng Thương mại Cổ phần Ngoại thương Việt Nam – Chi nhánh Tây Cần Thơ tăng thêm trung bình 0,1462 đơn vị khi các nhân tố khác không thay đổi.

Về sự Năng lực phục vụ (NL), biến này có mức ý nghĩa thống kê 1% và có tác động cùng chiều với sự hài lòng của khách hàng về chất lượng dịch vụ tại Ngân hàng Thương mại Cổ phần Ngoại thương Việt Nam – Chi nhánh Tây Cần Thơ với hệ số hồi quy 0,1439. Điều này thể hiện, khi sự năng lực phục vụ tăng thêm 1 đơn vị thì sự hài lòng của khách hàng tăng thêm trung bình 0,1439 đơn vị khi các nhân tố khác không thay đổi.

Về biến Đồng cảm (DC), biến này có ảnh hưởng thuận chiều đến sự hài lòng của khách hàng với mức ý nghĩa 1% và hệ số hồi quy 0,2329. Khi sự đồng cảm tăng thêm 1 đơn vị thì sự hài lòng của khách hàng về chất lượng dịch vụ tại Ngân hàng Thương mại Cổ phần Ngoại thương Việt Nam – Chi nhánh Tây Cần Thơ tăng thêm trung bình 0,2329 đơn vị khi các nhân tố khác không thay đổi.

Cuối cùng, biến Cảm nhận về giá (GC) không có ảnh hưởng đến sự hài lòng của khách hàng. Điều này có thể giải thích do hiện nay các ngân hàng thường cạnh tranh về giá nên có xu hướng ưu đãi phí, lãi suất dành cho khách hàng. Bên cạnh đó, chính sách 0 đồng với miễn phí giao dịch trên kênh số của Vietcombank cũng góp phần làm cho yếu tố giá ít có ảnh hưởng đến sự hài lòng của khách hàng về chất lượng dịch vụ.

### 3.2.3 Mối quan hệ của sự hài lòng của khách hàng đến lòng trung thành

Để phân tích mối quan hệ của sự hài lòng của khách hàng về chất lượng dịch vụ đến lòng trung thành của khách hàng, đề tài sử dụng phương pháp phân tích hệ số tương quan Pearson để đo lường mối quan hệ tương quan giữa hai biến số sự hài lòng của khách hàng và lòng trung thành của khách hàng. của khách hàng Chỉ tiêu Hài lòng Trung thành Hài lòng 1,0000 Trung thành 0,6618 1,0000 Nguồn: Số liệu khảo sát trong đầu quý 3 năm 2024 Từ kết quả của bảng trên, có thể thấy hệ số tương quan giữa sự hài lòng của khách hàng về chất lượng dịch vụ và lòng trung thành của khách hàng là số dương (r > 0) với mức giá trị là 0,6618, có nghĩa là khi sự hài lòng của khách hàng về chất lượng dịch vụ càng cao thì lòng trung thành của khách hàng càng cao. Như vậy, sự hài lòng của khách hàng về chất lượng dịch vụ và lòng trung thành của khách hàng có mối quan hệ cùng chiều với nhau, sự hài lòng của khách hàng càng cao thì lòng trung thành càng cao và ngược lại khách hàng không hài lòng sẽ dẫn đến lòng trung thành của khách hàng giảm xuống. Do đó, Vietcombank Tây Cần Thơ cần nâng cao chất lượng dịch vụ để góp phần nâng cao sự hài lòng của khách để từ đó giữ chân khách hàng.

## 3.3 NHẬN XÉT, ĐÁNH GIÁ VỀ CHẤT LƯỢNG DỊCH VỤ TẠI NGÂN HÀNG
TMCP NGOẠI THƯƠNG VIỆT NAM – CHI NHÁNH TÂY CẦN THƠ Nhìn chung, chất lượng dịch vụ tại Vietcombank Tây Cần Thơ được khách hàng đánh giá khá tốt và có sự cải thiện theo từng năm, cụ thể như ở chỉ số CSAT đều được đánh giá ở mức Tốt trong 3 năm 2021 đến 2023, ở chỉ số NPS được đánh giá Tuyệt vời và đánh giá của Khách hàng bí mật từ mức Khá trở lên trong giai đoạn này. Khách hàng hài lòng nhất về Sản phẩm dịch vụ và Giá (lãi suất, phí), điều này cũng hoàn toàn phù hợp khi VCB đã áp dụng chính sách 0 đồng trên kênh ngân hàng điện tử VCB Digibank từ năm 2022. Bên cạnh đó, Cơ sở vật chất hiện đại và Trình độ chuyên môn của cán bộ cũng là yếu tố góp phần cho việc khách hàng hài lòng về chất lượng dịch vụ của Vietcombank Tây Cần Thơ. Ngoài ra, chất lượng phục vụ khách hàng của các điểm giao dịch (7 điểm giao dịch bao gồm Trụ sở chi nhánh và 6 PGD) của Vietcombank Tây Cần Thơ rất đồng đều và nhất quán, không có quá nhiều sự chênh lệch hay khác biệt giữa các điểm giao dịch. Tuy nhiên, chất lượng dịch vụ tại Vietcombank Tây Cần Thơ cũng còn tồn tại những hạn chế nhất định, cụ thể là:

Một là, Thời gian giao dịch là yếu tố làm cho khách hàng thường xuyên đánh giá không hài lòng về chất lượng dịch vụ tại Vietcombank Tây Cần Thơ. Nguyên nhân chủ yếu là do lượng khách hàng giao dịch tại chi nhánh là khá đông nhưng chi nhánh vẫn chưa có sự chú trọng trong điều phối và phân luồng khách hàng tại các quầy giao dịch, điều này dẫn đến khách hàng phải chờ đợi khá lâu mới đến lượt giao dịch.

Hai là, với lượng khách hàng đến giao dịch hằng ngày là khá đông nếu so với các Ngân hàng TMCP khác trên địa bàn nhưng số lượng Giao dịch viên chỉ từ 2-3 giao dịch viên/điểm giao dịch và mỗi Giao dịch viên phải tiếp từ 120-200 khách hàng/ngày. Điều này làm cho chất lượng giao dịch không được đảm bảo, nhân viên chỉ có thể cố gắng giải phóng khách hàng nhanh nhất có thể chứ chưa có sự quan tâm, hỏi han, chăm sóc khách hàng dẫn đến đánh giá của khách hàng chưa tốt về chất lượng giao dịch.

Ba là, quy trình thủ tục mặc dù đã được chuẩn hoá theo quy định của Vietcombank nhưng khi áp dụng thực tế tại Chi nhánh thì vẫn còn nhiều bất cập. Các tiêu chuẩn này vẫn được áp dụng một cách máy móc tại chi nhánh trong khi nguồn lực của chi nhánh không đảm bảo gây nên tình trạng chồng chéo công việc hay đùn đẩy công việc cho nhau, quá tải ở một bộ phận dẫn đến việc phục vụ khách hàng chưa đảm bảo chất lượng.

Bốn là, chưa thực sự đón nhận và giải quyết phàn nàn của khách hàng. Trong thời gian qua, chi nhánh đã không chú trọng đến việc giải quyết các phàn nàn từ khách hàng.
Các kênh phản ánh về chất lượng dịch vụ không hoạt động hiệu quả và thùng phiếu góp ý chỉ được bố trí mang tính hình thức theo quy định của Vietcombank. Đáng lo ngại hơn, những phản ánh trực tiếp từ khách hàng thường không được nhân viên chuyển đến ban lãnh đạo để giải quyết, dẫn đến việc nhiều khách hàng cảm thấy không được coi trọng và đã quyết định chuyển sang giao dịch tại các ngân hàng khác. Tỷ lệ giữ chân khách hàng của Chi nhánh có xu hướng giảm qua các năm, điều này cho thấy số lượng khách hàng rời đi để chuyển giao dịch từ Vietcombank sang những ngân hàng khác trên địa bàn là đang tăng nếu những phàn nàn của khách hàng không được tiếp nhận và giải quyết một cách thỏa đáng.

Năm là, chất lượng của đội ngũ nhân viên đón tiếp, hỗ trợ, hướng dẫn như nhân viên Lễ tân, Bảo vệ...chưa thực sự tốt. Các cán bộ hỗ trợ hiện nay tại chi nhánh đều là lao động thuê ngoài thông qua một công ty cung cấp dịch vụ, không phải là lao động thuộc biên chế chính thức, điều này cũng làm cho việc huấn luyện, đào tạo đối với đối tượng này cũng trở nên khó khăn hơn. Cán bộ hỗ trợ không trực tiếp giao dịch nhưng là nhân tố quan trọng gây được thiện cảm đầu tiên với khách hàng nên khi chất lượng nguồn nhân lực hỗ trợ này chưa tốt cũng là lý do quan trọng dẫn đến sự không hài lòng của khách hàng về chất lượng dịch vụ.

Như vậy, các vấn đề dẫn đến chất lượng dịch vụ tại Vietcombank Tây Cần Thơ không được như mong đợi bao gồm:

1. Thời gian giao dịch, cụ thể là thời gian chờ khá lâu.

2. Chất lượng giao dịch chưa đảm bảo do hạn chế về số lượng nhân sự.

3. Quy trình thủ tục rườm rà, phức tạp.

4. Chưa thực sự đón nhận và giải quyết phàn nàn của khách hàng.

5. Chất lượng đội ngũ nhân viên hỗ trợ còn hạn chế.

# CHƯƠNG 4
GIẢI PHÁP NÂNG CAO SỰ HÀI LÒNG CỦA KHÁCH HÀNG VỀ CHẤT LƯỢNG DỊCH VỤ TẠI NGÂN HÀNG TMCP NGOẠI THƯƠNG VIỆT NAM – CHI NHÁNH TÂY CẦN THƠ

## 4.1 CƠ SỞ NÂNG CAO CHẤT LƯỢNG DỊCH VỤ TẠI NGÂN HÀNG TMCP
NGOẠI THƯƠNG VIỆT NAM – CHI NHÁNH TÂY CẦN THƠ

### 4.1.1 Định hướng về chất lượng dịch vụ của Ngân hàng TMCP Ngoại thương
Việt Nam – Chi nhánh Tây Cần Thơ Vietcombank với định hướng chuyển dịch cơ cấu hoạt động kinh doanh theo 03 trụ cột “Bán lẻ - Dịch vụ - Đầu tư” theo hướng bền vững và hiệu quả với “Dịch vụ” là 1 trụ cột quan trọng, trong đó có định hướng ngân hàng số 1 tại Việt Nam về thu nhập thuần từ hoạt động dịch vụ. Để có thể thực hiện được mục tiêu này, giải pháp trọng tâm được đưa là là Tăng cường năng lực cung ứng sản phẩm dịch vụ trên kênh số và nâng cao chất lượng dịch vụ, trải nghiệm của khách hàng. Để có thể thực hiện đúng định hướng và tầm nhìn của Vietcombank, Vietcombank Tây Cần Thơ cũng xây dựng những định hướng và mục tiêu trong công tác khách hàng và chất lượng dịch vụ tại Chi nhánh:

- Nâng cao chất lượng dịch vụ tại quầy và trực tuyến để mang đến sự hài lòng của khách hàng, không để xảy ra tình trạng khách hàng phàn nàn, khiếu nại.
- Cải thiện chất lượng dịch vụ góp phần thúc đẩy tăng doanh thu, trong đó có thu nhập từ dịch vụ. Mục tiêu nâng tỷ trọng thu nhập dịch vụ lên 18% trong tổng thu nhập từ hoạt động kinh doanh, tăng trưởng thu phí và kinh doanh ngoại tệ năm sau cao hơn năm trước từ 40-60%/năm.
- Triển khai các lớp đào tạo nâng cao kỹ năng chăm sóc khách hàng, kiện toàn bộ máy tổ chức và nâng cao chất lượng nguồn nhân lực để góp phần cải thiện sự hài lòng của khách hàng về chất lượng dịch vụ.

### 4.1.2 Cơ sở nâng cao chất lượng dịch vụ của Ngân hàng TMCP Ngoại thương
Việt Nam – Chi nhánh Tây Cần Thơ

#### 4.1.2.1 Điểm mạnh trong công tác chất lượng dịch vụ

- Vietcombank nổi trội về ngân hàng điện tử khi VCB Digibank của Vietcombank được đánh giá nhanh, ổn định và hiếm khi xảy ra lỗi khi giao dịch.
- Khách hàng có cảm nhận tốt về chính sách giá (lãi suất, phí) tại Vietcombank Tây Cần Thơ, đặc biệt là từ năm 2022 khi Vietcombank triển khai chính sách 0 đồng – miễn phí giao toàn diện trên VCB Digibank (Mục 3.2.1.2)
- Cơ sở vật chất hiện đại, khang trang có nhận diện thương hiệu cao. VCB có nhiều điểm giao dịch và máy ATM, dễ sử dụng và dễ dàng tìm kiếm (Mục 3.2.1.3)
- Nhân viên Vietcombank Tây Cần Thơ có kiến thức chuyên môn nghiệp vụ cao (Mục 3.2.1.4).

#### 4.1.2.2 Điểm hạn chế về chất lượng dịch vụ

Các điểm còn hạn chế trong công tác dịch vụ tại Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam – Chi nhánh Tây Cần Thơ bao gồm các vấn đề sau đây (được trình bày chi tiết tại mục 3.3.2):

- Thời gian giao dịch, cụ thể là thời gian chờ khá lâu;
- Chất lượng giao dịch chưa đảm bảo do hạn chế về số lượng nhân sự;
- Quy trình thủ tục rườm rà, phức tạp;
- Chưa thực sự đón nhận và giải quyết phàn nàn của khách hàng;
- Chất lượng đội ngũ nhân viên hỗ trợ còn hạn chế.

#### 4.1.2.3 Cơ hội cải thiện chất lượng dịch vụ

Ngân hàng số (Digital Banking) đang là xu hướng tất yếu của sự phát triển hiện nay khi mà cả Cơ quan Nhà nước, các ngân hàng và khách hàng đều rất quan tâm đến chuyển đổi số. Vào ngày 27/09/2019, Bộ Chính trị đã ban hành Nghị quyết số 52- NQ/TW, trong đó đề ra một số chủ trương và chính sách nhằm chủ động tham gia vào cuộc cách mạng công nghiệp 4.0. Nghị quyết này xác định ngành tài chính - ngân hàng là một trong những lĩnh vực ưu tiên, trọng tâm và tiên phong trong việc thực hiện chuyển đổi số. Bên cạnh đó, Việt Nam có lực lượng dân số trẻ đang trong độ tuổi lao động và đây là đối tượng tiếp cận nhanh chóng và có sự quan tâm với nền tảng công nghệ. Xu hướng tiêu dùng hiện nay cũng thay đổi khi nhu cầu thanh toán không dùng tiền mặt tăng cao, kéo theo sự gia tăng nhu cầu sử dụng ngân hàng số. Tất cả những điều này sẽ là cơ hội để các ngân hàng tại Việt Nam, trong đó có Vietcombank cải thiện và nâng cao chất lượng dịch vụ.

#### 4.1.2.4 Thách thức trong công tác nâng cao chất lượng dịch vụ

- Sự cạnh tranh gay gắt giữa các ngân hàng đang diễn ra mạnh mẽ, đặc biệt khi ngày càng nhiều ngân hàng nước ngoài tham gia vào thị trường tài chính Việt Nam. Điều này tạo ra một môi trường cạnh tranh khốc liệt, buộc các ngân hàng trong nước phải nâng cao chất lượng dịch vụ, đổi mới công nghệ và gia tăng hiệu quả quản lý để giữ vững vị thế trên thị trường.
- Cùng với quá trình đô thị hóa, người dân năng động hơn về mặt kinh tế, mức sống của con người tăng cao và hành vi tiêu dùng của khách hàng cũng thay đổi. Khách hàng có yêu cầu cao hơn về dịch vụ, khách hàng mong muốn giao dịch được thực hiện không những nhanh chóng, chính xác mà còn an toàn và bảo mật. Điều này đòi hỏi các ngân hàng phải tạo ra sự khác biệt trong chất lượng dịch vụ để đáp ứng yêu cầu của khách hàng và gia tăng sức cạnh tranh.

## 4.2 GIẢI PHÁP NÂNG CAO CHẤT LƯỢNG DỊCH VỤ TẠI NGÂN HÀNG
TMCP NGOẠI THƯƠNG VIỆT NAM – CHI NHÁNH TÂY CẦN THƠ

### 4.2.1 Cải thiện thời gian giao dịch, đặc biệt là thời gian chờ giao dịch

Tận dụng lợi thế về công nghệ, đặc biệt là trong chuyển đổi số cũng như xu hướng khách hàng ngày càng quan tâm và có nhu cầu sử dụng ngân hàng điện tử. Vietcombank Tây Cần Thơ có thể tối ưu hóa các giao dịch tại quầy và chuyển giao dịch lên kênh số, kênh tự phục vụ để giảm số lượng khách hàng giao dịch trực tiếp tại quầy. Hướng dẫn và khuyến khích khách hàng đăng ký sử dụng ngân hàng số như VCB Digibank, VCB Digibiz, VCB Cash up… để giúp khách hàng có thể tiết kiệm được thời gian giao dịch thông qua việc thực hiện giao dịch trực tuyến thay vì đến giao dịch trực tiếp.

Tư vấn tích cực khách hàng sử dụng dịch vụ đặt lịch hẹn trên kênh trực tuyến VCB Booking để giảm thời gian chờ giao dịch của khách hàng. VCB Booking là tiện ích đặt lịch hẹn trực tuyến được phát triển nhằm giúp khách hàng tiết kiệm tối đa thời gian chờ và giao dịch thông qua việc chủ động đặt lịch hẹn, khai báo thông tin trước khi đến giao dịch tại quầy và khi đến giao dịch, khách hàng sẽ được phục vụ đúng hoặc sớm nhất theo lịch đã hẹn.

Chủ động và ưu tiên công tác điều phối, phân luồng khách hàng nhằm giải phóng khách hàng, đặc biệt là vào các khung giờ cao điểm, đông khách. Bên cạnh việc sử dụng máy xếp hàng tự động để lấy số thứ tự và phân luồng như hiện nay, Vietcombank Tây Cần Thơ có thể bố trí thêm cán bộ như Điều phối viên, Lễ tân… vào các giờ cao điểm để đảm bảo giải phóng khách hàng.

Trong thời gian chờ đến lượt giao dịch của khách hàng, có thể bố trí cán bộ hỗ trợ chăm sóc, hỏi han, khai thác nhu cầu để bán chéo sản phẩm và ngăn ngừa các phàn nàn phát sinh do KH phải chờ đợi quá lâu.

### 4.2.2 Nâng cao chất lượng giao dịch

Yếu tố con người chính là yếu tố quan trọng nhất quyết định chất lượng giao dịch bởi thái độ và trình độ của nhân viên ảnh hưởng lớn đến việc giữ chân khách hàng của ngân hàng và sự gắn bó, lòng trung thành của khách hàng với thương hiệu. Chính vì vậy, để tạo ra trải nghiệm tốt nhất cho khách hàng thì Vietcombank Tây Cần Thơ cần tập trung vào thái độ, trình độ phục vụ của nhân viên:

- Truyền thông mạnh mẽ bộ tiêu chuẩn giao dịch với văn hóa lấy khách hàng làm trọng tâm.
- Đưa tiêu chí chất lượng giao dịch vào Bộ chỉ tiêu KPI của Giao dịch viên, Nhân viên hỗ trợ để có thể đánh giá chính xác hiệu quả chăm sóc và phục vụ khách hàng.
- Thường xuyên phát động thi đua với giải thưởng “Giao dịch viên chuyên nghiệp” hay “Giao dịch viên của năm” để tạo động lực cho nhân viên trong công tác phục vụ khách hàng và tạo hình mẫu phong cách phục vụ chuyên nghiệp trong mọi nhân viên.

- Thường xuyên tổ chức các lớp đào tạo, huấn luyện kỹ năng chăm sóc khách hàng, kỹ năng sử dụng kịch bản bán hàng, kỹ năng giải quyết vấn đề khi KH phàn nàn.

Bên cạnh đó, tăng cường tuyển dụng và bổ sung nhân sự cho các điểm bán, đặc biệt là các phòng giao dịch tại khu vực đông dân cư, có nhiều bệnh viện, trường học… như PGD 3/2, PGD Nguyễn Văn Cừ và PGD Cách mạng Tháng 8 do số lượng khách hàng đến giao dịch hàng ngày là khá lớn. Việc đáp ứng đủ cán bộ giao dịch không những giúp cải thiện chất lượng dịch vụ mà còn tăng cường công tác bán chéo, tư vấn, chào bán thêm các sản phẩm, dịch vụ khác đến khách hàng.

### 4.2.3 Tối ưu hóa hành trình trải nghiệm của khách hàng

Tạo nên sự khác biệt trong chất lượng dịch vụ sẽ góp phần tăng tính cạnh tranh của Vietcombank so với các đối thủ và để có thể thực hiện được điều đó thì việc tối ưu hóa trải nghiệm của khách hàng là vô cùng quan trọng.

Để tối ưu hóa hành trình trải nghiệm của khách hàng, Vietcombank Tây Cần Thơ cần chú trọng cải tiến quy trình, thủ tục để đơn giản hóa các bước giao dịch. Mặc dù có những quy định rõ ràng từ Trụ sở chính, việc áp dụng các quy trình vào hoạt động của chi nhánh vẫn gặp khó khăn trong việc chuẩn hóa do một số hạn chế về nguồn lực của ngân hàng. Bên cạnh đó, do tính đặc thù của chi nhánh, một số quy trình và thủ tục được cho là dư thừa và phức tạp, gây trở ngại trong quá trình thực hiện. Do đó, những cán bộ quản lý ngân hàng cần tham khảo ý kiến của nhân viên cũng như của các Phòng/Ban chuyên môn tại Trụ sở chính để điều chỉnh và chuẩn hóa lại quy trình. Mục tiêu là để vừa đảm bảo những yêu cầu về minh bạch, công khai, chính xác, an toàn vừa phù hợp với tình hình thực tế tại chi nhánh thay vì áp dụng máy móc như hiện nay. Việc chuẩn hóa này sẽ giúp quy trình trở nên đơn giản và khoa học hơn, từ đó nâng cao sự hài lòng của khách hàng đối với dịch vụ của Vietcombank Tây Cần Thơ.

### 4.2.4 Tăng cường giải pháp giải quyết phàn nàn của khách hàng

Phương thức chính hiện nay chi nhánh đang sử dụng đó là kênh nhận biết phàn nàn từ tổng đài chăm sóc khách hàng của VCB, sau khi khách hàng phản ánh lên Bộ phận chăm sóc khách hàng của VCB thì Bộ phận này sẽ gửi mail về cho chi nhánh thông qua Phòng Dịch vụ khách hàng. Tuy nhiên, việc này thường có độ trễ nhất định và việc giải quyết phàn nàn của khách hàng cũng không kịp thời. Để có thể giải quyết kịp thời phàn nàn của khách hàng, Chi nhánh nên có thêm nhiều kênh tiếp nhận phàn nàn của khách hàng hơn nữa cũng như giao cho đầu mối chuyên tiếp nhận và giải quyết phàn nàn của khách hàng.

### 4.2.5 Nâng cao chất lượng đội ngũ nhân viên hỗ trợ

Kết hợp với Công ty quản lý Nhân viên hỗ trợ (Bảo vệ, tài xế…) để tổ chức các lớp đào tạo, huấn luyện kỹ năng phục vụ khách hàng cũng như đào tạo văn hóa Vietcombank để giúp cho đội ngũ cán bộ này có thể hiểu vai trò và trách nhiệm của mình.

Mặc dù đội ngũ nhân viên hỗ trợ tại Vietcombank hiện nay phần lớn là nhân sự thuê ngoài nhưng cũng nên có các hình thức khen thưởng và xử phạt rõ ràng đối với các cán bộ hỗ trợ này. Nên xây dựng bộ chỉ tiêu đánh giá hiệu quả công việc cho đội ngũ cán bộ hỗ trợ và sẽ đánh giá định kỳ hàng tháng, hàng quý.

# CHƯƠNG 5
KẾT LUẬN VÀ KIẾN NGHỊ

## 5.1 KẾT LUẬN

Đề tài nghiên cứu “Giải pháp nâng cao sự hài lòng của khách hàng về chất lượng dịch vụ tại Ngân hàng Thương mại Cổ phần Ngoại thương Việt Nam – Chi nhánh Tây Cần Thơ” đã phân tích, so sánh và đối chứng các số liệu được thu thập và xử lý từ các tài liệu nội bộ, các khảo sát đánh giá tại Vietcombank về chất lượng dịch vụ như chỉ số CSAT, chỉ số NPS và Điểm KHBM. Qua kết quả phân tích thực trạng cho thấy bên cạnh những điểm mạnh trong công tác chất lượng dịch vụ thì Vietcombank Tây Cần Thơ vẫn còn tồn tại những hạn chế như chất lượng giao dịch, thời gian chờ giao dịch cũng như chất lượng đội ngũ nhân viên hỗ trợ. Ngoài ra, đề tài còn tiến hành khảo sát khách hàng để phân tích về những yếu tố ảnh hưởng đến sự hài lòng của khách hàng về chất lượng dịch vụ cũng như lòng trung thành của khách hàng tại Vietcombank Tây Cần Thơ. Kết quả nghiên cứu cho thấy sự hài lòng của khách hàng về chất lượng dịch vụ tại Vietcombank Tây Cần Thơ có mối quan hệ thuận với 05 nhân tố: Tin cậy, Phương tiện hữu hình, Đáp ứng, Năng lực phục vụ và Đồng cảm. Đồng thời, nghiên cứu cũng làm rõ mối quan hệ giữa sự hài lòng của khách hàng về chất lượng dịch vụ và lòng trung thành của khách hàng, cụ thể sự hài lòng của khách hàng tăng lên thì lòng trung thành của khách hàng cũng tăng theo. Trên cơ sở đó, nghiên cứu cũng đưa ra một số giải pháp như cải thiện thời gian chờ giao dịch, cải tiến quy trình và thủ tục, tăng cường giải quyết phàn nàn của khách hàng, nâng cao chất lượng đội ngũ nhân viên.

Đề tài góp phần đa dạng thêm các tài liệu về chất lượng dịch vụ, đặc biệt là chất lượng dịch vụ tại một Chi nhánh trong hệ thống Vietcombank. Đề tài nghiên cứu giúp cho Lãnh đạo Vietcombank Tây Cần Thơ có cái nhìn chi tiết về thực trạng chất lượng dịch vụ tại Chi nhánh cũng như những yếu tố nào ảnh hưởng đến sự hài lòng của khách hàng về chất lượng dịch vụ để từ đó đưa các chính sách hợp lý, phân bổ nguồn lực phù hợp nhằm nâng cao chất lượng dịch vụ và giữ chân được khách hàng. Mặc dù đề tài có những đóng góp tích cực, tuy nhiên do hạn chế về nhân lực và thời gian nên chỉ tổng hợp được 3 chỉ số đo lường chất lượng dịch vụ tại Vietcombank hiện nay, do đó có thể là tính bao quát của kết quả nghiên cứu chưa cao. Bên cạnh đó, số lượng mẫu quan sát chưa nhiều, chỉ dừng lại ở 250 mẫu cũng là một hạn chế của đề tài. Nghiên cứu chỉ dừng lại ở việc đánh giá chung về chất lượng dịch vụ tại Vietcombank Tây Cần Thơ mà chưa mở rộng thêm các đối tượng khác là các ngân hàng trên địa bàn Thành phố Cần Thơ.
Tuy vậy, đề tài cũng đã giúp cho Vietcombank Tây Cần Thơ có cái nhìn tổng quát và chi tiết hơn về những điểm mạnh cũng như hạn chế trong chất lượng dịch vụ tại Vietcombank Tây Cần Thơ để từ đó cải thiện và nâng cao sự hài lòng của khách hàng về chất lượng dịch vụ tại Chi nhánh.

Mặc dù đề tài nghiên cứu đã có đánh giá tổng quát về chất lượng dịch vụ tại Vietcombank Tây Cần Thơ, tuy nhiên đề tài chưa có những phân tích sâu vào chi tiết chất lượng dịch vụ của từng mảng nghiệp vụ như tiền vay, tiền gửi, ngân hàng điện tử, khách hàng ưu tiên. Vì vậy, trong điều kiện cho phép tác giả sẽ nghiên cứu chất lượng dịch vụ cho từng mảng dịch vụ riêng biệt trong tương lai. Thông thường các ngân hàng thường chú trọng chất lượng dịch vụ đối với khách hàng đến giao dịch tại quầy là chủ yếu và khách hàng vay thường ít được quan tâm và có đánh giá về sự hài lòng của nhóm khách hàng này. Bên cạnh đó, đối tượng khách hàng ưu tiên (Priority) cũng là nhóm khách hàng cần có nghiên cứu riêng về sự hài lòng của họ về chất lượng dịch vụ bởi đây là khách hàng VIP, tuy chiếm tỷ lệ nhỏ nhưng lợi ích mang lại cho ngân hàng là vô cùng lớn. Hướng nghiên cứu trong tương lai của tác giả sẽ liên quan đến sự hài lòng của khách hàng về chất lượng dịch vụ của khách hàng vay và khách hàng ưu tiên.

## 5.2 KIẾN NGHỊ

Bên cạnh các giải pháp được đề xuất thực hiện tại Vietcombank Tây Cần Thơ thì để có thể cải thiện và nâng cao hơn nữa sự hài lòng của khách hàng về chất lượng dịch vụ, tác giả cũng có một số kiến nghị đến Trụ sở chính Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam:

- Xây dựng bộ tiêu chuẩn định mức thời gian xử lý giao dịch cho từng loại giao dịch và đưa vào đánh giá, xếp loại hiệu quả công việc KPI.
- Xây dựng, ban hành, đào tạo và giám sát thực thi các tiêu chuẩn chất lượng dịch vụ, đảm bảo sự chuyên nghiệp mang tính nhất quán và đồng đều.
- Triển khai thêm các chương trình khảo sát, lấy ý kiến của khách hàng về chất lượng dịch vụ để cải tiến sản phẩm dịch vụ và chất lượng dịch vụ.
- Xây dựng các quy trình, thủ tục mới đơn giản và tiện lợi hơn.

Chất lượng dịch vụ là yếu tố quan trọng và then chốt giúp tạo nên lòng trung thành của khách hàng cũng như là yếu tố giúp tạo nên sự khác biệt trong hoạt động kinh doanh của ngân hàng bên cạnh các sản phẩm dịch vụ. Chính vì vậy, quan tâm và đầu tư vào công tác nâng cao chất lượng dịch vụ chính là tạo nên tiền đề phát triển bền vững và hiệu quả trong tương lai.
