# THÔNG TIN BÌA
- **Chuyên ngành:** Tài Chính - Ngân Hàng

NGUYỄN HOÀNG THÚY QUYÊN GIẢI PHÁP NÂNG CAO HIỆU QUẢ HOẠT ĐỘNG CỦA CÁC QUỸ TÍN DỤNG NHÂN DÂN TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH TRÀ VINH ĐỀ ÁN THẠC SĨ NGÀNH TÀI CHÍNH - NGÂN HÀNG MÃ SỐ: 8340201 NĂM 2024 NGUYỄN HOÀNG THÚY QUYÊN MSHV: M2722016 GIẢI PHÁP NÂNG CAO HIỆU QUẢ HOẠT ĐỘNG CỦA CÁC QUỸ TÍN DỤNG NHÂN DÂN TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH TRÀ VINH ĐỀ ÁN THẠC SĨ NGÀNH TÀI CHÍNH - NGÂN HÀNG MÃ SỐ: 8340201 GIẢNG VIÊN HƯỚNG DẪN PGS.TS. TRƯƠNG ĐÔNG LỘC NĂM 2024

# TÓM TẮT
Mục tiêu chính của đề án này là phân tích và đánh giá hiệu quả hoạt động của các quỹ tín dụng nhân dân (QTDND) trên địa bàn tỉnh Trà Vinh thông qua các tiêu chí sau: cơ sở vật chất, cơ cấu tổ chức, quy định nội bộ ban hành, quy mô thành viên, nguồn vốn hoạt động, chất lượng tín dụng. Bên cạnh đó, trên cơ sở số liệu thu thập được tác giả còn sử dụng một số chỉ tiêu tài chính như: ROA, ROE, ROS, NIM,... để đo lường hiệu quả tài chính của các QTDND. Đề án này sử dụng số liệu được thu thập từ các báo cáo tài chính (BCTC) của các quỹ tín dụng nhân dân trên địa bàn tỉnh Trà Vinh đã đủ điều kiện kiểm toán trong giai đoạn 2021 – 2023. Ngoài ra, tác giả kết hợp với phương pháp phỏng vấn chuyên gia là Ban lãnh đạo tại các quỹ tín dụng nhân dân trên địa bàn về các ưu điểm và hạn chế thực tế tại các quỹ tín dụng làm cơ sở đề xuất giải pháp nâng cao hiệu quả hoạt động của các quỹ tín dụng nhân dân trên địa bàn tỉnh Trà Vinh.
Nhìn chung, các QTDND trên địa bàn tỉnh Trà Vinh có quy mô nhỏ, địa bàn hoạt động hẹp dẫn đến hoạt động huy động vốn và cho vay trên địa bàn bị giới hạn, cơ chế chính sách, môi trường pháp lý chưa đồng bộ, công tác kiểm tra, kiểm soát nội bộ của một số QTDND còn hạn chế. Mặc dù gặp nhiều khó khăn trong quá trình hoạt động, các QTDND trên địa bàn tỉnh Trà Vinh vẫn duy trì được hiệu quả kinh doanh ở mức ổn định và tăng trưởng qua từng năm. Các QTDND trên thực tế đã khẳng định được vai trò quan trọng trong việc trợ giúp cho người lao động sản xuất nhỏ, các doanh nghiệp nhỏ và vừa, mà trong đó đại bộ phận ở khu vực nông nghiệp, nông thôn có thể tiếp cận dễ dàng, thuận tiện đối với các dịch vụ tài chính ngân hàng nhằm hỗ trợ tốt hơn cho các hoạt động kinh doanh, sản xuất. iv

# NỘI DUNG CHÍNH
# CHƯƠNG 1

GIỚI THIỆU CHUNG VỀ ĐỀ TÀI

## 1.1 ĐẶT VẤN ĐỀ

Quỹ tín dụng nhân dân là loại hình tổ chức tín dụng (TCTD) hợp tác xã hoạt động trong lĩnh vực tiền tệ, ngân hàng, có địa bàn hoạt động chủ yếu ở khu vực nông nghiệp, nông thôn. Bộ máy tổ chức được xây dựng theo mô hình kinh tế hợp tác, hoạt động chủ yếu là huy động vốn để cấp tín dụng và dịch vụ ngân hàng cho các thành viên của mình. Trong thời gian qua, hệ thống QTDND đã phát triển cả về số lượng và chất lượng, góp phần tăng khả năng tiếp cận dịch vụ tài chính ngân hàng tại địa phương, kích thích phát triển kinh tế - xã hội, đặc biệt ở khu vực nông nghiệp, nông thôn. Tiền thân của mô hình QTDND là các Hợp tác xã tín dụng được hình thành theo phong trào hợp tác hóa từ những năm 1960, cùng với sự thay đổi về mọi mặt đời sống kinh tế xã hội, loại hình này cũng đã có những thay đổi cả về tên gọi, cơ cấu tổ chức và hình thức hoạt động.
Mặc dù vậy, trong mọi hoàn cảnh loại hình TCTD này vẫn luôn khẳng định được vai trò đáng kể của nó trong việc tham gia giải quyết các mục tiêu liên quan đến nông nghiệp, nông dân và nông thôn của Đảng và Nhà nước. Là loại hình tổ chức tín dụng hoạt động theo nguyên tắc tự nguyện, tự chủ, tự chịu trách nhiệm về kết quả hoạt động, thực hiện mục tiêu chủ yếu là tương trợ giữa các thành viên sinh sống và thực hiện các hoạt động sản xuất kinh doanh ở trong khu vực nông nghiệp, nông thôn.

Hiện tại, trên trên địa bàn tỉnh Trà Vinh có 16 QTDND đã và đang khai thác được nguồn vốn tại chỗ và hỗ trợ vốn kịp thời cho các thành viên phát triển kinh tế, nâng cao đời sống, tạo việc làm, góp phần xây dựng nông thôn mới, hạn chế nạn cho vay nặng lãi. Là loại hình tổ chức tín dụng hoạt động theo nguyên tắc tự nguyện, tự chủ, tự chịu trách nhiệm về kết quả hoạt động, thực hiện mục tiêu chủ yếu là tương trợ giữa các thành viên sinh sống và thực hiện các hoạt động sản xuất kinh doanh ở trong khu vực nông nghiệp, nông thôn, một khu vực được cho là rất nhạy cảm và dễ bị tổn thương trước các điều kiện ngoại cảnh.
Các nghiên cứu cho thấy QTDND có vai trò rất quan trọng trong sự phát triển của khu vực nông thôn, xóa đói, giảm nghèo và thông qua việc cải thiện thu nhập của nông hộ hệ thống tài chính nông thôn sẽ phát triển hơn nhờ quá trình huy động tiết kiệm và cho vay trong hệ thống tín dụng nông thôn (Đỗ Kim Chung, 2005; Trương Đông Lộc, 2009; Trương Đông Lộc và Đặng Thị Thảo Triều, 2011). Tuy nhiên, trong quá trình xây dựng và phát triển, hoạt động các QTDND cũng phát sinh những khó khăn, yếu kém cần phải được khắc phục như: Một số quỹ hoạt động chưa đúng mục tiêu, có biểu hiện xa rời tôn chỉ mục đích, có biểu hiện chạy theo lợi nhuận đơn thuần; chất lượng và hiệu quả hoạt động thấp, tiềm ẩn rủi ro; một số quỹ vi phạm quy định pháp luật, vi phạm đạo đức nghề nghiệp của người quản lý, điều hành và cán bộ, vi phạm các nguyên tắc, chế độ, thể lệ về tín dụng, hạch toán kế toán; cơ chế chính sách, môi trường pháp lý chưa đồng bộ, công tác kiểm tra, kiểm soát nội bộ của các quỹ còn hạn chế,... ảnh hưởng đến an toàn hoạt động của toàn hệ thống chất lượng. Do vậy, việc phân tích hiệu quả hoạt động và xác định các yếu tố tác động đến hiệu quả hoạt động của các QTDND, để từ đó đưa ra các giải pháp đề xuất tăng cường hiệu quả hoạt động của các QTDND trên địa bàn tỉnh Trà Vinh là rất cần thiết, có ý nghĩa quan trọng cả về mặt lý luận và thực tiễn.

Với lý do đó, tác giả chọn đề tài "Giải pháp nâng cao hiệu quả hoạt động của các quỹ tín dụng nhân dân trên địa bàn tỉnh Trà Vinh” làm đề tài cho đề án tốt nghiệp, với mong muốn nghiên cứu những vấn đề lý luận và thực tiễn về quản lý nhà nước; tổ chức, hoạt động và quản trị QTDND, qua đó đề xuất những giải pháp có căn cứ khoa học và thực tiễn nhằm giải quyết vấn đề trên.

## 1.2 MỤC TIÊU NGHIÊN CỨU

### 1.2.1 Mục tiêu chung

Mục tiêu chung của đề án này là phân tích thực trạng hiệu quả hoạt động của các QTDND, từ đó đề xuất các giải pháp nhằm nâng cao hiệu quả hoạt động của các QTDND trên địa bàn tỉnh Trà Vinh.

### 1.2.2 Mục tiêu cụ thể

- Mục tiêu 1: Đánh giá thực trạng hoạt động của các QTDND trên địa bàn tỉnh Trà Vinh.

- Mục tiêu 2: Đề xuất một số giải pháp để nâng cao hiệu quả hoạt động của các QTDND trên địa bàn tỉnh Trà Vinh.

## 1.3 PHẠM VI NGHIÊN CỨU

### 1.3.1 Không gian

Địa bàn nghiên cứu là tỉnh Trà Vinh.

### 1.3.2 Thời gian

Giai đoạn nghiên cứu của đề tài là 2021-2023.

### 1.3.3 Đối tượng nghiên cứu

Đối tượng nghiên cứu của đề án là thực trạng hiệu quả hoạt động của các QTDND trên địa bàn tỉnh Trà Vinh.

# CHƯƠNG 2

CƠ SỞ LÝ LUẬN VÀ PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU

## 2.1 CƠ SỞ LÝ LUẬN

### 2.1.1 Khái quát về quỹ tín dụng nhân dân

#### 2.1.1.1 Khái niệm về quỹ tín dụng nhân dân

Theo Quyết định số 390/QĐ-TTg ngày 27/7/1993 của Thủ tướng Chính phủ, cuối năm 1993 hệ thống QTDND ở Việt Nam chính thức ra đời và đi vào hoạt động, từ đó đến nay dưới tác động của kinh tế trong nước và quốc tế, cùng với sự biến đổi không ngừng của các hình thái kinh tế, các vấn đề nhận thức, loại hình này luôn có những thay đổi để tồn tại và phát triển theo hướng bền vững.

Theo Tổ chức Hiệp hội các Liên hiệp tín dụng thế giới (2005), “Quỹ tín dụng - được gọi dưới nhiều tên gọi khác nhau tại các nước trên thế giới - là các hợp tác xã tài chính được sở hữu bởi chính khách hàng của mình, nhằm cung cấp các dịch vụ tiết kiệm, tín dụng và các dịch vụ tài chính khác cho thành viên.
Thành viên của các quỹ tín dụng có mối liên kết chung với nhau, dựa trên các mối quan hệ chung về cộng đồng, nghề nghiệp, tổ chức hoặc tín ngưỡng”.

Theo Luật số 47/2010/QH12 ngày 16/6/2010 của Quốc hội về Luật Các tổ chức tín dụng khái niệm như sau: "Quỹ tín dụng nhân dân là tổ chức tín dụng do các pháp nhân, cá nhân và hộ gia đình tự nguyện thành lập dưới hình thức hợp tác xã để thực hiện một số hoạt động ngân hàng theo quy định của Luật này và Luật hợp tác xã nhằm mục tiêu chủ yếu là tương trợ nhau phát triển sản xuất, kinh doanh và đời sống.".

Ngoài ra, căn cứ Điều 76 Luật Các tổ chức tín dụng, vốn điều lệ (VĐL) của quỹ tín dụng nhân dân là tổng số vốn do các thành viên góp và được ghi vào điều lệ. Vì vậy, quỹ tín dụng nhân dân được kiểm soát bởi đoàn thể, bao gồm những thành viên vay vốn và gửi tiết kiệm đồng thời là người sở hữu sở hữu tổ chức đó.

Căn cứ vào khoản 1 Điều 3 Luật hợp tác xã năm 2012 thì: Hợp tác xã là tổ chức kinh tế tập thể, đồng sở hữu, có tư cách pháp nhân, do ít nhất 7 thành viên tự nguyện thành lập và hợp tác tương trợ lẫn nhau trong hoạt động sản xuất, kinh doanh, tạo việc làm nhằm đáp ứng như cầu chung của thành viên trên cơ sở tự chủ, tự chịu trách nhiệm, bình đẳng và dân chủ trong quản lý liên hiệp hơn tác xã.

Từ những khái niệm trên, QTDND hoạt động dưới hình thức hợp tác xã nên việc thành lập quỹ tín dụng nhân dân không bị pháp luật cấm. Do đó, trong một xã có thể thành lập thêm một quỹ tín dụng nhân dân. Bên cạnh đó, QTDND tuân thủ mục đích, tôn chỉ và các nguyên tắc về tổ chức, hoạt động theo mô hình hợp tác xã, được quản lý và điều hành bởi các thành viên góp vốn trên địa bàn hoạt động. Quỹ tín dụng hoạt động theo hình thức tương trợ, ngày càng phát triển nhanh chóng và mạnh mẽ trong cộng đồng của mình và là đòn bẩy có ý nghĩa cho việc phát triển tài sản tập thể và kinh tế xã hội địa phương.

#### 2.1.1.2 Mục tiêu, nguyên tắc hoạt động của quỹ tín dụng nhân dân a) Mục tiêu hoạt động của quỹ tín dụng nhân dân

QTDND không hoạt động với mục tiêu lợi nhuận chủ yếu như các doanh nghiệp thương mại. Thay vào đó, mục tiêu chính của QTDND là các hợp tác xã tài chính được sở hữu bởi chính khách hàng của mình nhằm tạo ra sự đoàn kết và hợp tác giữa cộng đồng để hỗ trợ nhau trong việc phát triển kinh tế và cải thiện chất lượng cuộc sống. Thông qua hình thức hợp tác xã, QTDND thực hiện các hoạt động ngân hàng nhất định, nhưng mang tính chất xã hội và cộng đồng.
Cụ thể, QTDND cung cấp các dịch vụ tiết kiệm, tín dụng và các dịch vụ tài chính khác cho thành viên. Thành viên của các quỹ tín dụng có mối liên kết chung với nhau, dựa trên các mối quan hệ chung về cộng đồng, nghề nghiệp, tổ chức hoặc tín ngưỡng. Trong mỗi giai đoạn phát triển, mô hình hoạt động của QTDND luôn khẳng định là kênh dẫn vốn hiệu quả, vừa trực tiếp huy động nguồn lực nhàn rỗi trong dân cư để từng bước tự chủ về vốn, vừa giải quyết cho vay phục vụ sản xuất, tiêu dùng. Giá trị của mô hình mang lại không chỉ có ý nghĩa đơn thuần về mặt kinh tế mà còn có ý nghĩa xã hội to lớn, phát huy được tinh thần nội lực của người dân trong quá trình phát triển kinh tế, đẩy lùi tín dụng đen, góp phần ổn định an ninh chính trị khu vực nông thôn.

Về mặt bản chất, QTDND là một liên minh của các thành viên tham gia, với mục tiêu cải thiện đời sống của họ thông qua tiếp cận các dịch vụ tài chính với giá cả phải chăng. Lợi nhuận do các QTDND tạo ra được trả lại cho các thành viên dưới hình thức giảm phí, lãi suất tiết kiệm cao hơn và lãi suất cho vay thấp hơn. Đây chính là bản chất "tương trợ, là sứ mệnh hoạt động của QTDND, làm cho QTDND khác biệt so với các TCTD khác trên thị trường.
Ngoài ra, thành viên còn tham gia giám sát quá trình hoạt động của chính QTDND. Hoạt động của QTDND phụ thuộc rất lớn vào quy mô số lượng và chất lượng của thành viên. Từ đó có thể khẳng định, mục tiêu hoạt động chính của các QTDND là tương trợ giữa các thành viên, giúp cho các thành viên của quỹ có thể tiếp cận được nguồn vay một cách dễ dàng, nhanh chóng phục vụ cho hoạt động sản xuất, kinh doanh nhằm cải thiện cuộc sống. Vì vậy nếu QTDND theo đuổi mục tiêu tìm kiếm lợi nhuận đơn thuần, xa rời mục tiêu, tôn chỉ hoạt động về mục tiêu liên kết hệ thống, tương trợ, hỗ trợ thành viên sẽ dẫn đến một trong những tình trạng sau:

- Một là, khi xa rời mục tiêu tương trợ thành viên và phát triển cộng đồng, QTDND sẽ không còn phát huy được những ưu thế của loại hình TCTD hợp tác nên khó có thể cạnh tranh được với các loại hình TCTD khác để có thể tồn tại.

- Hai là, để đạt được mục tiêu lợi nhuận cao nhất, QTDND sẽ mạo hiểm hơn trong các khoản đầu tư, bỏ qua các nguyên tắc quản lý dân chủ, bình đẳng và các quy định đảm bảo an trong hoạt động dẫn đến rủi ro có thể khiến QTDND phá sản đổ vỡ.

- Ba là, khi chạy theo lợi nhuận, QTDND buộc phải dần dần xa rời đối tượng phục vụ truyền thống là các thành viên QTDND bởi vì đây là những đối tượng khách hàng nhỏ lẻ, chi phí cho vay lớn, hiệu quả thấp. b) Nguyên tắc hoạt động của quỹ tín dụng nhân dân QTDND hoạt động theo nguyên tắc tự nguyện, tự chủ, tự chịu trách nhiệm về kết quả hoạt động, nhằm mục tiêu chủ yếu là tương trợ giữa các thành viên thực hiện có hiệu quả các hoạt động sản xuất, kinh doanh và cải thiện đời sống.

- Nguyên tắc tự nguyện: Các thành viên tham gia QTDND đều tự nguyện, không bị ép buộc. Mỗi thành viên có quyền tự do gia nhập, rút khỏi quỹ và tham gia vào các hoạt động của quỹ.

- Nguyên tắc tự chủ: QTDND tự chủ trong việc tổ chức, hoạt động và quản lý tài chính. Quỹ không phụ thuộc vào bất kỳ tổ chức nào khác và tự chịu trách nhiệm về kết quả hoạt động của mình.

- Nguyên tắc tự chịu trách nhiệm: Mỗi thành viên của QTDND tự chịu trách nhiệm về nghĩa vụ tài chính của mình với quỹ. Quỹ không chịu trách nhiệm về các khoản nợ của thành viên.

### 2.1.2 Mô hình tổ chức của quỹ tín dụng nhân dân

QTDND chịu sự giám sát của Ngân hàng Nhà nước (NHNN). Ngân hàng Nhà nước Việt Nam là cơ quan ngang bộ của Chính phủ Việt Nam, là ngân hàng trung ương của nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam; thực hiện chức năng quản lý nhà nước về tiền tệ, hoạt động ngân hàng và ngoại hối; thực hiện chức năng của ngân hàng trung ương về phát hành tiền, ngân hàng của các tổ chức tín dụng và cung ứng dịch vụ tiền tệ cho Chính phủ; quản lý nhà nước các dịch vụ công thuộc phạm vi quản lý của Ngân hàng Nhà nước. Đối với một tổ chức tín dụng hoạt động giám sát là rất cần thiết và quan trọng, việc tăng cường tính giám sát để ngăn chặn phòng ngừa những rủi ro. Hiện nay, hoạt động của các QTDND đều chịu sự giám sát của NHNN. NHNN có vai trò ban hành nhiều cơ chế, chính sách và có những chính sách và những biện pháp chấn chỉnh hoạt động, tăng cường công tác thanh tra, giám sát đối với các QTDND.

Ngân hàng Hợp tác xã Việt Nam (NHHTX) tiền thân là Quỹ Tín dụng Trung ương được thành lập ngày 5/8/1995, năm 2013 được chuyển đổi sang thành Ngân hàng Hợp tác xã Việt Nam (Co-op Bank) theo Giấy phép số 166/GP-NHNN ngày 4/6/2013 của Thống đốc NHNN Việt Nam. Trải qua 29 năm phát triển, Ngân hàng Hợp tác xã Việt Nam đã góp phần thúc đẩy hệ thống quỹ tín dụng nhân dân ngày càng phát triển, trở thành một động lực xóa đói, giảm nghèo và đóng góp tích cực trong việc phát triển kinh tế - xã hội khu vực nông nghiệp, nông thôn theo đúng chủ trương của Đảng và Nhà nước. Ngân hàng Hợp tác xã Việt Nam hoạt động theo mô hình TCTD là hợp tác xã với mục tiêu chủ yếu là liên kết, tương trợ và tăng cường hiệu quả cho hoạt động của hệ thống các QTDND, làm đầu mối và giữ vai trò điều hòa vốn cho hệ thống QTDND. Đến nay, Ngân hàng Hợp tác xã Việt Nam có trụ sở chính tại Hà Nội với 32 chi nhánh và 66 phòng giao dịch, phục vụ hỗ trợ cho gần 1.200 QTDND thành viên trải rộng trên khắp mọi miền đất nước. Ngân hàng Hợp tác xã Việt Nam đã và đang khẳng định vị thế, vai trò là Ngân hàng của các QTDND, luôn đồng hành cùng sự nghiệp phát triển nông nghiệp, nông dân, nông thôn, có nhiều đóng góp tích cực xây dựng nông thôn mới và bảo đảm an sinh xã hội. Hệ thống Co-op Bank và các QTDND trở thành một bộ phận quan trọng trong hệ thống các tổ chức tín dụng nhằm góp phần đáp ứng nhu cầu vốn trong khu vực nông nghiệp, nông thôn và từng bước tại khu vực đô thị trên cơ sở các nguyên tắc tương trợ, giúp đỡ lẫn nhau cho các nhu cầu về vốn cho sản xuất kinh doanh nhằm cải thiện đời sống của các thành viên. Nghĩa vụ của QTDND bao gồm chịu sự kiểm tra, giám sát của NHHTX trong việc thực hiện quy định của pháp luật khi NHNN yêu cầu.

Về cơ cấu tổ chức của quỹ tín dụng, cơ cấu tổ chức được thiết kế theo hướng tách bạch chức năng nhiệm vụ, giảm thiểu xung đột lợi ích trong hoạt động kinh doanh. Quy chế hoạt động, chức năng, nhiệm vụ của các bộ phận, đơn vị thuộc bộ máy tổ chức của quỹ tín dụng được quy định rõ ràng, cụ thể trong các văn bản về chức năng, nhiệm vụ của các bộ phận hoặc trong các quy trình nghiệp vụ có liên quan, đảm bảo hoạt động của quỹ tín dụng được thông suốt, an toàn và hiệu quả.

Đại hội thành viên Hội đồng quản trị Ban Kiểm soát Giám đốc Bộ phận kiểm soát Bộ phận kiểm toán nội bộ nội bộ Phó Giám đốc Bộ phận Bộ phận Bộ phận kế toán kho quỹ tín dụng Khách hàng Thành viên Ngoài thành viên Nguồn: Công ty TNHH Kiểm toán và Tư vấn A&C – Chi nhánh Cần Thơ a) Đại hội thành viên Đối với QTDND, Đại hội thành viên là một phần không thể thiếu trong cơ cấu tổ chức hoạt động. Đại hội thành viên là cơ quan có quyền quyết định cao nhất của QTDND. Các thành viên của QTDND thực thi quyền lợi của họ thông qua Đại hội thành viên hoặc Đại hội đại biểu thành viên (gọi chung là Đại hội thành viên) có nhiệm vụ, quyền hạn như nhau. Đại hội thành viên phải họp mỗi năm một lần trong thời hạn 90 ngày, kể từ ngày kết thúc năm tài chính, do Hội đồng quản trị (HĐQT) triệu tập. Thực hiện theo quy định tại Thông tư 29/2024/TT-NHNN thay thế Thông tư 04/2015/TT - NHNN quy định về quỹ tín dụng nhân dân do Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam ban hành thì quỹ tín dụng nhân dân có trên 100 thành viên có thể tổ chức Đại hội đại biểu thành viên. Tiêu chuẩn đại biểu và trình tự, thủ tục bầu đại biểu tham dự đại hội đại biểu thành viên do Điều lệ quỹ tín dụng nhân dân quy định. Việc bầu đại biểu thành viên tham dự Đại hội thành viên phải dựa trên nguyên tắc dân chủ, bình đẳng giữa các thành viên. Đại biểu thành viên được bầu không được ủy quyền cho người khác tham dự Đại hội. Số lượng đại biểu bầu tham dự Đại hội đại biểu thành viên do Điều lệ QTDND quy định nhưng phải đảm bảo: không được ít hơn 30% tổng số thành viên đối với QTDND có từ trên 100 đến 300 thành viên; không được ít hơn 20% tổng số thành viên đối với QTDND có từ trên 300 đến 1.000 thành viên; không được ít hơn 200 đại biểu đối với QTDND có từ trên 1.000 thành viên. Tại Đại hội thành viên, mọi quyết định hay sự hình thành ý chí chung của các thành viên được thực hiện theo nguyên tắc bình đẳng, dân chủ. Đại hội thành viên là cơ quan có quyền quyết định cao nhất của QTDND về những vấn đề lớn, quan trọng liên quan tới các lĩnh vực then chốt của QTDND như: Thông qua, sửa đổi, bổ sung điều lệ QTDND; tăng giảm vốn điều lệ, mức góp vốn của thành viên; thông qua quyết toán năm, báo cáo hoạt động của Ban kiểm soát, Ban điều hành, dự kiến phân phối lợi nhuận; bầu, miễn nhiệm các thành viên Hội đồng quản trị, Ban kiểm soát, Chủ tịch Hội đồng quản trị, Trưởng Ban kiểm soát; quyết định việc sáp nhập, giải thể hay thay đổi tư cách pháp nhân của QTDND; thông qua phương hướng hoạt động kinh doanh năm tới,… b) Hội đồng quản trị Hội đồng quản trị do Đại hội thành viên trực tiếp bầu ra để thay mặt thành viên quản trị QTDND. Thành viên Hội đồng quản trị phải là thành viên của QTDND. Hội đồng quản trị chịu trách nhiệm về các quyết định của mình trước Đại hội thành viên và trước pháp luật. Tùy theo quy mô nguồn vốn hoạt động của QTDND, Chủ tịch Hội đồng quản trị có thể làm việc theo chế độ chuyên trách hoặc kiêm nhiệm. Chủ tịch Hội đồng quản trị là người lập chương trình, kế hoạch hành động của Hội đồng quản trị; triệu tập và chủ trì các cuộc họp của Hội đồng quản trị; phân công và theo dõi các thành viên Hội đồng quản trị thực hiện nghị quyết Đại hội thành viên và quyết định của Hội đồng quản trị; kiểm tra, đánh giá công việc điều hành QTDND của Ban điều hành QTDND. Số lượng thành viên Hội đồng quản trị do Đại hội thành viên quyết định nhưng tối thiểu là 3 người; nhiệm kỳ của Hội đồng quản trị tối thiểu là 2 năm và tối đa là 5 năm. c) Ban kiểm soát Ban kiểm soát là bộ máy có chức năng thay mặt các thành viên giám sát và kiểm tra mọi hoạt động của quỹ tín dụng theo pháp luật và Điều lệ quỹ tín dụng. Trưởng Ban kiểm soát và các thành viên Ban kiểm soát do Đại hội thành viên bầu trực tiếp theo thể thức bỏ phiếu kín. Ban kiểm soát có 3 thành viên, trong đó có một kiểm soát viên chuyên trách. Trưởng Ban kiểm soát có thể làm việc theo chế độ chuyên trách hoặc không chuyên trách do Đại hội thành viên quyết định. Trưởng Ban kiểm soát có thể kiêm nhiệm chức danh Kiểm soát viên chuyên trách. Nhiệm kỳ của Ban kiểm soát theo nhiệm kỳ của Hội đồng quản trị. Ban kiểm soát chịu trách nhiệm trước Đại hội thành viên về việc thực hiện nhiệm vụ được giao. Thành viên Ban kiểm soát phải là thành viên quỹ tín dụng.
Thành viên Ban kiểm soát phải đáp ứng được các yêu cầu về tiêu chuẩn trình độ chuyên môn và đạo đức nghề nghiệp theo quy định của Ngân hàng Nhà nước.
Thành viên Ban kiểm soát không được đồng thời là Kế toán trưởng, Thủ quỹ, nhân viên nghiệp vụ của quỹ tín dụng nhân dân và không phải là người có liên quan của thành viên Hội đồng quản trị, Giám đốc, Phó Giám đốc, Kế toán trưởng, Thủ quỹ quỹ tín dụng nhân dân. Trưởng ban và các thành viên Ban kiểm soát được hưởng thù lao theo quyết định của Đại hội thành viên. Riêng Trưởng Ban kiểm soát làm việc theo chế độ chuyên trách và Kiểm soát viên chuyên trách được hưởng lương (nhưng không phải là nhân viên nghiệp vụ thuộc Bộ máy điều hành của Giám đốc quỹ tín dụng). ❖ Nhiệm vụ và quyền hạn của Ban kiểm soát:

- Kiểm tra, giám sát quỹ tín dụng hoạt động theo pháp luật.

- Kiểm tra việc chấp hành Điều lệ quỹ tín dụng; Nghị quyết Đại hội thành viên, Nghị quyết Hội đồng quản trị. Giám sát hoạt động của Hội đồng quản trị, Giám đốc và thành viên quỹ tín dụng theo đúng pháp luật và Điều lệ quỹ tín dụng.

- Kiểm tra về hoạt động tài chính, giám sát việc chấp hành Chế độ kế toán, phân phối thu nhập, xử lý các khoản lỗ, sử dụng các quỹ của quỹ tín dụng, sử dụng tài sản và các khoản hỗ trợ của Nhà nước; Giám sát việc chấp hành chế độ an toàn trong hoạt động của quỹ tín dụng, thực hiện kiểm toán nội bộ hoạt động từng thời kỳ, từng lĩnh vực nhằm đánh giá chính xác hoạt động kinh doanh và thực trạng tài chính của quỹ tín dụng.

- Tiếp nhận các khiếu nại, tố cáo có liên quan đến hoạt động của quỹ tín dụng; giải quyết hoặc kiến nghị cơ quan có thẩm quyền giải quyết theo quy định của pháp luật và Điều lệ quỹ tín dụng.

- Trưởng Ban kiểm soát hoặc đại diện của Ban kiểm soát được tham dự các cuộc họp của Hội đồng quản trị nhưng không tham gia biểu quyết.

- Yêu cầu những người có liên quan trong quỹ tín dụng cung cấp tài liệu, sổ sách chứng từ và những thông tin cần thiết khác để phục vụ cho công tác kiểm tra, nhưng không được sử dụng các tài liệu, thông tin đó vào mục đích khác.

- Được sử dụng hệ thống kiểm tra, kiểm toán nội bộ của quỹ tín dụng để thực hiện các nhiệm vụ của Ban kiểm soát.

- Chuẩn bị chương trình và triệu tập Đại hội thành viên bất thường khi có một trong các trường hợp sau:

+ Khi Hội đồng quản trị (bao gồm cả Chủ tịch và các thành viên), Giám đốc, Phó Giám đốc, Kế toán trưởng (hoặc Trưởng bộ phận kế toán), các nhân viên chuyên môn nghiệp vụ và thành viên quỹ tín dụng có hành vi vi phạm pháp luật, Điều lệ quỹ tín dụng và Nghị quyết của Đại hội đồng cổ đông, Ban kiểm soát đã yêu cầu mà Hội đồng quản trị không thực hiện hoặc thực hiện không có kết quả các biện pháp ngăn chặn;

+ Khi Hội đồng quản trị không triệu tập Đại hội thành viên bất thường theo quy định.

+ Thông báo Hội đồng quản trị, báo cáo Đại hội thành viên và Ngân hàng Nhà nước về kết quả kiểm soát; kiến nghị với Hội đồng quản trị, Giám đốc khắc phục những yếu kém, vi phạm trong hoạt động của quỹ tín dụng. ❖ Quy chế hoạt động

- Bộ phận kiểm soát nội bộ của quỹ tín dụng căn cứ vào qui mô hoạt động kinh doanh và nguồn nhân lực, mức độ rủi ro để đặt ra kế hoạch kiểm soát nội bộ cho niên độ kiểm toán, nội dung kiểm toán bao gồm phạm vi, đối tượng, mục tiêu, thời gian và bố trí nhân sự cho công tác kiểm soát nội bộ.

- Kiểm soát nội bộ hàng năm phải đáp ứng được yêu cầu sau:

- Trường hợp Hội đồng quản trị yêu cầu đột xuất, hoặc nhận được thông tin đối tượng được kiểm toán có sai sót, có hiện tượng rủi ro cao, phải dự tính đủ thời gian để thực thi công tác kiểm toán đột xuất.

- Trước ngày 31 tháng 12 hàng năm, quỹ tín dụng phải gửi kế hoạch kiểm soát cho Ngân hàng Nhà nước Việt Nam – Chi nhánh tỉnh Trà Vinh.

- Tần suất kiểm soát: nửa năm tiến hành ít nhất một lần kiểm soát thông thường. d) Kiểm toán nội bộ Kiểm toán nội bộ trực thuộc Ban kiểm soát và chịu sự chỉ đạo trực tiếp của Ban kiểm soát. Căn cứ quy mô, mức độ, phạm vi và đặc điểm hoạt động của quỹ tín dụng và đề nghị của Ban kiểm soát, Hội đồng quản trị quyết định về tổ chức bộ máy của kiểm toán nội bộ, chế độ lương, thưởng, phụ cấp trách nhiệm của kiểm toán viên nội bộ, …. Trường hợp quỹ tín dụng chỉ có 01 kiểm soát viên chuyên trách, việc kiểm toán nội bộ do kiểm soát viên chuyên trách thực hiện. ❖ Nhiệm vụ và quyền hạn của Kiểm toán nội bộ:

- Xây dựng quy trình nghiệp vụ kiểm toán nội bộ quỹ tín dụng trình Ban kiểm soát xem xét, phê duyệt sau khi báo cáo Hội đồng quản trị.

- Lập kế hoạch kiểm toán nội bộ hằng năm hoặc đột xuất và thực hiện hoạt động kiểm toán nội bộ theo kế hoạch hoặc kiểm toán đột xuất theo yêu cầu của Hội đồng quản trị, Ban kiểm soát; thực hiện các chính sách, quy trình và thủ tục kiểm toán nội bộ đã được phê duyệt, đảm bảo chất lượng và hiệu quả.

- Kiểm tra, rà soát, đánh giá một cách độc lập, khách quan đối với tất cả các đơn vị, bộ phận, hoạt động của quỹ tín dụng (chính sách, thủ tục, quy trình hoặc các vấn đề trong hoạt động) dựa trên mức độ rủi ro và mức độ ảnh hưởng đến hoạt động của quỹ tín dụng. Đối với tất cả những vấn đề có thể ảnh hưởng xấu đến hoạt động của quỹ tín dụng kiểm toán nội bộ cần thông báo kịp thời về bản chất và ảnh hưởng đối với hoạt động của quỹ tín dụng và đưa ra những khuyến nghị thiết thực nhằm ngăn ngừa, khắc phục những vấn đề này.

- Kiến nghị các biện pháp sửa chữa, khắc phục sai sót; kiến nghị xử lý những vi phạm; đề xuất biện pháp nhằm hoàn thiện, nâng cao hiệu lực, hiệu quả của hệ thống kiểm soát nội bộ.

- Đánh giá mức độ phù hợp của các hoạt động nhằm ngăn ngừa, khắc phục những điểm yếu đã được báo cáo; các hoạt động nhằm hoàn thiện hệ thống kiểm soát nội bộ; và theo dõi cho đến khi các vấn đề này được xử lý thỏa đáng.

- Lập báo cáo kiểm toán; thông báo và gửi kịp thời kết quả kiểm toán nội bộ theo quy định tại Điều 26, 27 và 28, Thông tư số 44/2011/TT-NHNN ngày 29/12/2011 của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.

- Phát triển, chỉnh sửa, bổ sung, hoàn thiện phương pháp kiểm toán nội bộ và phạm vi hoạt động của kiểm toán nội bộ để có thể cập nhật, theo kịp sự phát triển của hoạt động tín dụng.

- Thực hiện quy trình đảm bảo chất lượng công tác kiểm toán nội bộ.

- Thiết lập hồ sơ về trình độ năng lực và các yêu cầu cần thiết đối với kiểm toán viên nội bộ để làm cơ sở tuyển dụng, đề bạt, luân chuyển cán bộ và bồi dưỡng chuyên môn nghiệp vụ; lập kế hoạch tuyển dụng và bố trí đầy đủ nhân sự để đảm bảo công việc giám sát từ xa được liên tục; tổ chức đào tạo liên tục nhằm nâng cao và đảm bảo năng lực chuyên môn cho kiểm toán viên nội bộ.

- Duy trì việc tham vấn, trao đổi thường xuyên với tổ chức kiểm toán độc lập, Ngân hàng Nhà nước Chi nhánh nhằm đảm bảo hợp tác có hiệu quả; là đơn vị điều phối, phối hợp với các cơ quan bên ngoài đối với những công việc có liên quan đến chức năng, nhiệm vụ của kiểm toán nội bộ.

- Tư vấn cho người điều hành, Hội đồng quản trị quỹ tín dụng và các bộ phận nghiệp vụ thực hiện các dự án xây dựng, áp dụng mới hay sửa đổi những quy trình nghiệp vụ quan trọng; cơ chế quản trị, điều hành; quy trình nhận dạng, đo lường, đánh giá rủi ro, quản lý rủi ro, phương pháp đánh giá vốn; hệ thống thông tin, hạch toán, kế toán; thực hiện các nghiệp vụ, sản phẩm mới với điều kiện không ảnh hưởng tới tính độc lập của kiểm toán nội bộ.

- Được trang bị đầy đủ nguồn lực (nhân lực, tài chính và các phương tiện khác) cần thiết.

- Được chủ động thực hiện nhiệm vụ theo kế hoạch kiểm toán đã được phê duyệt.

- Được cung cấp đầy đủ, kịp thời tất cả các thông tin, tài liệu, hồ sơ cần thiết cho công tác kiểm toán nội bộ.

- Được tiếp cận, xem xét tất cả các quy trình nghiệp vụ, tài sản khi thực hiện kiểm toán nội bộ.

- Được tiếp cận, phỏng vấn tất cả nhân viên của quỹ tín dụng về các vấn đề liên quan đến nội dung kiểm toán.

- Được nhận tài liệu, văn bản, biên bản họp của Hội đồng quản trị, Ban kiểm soát, người quản lý, người điều hành có liên quan đến công việc của kiểm toán nội bộ.

- Được tham dự các cuộc họp nội bộ theo quy định của pháp luật, hoặc theo quy định tại Điều lệ, quy định nội bộ của quỹ tín dụng.

- Được giám sát, đánh giá và theo dõi các hoạt động sửa chữa, khắc phục, hoàn thiện của các bộ phận đối với các vấn đề mà kiểm toán nội bộ đã ghi nhận và có khuyến nghị.

- Được bảo vệ an toàn trước hành động bất hợp tác của đơn vị được kiểm toán.

- Kiểm toán viên nội bộ được đào tạo thường xuyên về nghiệp vụ để có đủ trình độ, năng lực chuyên môn thực hiện nhiệm vụ được giao.

- Các quyền hạn khác theo quy định của pháp luật. ❖ Quy chế hoạt động:

- Kiểm toán nội bộ của quỹ tín dụng căn cứ quy mô, tốc độ tăng trưởng, mức độ rủi ro của các hoạt động và nguồn lực hiện có, kiểm toán nội bộ xây dựng kế hoạch kiểm toán nội bộ hằng năm. Ngoài ra còn thực hiện các cuộc kiểm toán đột xuất đặc biệt theo yêu cầu của Hội đồng quản trị, Ban kiểm soát và Giám đốc.

- Phạm vi, chu kỳ và phương pháp kiểm toán, quy trình kiểm toán phải đảm bảo kết quả kiểm toán phản ánh đúng thực trạng các nội dung được kiểm toán.

- Chậm nhất 45 ngày kể từ ngày kết thúc năm tài chính, Kiểm toán nội bộ phải gửi báo cáo tổng hợp kết quả thực hiện kế hoạch kiểm toán nội bộ của năm trước cho Ban kiểm soát, Hội đồng quản trị và Giám đốc.

- Chậm nhất 60 ngày kể từ ngày kết thúc năm tài chính, quỹ tín dụng nhân dân phải gửi báo cáo tổng hợp về kết quả thực hiện kế hoạch kiểm toán nội bộ của năm trước cho Ngân hàng Nhà nước Việt Nam - Chi nhánh tỉnh Trà Vinh. e) Giám đốc Giám đốc là người lãnh đạo Bộ máy điều hành để thực hiện kế hoạch kinh doanh và điều hành các công việc hàng ngày của quỹ tín dụng. Giám đốc quỹ tín dụng không kiêm nhiệm các chức vụ ở các tổ chức kinh tế, chính quyền và các tổ chức chính trị - xã hội khác ở địa phương. ❖ Nhiệm vụ và quyền hạn của Giám đốc:

- Ký kết các hợp đồng nhân danh quỹ tín dụng theo ủy quyền của Hội đồng quản trị;

- Đề xuất với Hội đồng quản trị bổ nhiệm, miễn nhiệm các Phó Giám đốc, Kế toán trưởng của quỹ tín dụng;

- Tuyển dụng lao động theo ủy quyền của Hội đồng quản trị;

- Chịu trách nhiệm trước Hội đồng quản trị về công việc được giao;

- Thực hiện kế hoạch kinh doanh và điều hành các công việc hàng ngày của quỹ tín dụng;

- Tổ chức thực hiện các quyết định của Hội đồng quản trị;

- Trình báo cáo quyết toán tài chính hàng năm lên Hội đồng quản trị;

- Đề nghị với Hội đồng quản trị về phương án bố trí cơ cấu tổ chức quỹ tín dụng;

- Các quyền khác theo Nghị quyết của Đại hội đồng cổ đông hoặc theo hợp đồng ký kết với Hội đồng quản trị quỹ tín dụng. f) Phó Giám đốc Phó Giám đốc là người giúp việc cho Giám đốc lãnh đạo Bộ máy điều hành, Phó Giám đốc phải là thành viên của quỹ tín dụng và được Hội đồng quản trị bổ nhiệm, miễn nhiệm theo đề nghị của Giám đốc. ❖ Nhiệm vụ và quyền hạn của Phó Giám đốc:

- Phó Giám đốc có các quyền và nhiệm vụ do Giám đốc ủy quyền theo quy định tại Quy định về tổ chức và hoạt động của Hội đồng quản trị, Ban kiểm soát, bộ máy điều hành quỹ tín dụng nhân dân do Thống đốc Ngân hàng Nhà nước Việt Nam ban hành. g) Bộ phận Kế toán Kế toán trưởng do Chủ tịch Hội đồng quản trị quỹ tín dụng bổ nhiệm. ❖ Chức năng, nhiệm vụ:

- Đảm bảo sự ổn định trong hoạt động của bộ máy kế toán.

- Kiểm soát các hoạt động của bộ phận kế toán, kiểm soát các hoạt động liên quan đến chế độ kế toán, được phân công phụ trách để đảm bảo quỹ tín dụng tuân thủ theo Chế độ Kế toán Việt Nam hiện hành và quy định của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam. ❖ Phân cấp thẩm quyền:

- Bộ phận kế toán phụ trách việc hạch toán sổ sách, kiểm tra các nghiệp vụ hạch toán và cập nhật dữ liệu hàng ngày liên quan đến bộ phận kế toán. Kiểm tra và lập Báo cáo tài chính hàng tháng, hàng quý và hàng năm cho Kế toán trưởng.

- Bộ phận kế toán phụ trách chấm công, tính lương và mua sắm cho quỹ tín dụng. ❖ Cơ chế báo cáo:

- Kế toán trưởng thực hiện công việc theo sự phân công, phân nhiệm của Giám đốc và chịu trách nhiệm trước Ban Giám đốc (BGĐ) về hoạt động của các bộ phận kế toán, hành chính, tiền lương. Thường xuyên theo dõi tình hình tài chính, lập và gửi Báo cáo tài chính hàng tháng, hàng quý, nửa năm và cả năm theo quy định nội bộ. h) Bộ phận Tín dụng Tổ trưởng bộ phận Tín dụng do Giám đốc quỹ tín dụng bổ nhiệm. ❖ Chức năng, nhiệm vụ:

- Đảm bảo sự ổn định trong hoạt động tín dụng.

- Đảm bảo quy trình tín dụng tuân thủ theo quy định nội bộ và quy định của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam. ❖ Phân cấp thẩm quyền:

- Bộ phận tín dụng phụ trách các hoạt động cho vay của quỹ tín dụng. ❖ Cơ chế báo cáo:

- Trưởng bộ phận Tín dụng thực hiện công việc theo sự phân công, phân nhiệm của Giám đốc và chịu trách nhiệm báo cáo cho Giám đốc về các kết quả tăng trưởng và chất lượng tín dụng của quỹ tín dụng. Định kỳ hàng tháng, hàng quý, hàng năm báo cáo cho Ngân hàng Nhà nước Việt Nam theo quy định. i) Bộ phận ngân quỹ Thủ quỹ do Giám đốc quỹ tín dụng bổ nhiệm. ❖ Chức năng, nhiệm vụ:

- Đảm bảo thu chi tiền mặt đúng chế độ quy định.

- Tổ chức kiểm đếm thu chi tiền mặt chính xác, đúng theo quy định của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam.

- Bảo quản an toàn quỹ tiền mặt của quỹ tín dụng.

- Thực hiện nghiêm chỉnh định mức tồn quỹ tiền mặt theo quy định.

- Ghi chép sổ sách, cập nhật đầy đủ, chính xác các nghiệp vụ phát sinh qua quỹ nghiệp vụ, kiểm kê thu chi tiền mặt.

- Thực hiện kiểm quỹ cuối ngày theo chế độ quy định.

- Làm 2 báo cáo thu chi, tồn quỹ nghiệp vụ đúng chế độ quy định.

- Bảo quản ấn chỉ quan trọng. ❖ Phân cấp thẩm quyền:

- Bộ phận ngân quỹ phụ trách các hoạt động thu chi của quỹ tín dụng. ❖ Cơ chế báo cáo:

- Trưởng bộ phận thực hiện công việc theo sự phân công, phân nhiệm của Giám đốc và chịu trách nhiệm báo cáo cho Giám đốc về tình hình tồn quỹ và ấn chỉ quan trọng của quỹ tín dụng. Định kỳ hàng tháng, hàng quý, hàng năm báo cáo cho Ngân hàng Nhà nước Việt Nam theo quy định.

Qua đó cho thấy quỹ tín dụng thực hiện cơ chế phân công, phân nhiệm từ trên xuống. Trên một số lĩnh vực hoạt động Giám đốc sẽ ủy quyền cho Phó Giám đốc thay mặt mình để thực hiện quyền phán quyết. Quỹ tín dụng đặt ra các hạn mức phê duyệt mức dư nợ tín dụng, chi tiêu và mua sắm tài sản cố định cho từng cấp điều hành từ trưởng phòng trở lên. Tại từng phòng chức năng, Trưởng phòng sẽ chịu trách nhiệm các công việc trong phòng theo chức năng đã được quy định tại Quy chế của từng phòng. Căn cứ vào quy chế quy định, trưởng phòng phân công trách nhiệm cho nhân viên phụ trách và các nhân viên, trợ lý trong phòng.

### 2.1.3 Nội dung hoạt động của quỹ tín dụng nhân dân

Quỹ tín dụng nhân dân là tổ chức tín dụng do các pháp nhân, cá nhân và hộ gia đình tự nguyện thành lập dưới hình thức hợp tác xã để thực hiện một số hoạt động ngân hàng theo quy định Mục 6 Chương II Thông tư 29/2024/TT- NHNN như sau:

#### 2.1.3.1 Huy động vốn

- Nhận tiền gửi không kỳ hạn, có kỳ hạn, tiền gửi tiết kiệm của thành viên, tổ chức, cá nhân khác bằng đồng Việt Nam.

- Tổng mức nhận tiền gửi từ thành viên của quỹ tín dụng nhân dân có địa bàn hoạt động trên một xã tối thiểu bằng 50% tổng mức nhận tiền gửi của quỹ tín dụng nhân dân. Tổng mức nhận tiền gửi từ thành viên của quỹ tín dụng nhân dân có địa bàn hoạt động liên xã tối thiểu bằng 60% tổng mức nhận tiền gửi của quỹ tín dụng nhân dân. Tổng mức nhận tiền gửi từ thành viên của quỹ tín dụng nhân dân có tổng tài sản 500 tỷ đồng trở lên tối thiểu bằng 70% tổng mức nhận tiền gửi của quỹ tín dụng nhân dân.

- Vay ngân hàng hợp tác xã.

- Vay tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài. Quỹ tín dụng nhân dân không được cho vay, gửi tiền lẫn nhau.

- Nhận vốn ủy thác cho vay của tổ chức, cá nhân trong nước

#### 2.1.3.2 Hoạt động tín dụng a) Khái niệm về hoạt động tín dụng

Tín dụng xuất phát từ gốc chữ la-tinh: Credittum – tức là tin tưởng, tín nhiệm; tín dụng được diễn giải theo ngôn ngữ dân gian Việt Nam là quan hệ vay mượn. Tín dụng xuất hiện cùng với sự xuất hiện của tiền tệ và quan hệ trao đổi hàng hóa nhằm đáp ứng nhu cầu điều hòa vốn trong xã hội. Vốn là đối tượng chuyển giao trong quan hệ tín dụng có thể là tiền mặt hay tài sản trị giá thành tiền. Trong quan hệ tín dụng, người nhận chuyển giao vốn sau một thời gian sử dụng vốn theo thỏa thuận phải hoàn trả lại cho người đã chuyển giao cho mình.
Về bản chất pháp lí, quan hệ tín dụng là một dạng quan hệ vay tài sản nhưng khác với các quan hệ vay tài sản thông thường ở chỗ, đối tượng hoàn trả không phải là vật cùng loại mà là tiền. Trong quan hệ kinh tế - thương mại, thông “thường đối tượng của nghĩa vụ hoàn trả là một lướng giá trị lớn hơn lượng giá trị được chuyển giao gồm giá trị được chuyển giao và lãi tín dụng. Lãi tín dụng được tính theo lãi suất, là giá cả của tín dụng. Căn cứ vào chủ thể tiến hành hoạt động tín dụng mà tín dụng được phân chia ra các loại như: tín dụng Nhà nước, tín dụng thương mại, tín dụng ngân hàng, tín dụng hợp tác xã... Căn cứ vào thời hạn sử dụng vốn, tín dụng được phân chia làm các loại: tín dụng ngắn hạn (thời hạn sử dụng vốn tối đa đến 12 tháng), tín dụng trung hạn (thời hạn sử dụng vốn từ trên 12 tháng đến 60 tháng), tín dụng dài hạn (thời hạn sử dụng vốn từ trên 60 tháng). b) Bản chất, chức năng và vai trò của tín dụng ❖ Bản chất của tín dụng:

Bản chất của tín dụng là quan hệ giữa người đi vay và người cho vay. Vốn tín dụng được biểu hiện dưới hình thái tiền tệ hoặc hàng hóa. Quá trình vận động của vốn tín dụng có thể được khái quát qua ba giai đoạn sau:

- Giai đoạn 1: Phân phối vốn tín dụng dưới hình thức cho vay. Vốn tiền tệ hoặc giá trị vật tư hàng hóa được chuyển từ người cho vay sang đi vay. Về chủ thể, việc cho vay bao giờ cũng có hai bên tham gia, bao gồm bên vay và bên cho vay. Bên cho vay là người có tài sản chưa dùng đến, muốn cho người khác sử dụng để thoả mãn một số lợi ích của mình, có thể là lợi ích vật chất hoặc tirih thần. Còn bên vay chính là người đang cần sử dụng loại tài sản đó để thoả mãn nhu cầu về kinh doanh hoặc tiêu dùng.

- Giai đoạn 2: Hình thức pháp lý của việc cho vay chính là hợp đồng tín dụng tài sản. Hợp đồng này được các bên xác lập và thực hiện trên nguyên tắc tự do và thống nhất về ý chí, nguyên tắc tự định đoạt. Sau khi nhận được giá trị vốn tín dụng, người đi vay được quyền sử dụng giá trị đó để thỏa mãn một mục đích nhất định.

- Giai đoạn 3: Sự hoàn trả của tín dụng. Việc cho vay bao giờ cũng dựa trên sự tín nhiệm giữa người cho vay đối với người đi vay về khả năng hoàn trả tiền vay. Đây là giai đoạn kết thúc một vòng tuần hoàn của tín dụng. Sau khi vốn tín dụng đã hoàn thành nhiệm vụ sản xuất hoặc tiêu dùng thì vốn tín dụng được người đi vay hoàn trả lại cho người cho vay. ❖ Chức năng của tín dụng:

Trong nền kinh tế hàng hóa tiền tệ, tín dụng thực hiện ba chức năng cơ bản sau:

- Thứ nhất: Chức năng tập trung và phân phối lại vốn tiền tệ theo nguyên tắc có hoàn trả.

- Thứ hai: Chức năng tiết kiệm tiền mặt. Trong khi thực hiện chức năng tiết kiệm tiền mặt, gắn liền với việc phát triển thanh toán không dùng tiền mặt trong nền kinh tế, tín dụng có thể phản ánh và kiểm soát quá trình phân phối sản phẩm quốc dân trong nền kinh tế.

- Thứ ba: Chức năng giám sát các hoạt động của nền kinh tế. Trong việc thực hiện chức năng tập trung và phân phối lại vốn tiền tệ nhằm phục vụ yêu cầu tái sản xuất, tín dụng có khả năng phản ánh một cách tổng hợp và nhạy bén tình hình hoạt động của nền kinh tế. Do đó, tín dụng còn được coi là một trong những công cụ quan trọng của nhà nước để kiểm soát, thúc đẩy quá trình thực hiện các chiến lược phát triển kinh tế. ❖ Vai trò của tín dụng:

- Hoạt động cho vay của QTDND chủ yếu nhằm mục đích tương trợ giữa các thành viên để thực hiện có hiệu quả các hoạt động sản xuất, kinh doanh dịch vụ và cải thiện đời sống của các thành viên quỹ tín dụng nhân dân.

- Quỹ tín dụng nhân dân cho vay bằng đồng Việt Nam, theo quy định của pháp luật về việc cho vay của tổ chức tín dụng đối với khách hàng và chịu trách nhiệm về quyết định của mình. Quỹ tín dụng nhân dân không được cho vay bảo đảm bằng Số góp vốn của thành viên.

- Quỹ tín dụng nhân dân cho vay đối với khách hàng là pháp nhân, cá nhân không phải là thành viên, có tiền gửi tại quỹ tín dụng nhân dân trên cơ sở bảo đảm bằng số tiền gửi do chính quỹ tín dụng nhân dân phát hành. Tổng số tiền cho vay không được vượt quá số dư của số tiền gửi tại thời điểm quyết định cho vay và thời hạn cho vay không được vượt quá thời hạn còn lại của sổ tiền gửi.

- Quỹ tín dụng nhân dân cho vay thành viên của hộ nghèo có đăng ký thường trú trên địa bàn hoạt động của quỹ tín dụng nhân dân. Trường hợp nhiều thành viên của hộ nghèo cùng vay vốn thì các thành viên của hộ nghèo cùng ký hoặc ủy quyền cho một thành viên của hộ nghèo đại diện ký thỏa thuận cho vay với quỹ tín dụng nhân dân. Hộ nghèo phải được Ủy ban nhân dân cấp huyện phê duyệt. Quy trình, thủ tục, hồ sơ cho vay các thành viên hộ nghèo thực hiện theo chế độ tín dụng hiện hành áp dụng đối với thành viên.

- Quỹ tín dụng nhân dân phải báo cáo Đại hội thành viên các khoản cho vay đối với Chủ tịch và các thành viên khác của Hội đồng quản trị, Trưởng ban và các thành viên khác Ban kiểm soát, Giám đốc của quỹ tín dụng nhân dân phát sinh trước thời điểm họp Đại hội thành viên; báo cáo Ngân hàng Nhà nước chi nhánh khi phát sinh các khoản cho vay đối với các đối tượng này.

- Cùng với Ngân hàng Hợp tác xã Việt Nam cho vay hợp vốn đối với thành viên của quỹ tín dụng nhân dân theo quy định của pháp luật. c) Phân loại tín dụng ❖ Dựa vào thời hạn cho vay:

- Tín dụng ngắn hạn: bao gồm các khoản cho vay có thời hạn từ 12 tháng trở xuống. Đây là loại tín dụng cho vay rất phổ biến đối với nông hộ, vì các hộ nông thôn thường sản xuất theo từng thời vụ trong năm mỗi vụ thường 3-4 tháng. Nguồn vốn cho vay chủ yếu đối với đối tượng này là ngồn vốn huy động ngắn hạn, lãi suất cho vay được ưu đãi theo những chính sách và quy định của Nhà nước.

- Tín dụng trung hạn: bao gồm các khoản cho vay có thời gian từ trên 12 tháng đến 60 tháng, nhằm đáp ứng nhu mua sắm tài sản cố định, cải tiến thiết bị, những dự án đầu tư sản xuất như là xây dựng trang trại, cải tạo vườn...Nguồn vốn được lấy một phần từ nguồn vốn huy động ngắn hạn để cho vay.

- Tín dụng dài hạn: là loại tín dụng có thời hạn trên 60 tháng chủ yếu cấp vốn cho các đối tượng cải tiến và mở rộng sản xuất quy mô lớn, phương án khả thi, đối tượng vay thường là khách hàng lâu năm và uy tín, lãi suất cho vay thường cao hơn tín dụng ngắn hạn và trung hạn vì rủi ro cao. Tuy nhiên, đối với QTDND thì loại tín dụng dài hạn rất ít phát sinh. ❖ Dựa vào mục đích sử dụng vốn:

- Cho vay phục vụ sản xuất kinh doanh công thương nghiệp: là loại cho vay ngắn hạn để bổ sung vốn lưu động cho các thành viên QTDND kinh doanh buôn bán trong lĩnh vực thương mại và dịch vụ.

- Cho vay nông nghiệp: là loại cho vay để trang trải các chi phí sản xuất như phân bón, thuốc trừ sâu, giống cây trồng, thức ăn gia súc, lao động, nhiên liệu…

- Cho vay tiêu dùng cá nhân: là loại cho vay để đáp ứng các nhu cầu tiêu dùng như mua sắm vật dụng, trang trải các chi phí thông thường của đời sống.

- Cho vay khác: là loại cho vay nhằm đáp ứng các nhu cầu khác ngoài các nhu cầu trên. ❖ Dựa vào mức độ tín nhiệm của khách hàng

- Cho vay có bảo đảm: là loại hình tín dụng mà các khoản cho vay phát ra đều có tài sản tương đương thế chấp, có các hình thức như: cầm cố, thế chấp, bảo lãnh,...

- Cho vay không có bảo đảm: là loại cho vay không có tài sản thế chấp mà chỉ dựa vào tín chấp. Loại hình này thường áp dụng với khách hàng truyền thống, có quan hệ lâu dài và uy tín đối với các khoản vay trả nợ.

- Cho vay giữ tài sản bảo đảm: là loai cho vay giữ tài sản nhưng không thực hiện đăng ký giao dịch đảm bảo tài sản.

#### 2.1.3.3 Quản lý hoạt động cho vay

Quỹ tín dụng nhân dân phải ban hành quy chế nội bộ về cho vay, quản lý tiền vay để đảm bảo việc sử dụng tiền vay đúng mục đích, trong đó phải bao gồm tối thiểu các nội dung sau:

- Quy định cụ thể về việc cho vay đối với thành viên là cá nhân, hộ gia đình, pháp nhân, hộ nghèo không phải là thành viên bao gồm: a) Quy trình thẩm định, đánh giá nhu cầu, mục đích vay vốn của thành viên (phục vụ sản xuất, kinh doanh dịch vụ và cải thiện đời sống); tính khả thi của dự án sản xuất, kinh doanh dịch vụ và khả năng hoàn trả vốn vay từ hiệu quả sản xuất, kinh doanh dịch vụ; nhu cầu cần cải thiện đời sống; trách nhiệm, quyền hạn của từng bộ phận, cá nhân có liên quan trong quá trình thẩm định, xét duyệt cho vay, cơ cấu lại thời hạn trả nợ; b) Quy trình xét duyệt cho vay và xét duyệt, quyết định cơ cấu lại thời hạn trả nợ (bao gồm gia hạn nợ và điều chỉnh kỳ hạn nợ); c) Quy trình xét duyệt cho vay đối với hộ nghèo không phải là thành viên; d) Quy trình giải ngân vốn vay phù hợp với tiến độ dự án sản xuất, kinh doanh dịch vụ; đ) Quy trình kiểm soát, quản lý, giám sát để bảo đảm việc sử dụng tiền vay đúng mục đích, đồng thời làm cơ sở thực hiện phân loại nợ, trích lập dự phòng rủi ro; e) Quy định về tài sản bảo đảm theo quy định của pháp luật (nếu có), phương thức xác định giá trị của tài sản bảo đảm và việc xử lý tài sản bảo đảm để thu hồi khoản cho vay theo quy định của pháp luật; g) Lãi suất cho vay, mức cho vay.

- Quy định cụ thể về việc bảo đảm tiền vay theo quy định tại Thông tư này và quy định của pháp luật có liên quan.

- Quy định cụ thể về việc gia hạn nợ, điều chỉnh kỳ hạn trả nợ và việc quản lý chất lượng tín dụng đối với khoản vay được gia hạn nợ, điều chỉnh kỳ hạn trả nợ.

#### 2.1.3.4 Các hoạt động khác

- Mở tài khoản tiền gửi tại Ngân hàng Nhà nước.

- Mở tài khoản thanh toán tại ngân hàng thương mại (NHTM), chi nhánh ngân hàng nước ngoài.

- Gửi tiền tại Ngân hàng Hợp tác xã Việt Nam để điều hòa vốn; mở tài khoản thanh toán để sử dụng dịch vụ thanh toán tại Ngân hàng Hợp tác xã Việt Nam.

- Cung ứng dịch vụ chuyển tiền, thực hiện các nghiệp vụ thu hộ, chi hộ cho các thành viên.

- Cung ứng dịch vụ tư vấn về ngân hàng, tài chính cho các thành viên.

- Nhận ủy thác và làm đại lý một số lĩnh vực liên quan đến hoạt động ngân hàng, quản lý tài sản theo quy định của Ngân hàng Nhà nước.

- Làm đại lý kinh doanh bảo hiểm.

- Tham gia góp vốn thành lập Ngân hàng Hợp tác xã Việt Nam.

### 2.1.4 Vai trò của quỹ tín dụng nhân dân

Hiện nay ở nhiều vùng, địa bàn, đặc biệt là vùng sâu, vùng xa, hoặc kể cả nông thôn khi mà các tổ chức tín dụng thương mại khác còn gặp khó khăn khi tiếp cận đồng vốn đến với người dân thì các quỹ tín dụng lại tỏ ra phù hợp, thông qua việc cho vay mở rộng sản xuất đối với các hộ sản xuất đã góp phần giải quyết vấn đề việc làm cho người lao động. Có việc làm, người lao động có thu nhập sẽ hạn chế được những tiêu cực xã hội. Ở khu vực nông thôn, người dân không dễ dàng tiếp cận nguồn vốn của ngân hàng để vay những món tiền nhỏ phục vụ sản xuất, sinh hoạt gia đình. Vì vậy, không ít hộ đã phải vay nặng lãi vừa nhanh vừa dễ dàng để chi tiêu, sau đó phải trả với lãi suất cao, trường hợp không có khả năng thanh toán sẽ phát sinh mâu thuẫn giữa tổ chức cho vay nặng lãi và khách hàng, ảnh hưởng đến an ninh trật tự địa phương. Các quỹ tín dụng là nhân tố không thể thiếu góp phần giảm tình trạng đói nghèo, đẩy lùi nạn cho vay nặng lãi, thông qua quá trình hoạt động của quỹ tín dụng tạo ra môi trường lành mạnh về tiền tệ tín dụng tại nông nghiệp, nông thôn, qua đó đóng góp vào sự nghiệp phát triển nông thôn, xây dựng nông thôn mới.

Trong mỗi giai đoạn phát triển, mô hình hoạt động của QTDND luôn khẳng định là kênh dẫn vốn hiệu quả, vừa trực tiếp huy động nguồn lực nhàn rỗi trong dân cư để từng bước tự chủ về vốn, vừa giải quyết cho vay phục vụ sản xuất, tiêu dùng. Giá trị của mô hình mang lại không chỉ có ý nghĩa đơn thuần về mặt kinh tế mà còn có ý nghĩa xã hội to lớn, phát huy được tinh thần nội lực của người dân trong quá trình phát triển kinh tế, đẩy lùi tín dụng đen, góp phần ổn định an ninh chính trị khu vực nông thôn. Cụ thể, QTDND có những vai trò góp phần quan trọng trong nền kinh tế Việt Nam như sau:

- Tạo ra sự thịnh vượng cho cộng đồng địa phương:

+ Từ khi hoạt động theo hình thức tương trợ, các hợp tác xã tài chính bén rễ mạnh mẽ trong cộng đồng của mình và là đòn bẩy có ý nghĩa cho việc phát triển tài sản tập thể và kinh tế xã hội địa phương. Trên thực tế, việc tiếp cận tín dụng là một phương tiện hiệu quả cho phép những cộng đồng dân cư trong đó đặc biệt là những người dân trong khu vực hoạt động có hoàn cảnh khó khăn, cần nhu cầu về vốn có thể tận dụng được tiềm năng tập thể của họ. Quỹ tín dụng được thành lập có khu vực hoạt động hẹp, chủ yếu phục vụ trong nhóm cộng đồng nghề nghiệp, nhóm tôn giáo hoặc cộng đồng địa lý không vì mục tiêu lợi nhuận mà chủ yếu mang tính chất tương hỗ. Điều đó được thể hiện rõ qua lợi ích của các bên như sau: Lợi ích đối với người tiết kiệm: Quỹ tín dụng là đầu mối tập trung những nguồn vốn tản mạn, tiềm ẩn trong dân cư, nhất là lĩnh vực nông nghiệp nông thôn, những người buôn bán nhỏ ở ven đô tạo ra khả năng sinh lời vốn tiết kiệm làm gia tăng thu nhập đồng thời đảm bảo sự an toàn của nguồn vốn. Lợi ích đối với người vay vốn: thỏa mãn nhu cầu vốn đầu tư, mở rộng sản xuất, đảm bảo việc làm cho người lao động. Việc tiếp cận đối với nguồn vốn vay từ các QTDND có nhiều thuận lợi đối với các cá nhân, tổ chức kinh tế nhỏ lẻ tại vùng nông thôn.

+ Các hoạt động tập thể này tạo ra sự thịnh vượng (việc làm và các dịch vụ) cho cộng đồng, trong nhiều trường hợp, là nguồn tạo thu nhập để cho phép đáp ứng các nhu cầu cơ bản, như lương thực, y tế và giáo dục cho các cộng đồng dân cư nói trên. Những đối tượng như người nghèo, người bị thiệt thòi được xác định như là nhóm chiến lược trong việc phát triển mô hình quỹ tín dụng nhân dân; việc phát triển nhóm này nên được thúc đẩy như một phần của chiến lược xóa đói giảm nghèo.

Do vậy, các QTDND chính là loại hình tổ chức tín dụng (TCTD) có vai trò tích cực trong việc huy động nguồn lực tài chính của địa phương đồng thời có vị thế tốt nhất để đáp ứng cơ sở hiện tại và tương lai về các nhu cầu đa dạng (tiết kiệm, tín dụng,…..) của các nhóm khách hàng nói trên.

- Là định chế tài chính trung gian:

+ Trên thực tế, khả năng tiết kiệm của người nghèo, người bị thiệt thòi được đánh giá thấp. Mặc dù dòng vốn do những nhóm khách hàng này tạo ra có thể là nhỏ nhưng nếu chúng được gửi vào một tổ chức an toàn thì những khoản tiết kiệm này vừa có tác dụng điều hòa dòng tiền, vừa góp phần tạo cảm giác an toàn, đặc biệt khỏi mất trộm và không phải chi vào các khoản không cần thiết.
Việc quay vòng an toàn khoản tiền này (cho vay thành viên) vào các hoạt động của cộng đồng là một đóng góp có ý nghĩa cho sự phát triển môi trường và hạnh phúc của người dân nói chung và các đối tượng trên đây nói riêng.

+ Chu chuyển các nguồn vốn: huy động nguồn tiền tiết kiệm của những người có vốn nhàn rỗi sau đó chuyển số vốn tiết kiệm này cho người cần vốn.

+ Đóng vai trò là trung gian giữa người tiết kiệm và người đi vay cuối cùng, các định chế tài chính trung gian đã thực hiện việc biến đổi tài sản về mức rủi ro, về khối lượng và thời hạn. Vai trò này đem lại lợi ích cho cả người tiết kiệm lẫn người vay cuối cùng. Cụ thể, người đi vay thường có khuynh hướng sử dụng số vốn vay để đầu tư vào những dự án có lãi suất sinh lời cao nhưng lại tiềm ẩn nhiều rủi ro. Người cho vay không có đủ khả năng để giám sát những hoạt động của người đi vay sau khi đã cung cấp vốn. Sự tồn tại của định chế tài chính nói chung và quỹ tín dụng nói riêng đã giảm thiểu rủi ro tín dụng. Sự chuyên nghiệp trong thu thập và phân tích thông tin giúp các định chế tài chính trung gian lựa chọn được cơ hội đầu tư tốt hơn so với những người tiết kiệm nhỏ, riêng lẻ, nhờ vậy giảm thiểu lựa chọn đối nghịch, bảo đảm đồng vốn của người tiết kiệm được an toàn.

+ Góp phần giảm chi phí giao dịch của xã hội:

Bằng cách tập hợp nguồn vốn từ nhiều khách hàng nhỏ lẻ và đưa vốn đến cho những nhà đầu tư khác, QTDND đã làm giảm đi chi phí cho mỗi nhà đầu tư riêng lẻ, qua đó tạo cơ hội kiếm thu nhập cho những người có vốn nhàn rỗi cần đầu tư. Tính chuyên nghiệp trong hoạt động cũng làm giảm thiểu chi phí hoạt động. Chuyên môn hóa giúp nâng cao năng suất lao động, hiệu suất sử dụng tài sản… và do đó tiết kiệm chi phí.

+ Đóng góp vào nguồn thu ngân sách nhà nước:

Quỹ tín dụng hoạt động với tư cách như là một doanh nghiệp trên địa bàn, do đó hàng năm hệ thống quỹ tín dụng đã góp một phần đáng kể các khoản thuế cho ngân sách địa phương, trực tiếp tham gia vào các chương trình phát triển kinh tế xã hội ở xã, phường, hỗ trợ đắc lực nhất cho các hộ gia đình, các doanh nghiệp nhỏ là thành viên một cách kịp thời, tạo ra nhiều việc làm và góp vào tăng trưởng kinh tế. Bên cạnh đó, QTDND còn góp mặt trong các hoạt động vì cộng đồng góp phần chia sẻ trách nhiệm xã hội, trợ giúp cho những người yếu thế, tạo ra tính cống bằng xã hội và tạo nên mối quan hệ gắn kết với địa phương.

### 2.1.5 So sánh sự khác nhau cơ bản giữa quỹ tín dụng nhân dân và
Ngân hàng thương mại QTDND tồn tại dưới dạng một tổ chức kinh doanh tiền tệ và những dịch vụ ngân hàng. Tuy nhiên thì có thể hiểu một cách đơn giản là QTDND làm nhiệm vụ như một tổ chức trung gian tài chính dựa vào mô hình hợp tác xã khu vực tư nhân. Nó được hoạt động dưới quy định của pháp luật, cụ thể là luật hợp tác xã và luật tổ chức tín dụng.

Các pháp nhân chính là người thành lập ra những tổ chức tín dụng, họ sẽ tổ chức hay tập thể tự nguyện những tổ chức tương tự như hợp tác xã nhằm mục đích hỗ trợ mọi dịch vụ liên quan tới ngân hàng. Mô hình QTDND cũng tương tự như ngân hàng, cũng có người gửi tiền và cũng có người vay tiền. Quỹ được thành lập ra với một mục đích to lớn là tạo sự thuận tiện nhất cho người dân ở trong khu vực.

Về cơ bản có thể thấy rằng QTDND được thành lập và hoạt động như một ngân hàng, cả 2 hình thức đều là tổ chức trung gian để kết nối giữa người đi vay tiền và người gửi tiền. Tuy nhiên bên cạnh đó vẫn có một số khác biệt giữa hai loại hình này. Cụ thể như sau: hàng thương mại Tiêu chí Quỹ tín dụng Ngân hàng Thương mại Loại hình Là hoạt động theo mô hình hợp tác Doanh nghiệp cổ phần. xã.

Chủ sỡ hữu Thuộc sở hữu của các thành viên. Thuộc sỡ hữu của các cổ đông.

Quy mô Có quy mô nhỏ hơn với ngân hàng, Có quy mô lớn hơn so với đa phần sẽ chỉ hoạt động trong mô hình quỹ tín dụng, phạm phạm vi là xã, thôn, huyện. Điều vi hoạt động lớn hơn, bởi này còn phụ thuộc vào những ngân hàng sẽ cung cấp cho người tham gia vào quỹ tín dụng. khách hàng ở toàn quốc và nước ngoài.

Thẩm quyền Đại hội thành viên. Đại hội đồng cổ đông. quyết định Mục đích Sự tương trợ giữa các thành viên, Lợi nhuận cho các cổ đông. phục vụ sản xuất và nâng cao chất lượng đời sống thành viên.

Phạm vi Hẹp, hoạt động trên địa bàn Rộng, chi nhánh, phòng hoạt động phường, xã nơi đặt trụ sở chính giao dịch, văn phòng đại của quỹ tín dụng hoặc địa bàn diện, đơn vị sự nghiệp ở hoạt động liên xã của quỹ tín dụng trong nước; chi nhánh, văn nhân dân phải là các xã liền kề với phòng đại diện, ngân hàng xã nơi quỹ tín dụng nhân dân đặt 100% vốn ở nước ngoài. trụ sở chính thuộc phạm vi trong cùng một quận, huyện, thị xã, thành phố trực thuộc tỉnh.

Đối tượng Đa phần sẽ là khách hàng cá nhân Áp dụng cho mọi khách khách hàng và khách hàng sẽ được giới hạn hàng dù là tư nhân hay là bởi khu vực quỹ tín dụng được doanh nghiệp, không cố thành lập. định vùng miền hay bất kỳ đâu. • Gửi tiết kiệm • Gửi tiền tiết kiệm Dịch vụ • Cho vay vốn • Vay vốn • Cung ứng dịch vụ chuyển tiền, • Tài khoản thực hiện các nghiệp vụ thu • Dịch vụ thẻ hộ, chi hộ cho các thành viên • Chuyển tiền và thanh toán • Giao dịch ngoại tệ • Đầu tư • Thẻ tín dụng • Bảo lãnh Nghiệp vụ - Có quy định cụ thể về tỷ lệ huy - Chưa có quy định cụ thể. huy động động vốn trong và ngoài thành vốn viên.

- Không được phát hành giấy tờ - Được phát hành giấy tờ có có giá để huy động vốn từ các tổ giá để huy động vốn từ các chức và cá nhân. tổ chức và cá nhân.
- Quỹ tín dụng sẽ huy động vốn - Một số cách huy động vốn chủ yếu bằng việc: Gửi tiền tiết của Ngân hàng: kiệm. • Phát hành cổ phiếu • Phát hành trái phiếu • Chứng chỉ tiền gửi • Gửi tiền tiết kiệm Nghiệp vụ Bị giới hạn bởi địa bàn cho vay. Không bị giới hạn bởi địa cho vay bàn cho vay.

Cơ sở vật Còn hạn chế về hệ thống quản lý Hệ thống quản lý và kiểm chất và kiểm soát thông tin khách soát thông tin khách hàng hàng. chặt chẽ, thông tin được cập nhật kịp thời.

Tương tự như NHTM, QTDND là một loại hình tổ chức trung gian tài chính, mặc dù quy mô của các QTD khi so sánh với các NHTM có thể thấy là nhỏ hơn nhiều lần, tuy nhiên QTD góp phần khơi thông nguồn vốn tại chỗ, đặc biệt là ở khu vực nông thôn nơi mà sự hiện diện của các ngân hàng thương mại rất hạn chế. Đối với phần lớn nhu cầu vay ngắn hạn với số tiền chỉ vài chục triệu đồng, vai trò của QTD góp phần tích cực trong việc đẩy lùi nạn tín dụng đen.
Hơn nữa, với lợi thế là nắm khá rõ khả năng chi trả, uy tín của từng cá nhân đi vay, chi phí hoạt động thấp, tính năng động cao… nên QTD được xem như là “vùng trũng” mà nhiều NHTM chưa thể thâm nhập vào, song lại đáp ứng rất tốt cho nhu cầu của người dân ở nông thôn. QTDND cũng hoạt động tương đối giống như các ngân hàng nhưng khác biệt ở chỗ: Về bản chất thì chỉ có hội viên cùng lĩnh vực, cùng ngành nghề sống cùng địa bàn mới có quyền được hùn vốn và vay tiền từ QTD cho nên tính an toàn của quỹ khá tốt. Ngoài ra, nguồn vốn của QTD thừa, thiếu sẽ do NHHTX có vai trò điều hòa vốn từ người thừa sang người thiếu. Qua kết quả so sánh một số điểm khác biệt cơ bản giữa QTDND và NHTM có thể rút ra nhận định rằng hệ thống QTD luôn nêu cao tính tự chủ và tự chịu trách nhiệm kết quả hoạt động kinh doanh, phát huy cao tin thần tương trợ giữa các thành viên.

### 2.1.6 Hiệu quả hoạt động của quỹ tín dụng nhân dân

#### 2.1.6.1 Khái niệm về hiệu quả hoạt động kinh doanh

Nguyễn Khắc Minh (2006) cho rằng “hiệu quả hoạt động là mức độ thành công mà các doanh nghiệp hoặc các ngân hàng đạt được trong việc phân bổ các đầu vào có thể sử dụng và các đầu ra mà họ sản xuất, đáp ứng mục tiêu đã định trước”.

Bất kỳ một hoạt động sản xuất, kinh doanh nào cũng đòi hỏi chi phí bỏ ra và thường đạt được một số kết quả nhất định. Mối quan hệ giữa chi phí bỏ ra và kết quả đạt gọi là hiệu quả. Hiệu quả kinh doanh của tổ chức tài chính được đo lường một cách tổng quát thông qua tỷ lệ giữa lợi nhuận đối với tổng tài sản và vốn chủ sở hữu. Lợi nhuận là yếu tố tổng hợp đánh giá hiệu quả hoạt động kinh doanh của QTDND, là chỉ tiêu chung nhất áp dụng cho mọi chủ thể kinh doanh trong nền kinh tế thị trường. Để tăng lợi nhuận, QTDND cần phải quản lý tốt các khoản mục tài sản, nhất là các khoản mục cho vay và đầu tư, tiết kiệm chi phí. Khi lợi nhuận tăng thì có điều kiện trích lập các quỹ đầu tư phát triển, dự phòng tài chính, tăng trưởng tín dụng, tạo uy tín đối với dân cư trên địa bàn từ đó thu hút thêm thành viên mới để bổ sung nguồn vốn tự có. Hiệu quả trở thành một tiêu chí quan trọng để đánh giá sự tồn tại và phát triển của một quỹ tín dụng trong một môi trường cạnh tranh ngày càng gia tăng. Vì nếu QTDND hoạt động có hiệu quả thì uy tín của quỹ tín dụng đó sẽ được tăng lên, người gửi tiền sẽ tin tưởng và yên tâm, do đó công tác huy động vốn của ngân hàng sẽ được thuận lợi và phát triển. Trên cơ sở nguồn vốn huy động tăng đó, QTDND mới có khả năng mở rộng quy mô hoạt động kinh doanh của mình và tạo ra được lợi nhuận ngày càng cao, tích lũy được nhiều và có điều kiện nâng cao chất lượng phục vụ để thu hút khách hàng và tạo ra hiệu quả ngày càng tăng.

Từ những khái niệm trên có thể thấy Hiệu quả hoạt động của QTDND trên địa bàn tỉnh Trà Vinh được phân tích dựa trên một số tỷ số tài chính được xem xét qua nhiều thời kỳ khác nhau như: ROA, ROE, ROS, NIM,...

#### 2.1.6.2 Các chỉ tiêu đánh giá thực trạng hoạt động của quỹ tín dụng nhân dân

❖ Các chỉ tiêu đánh giá sự tăng trưởng Trương Đông Lộc (2016) cho rằng “tăng trưởng cũng được xem là một nhân tố có ảnh hưởng đến lợi nhuận của các ngân hàng. Trong các nghiên cứu thực nghiệm, tăng trưởng của các ngân hàng thường được đo lường bằng tăng trưởng vốn huy động (VHĐ). Đối với nhiều ngân hàng, VHĐ là nguồn vốn chính để cho vay. Các ngân hàng có tốc độ tăng trưởng VHĐ càng cao càng có điều kiện để mở rộng hoạt động cho vay và vì vậy lợi nhuận sẽ gia tăng. Tuy nhiên, việc gia tăng VHĐ và cho vay không hẳn lúc nào cũng mang lại lợi nhuận bởi vì lợi nhuận của các ngân hàng phụ thuộc rất lớn vào hiệu quả sử dụng vốn.
Hơn nữa, tăng trưởng tin dụng thường đạt được bởi việc cho vay đối với các khách hàng có chất lượng tín dụng thấp. Theo Dietrich và Wanzenried (2014) tìm thấy các bằng chứng về mối tương quan thuận giữa tăng trưởng VHĐ và tỷ suất lợi nhuận của các ngân hàng. Trên cơ sở lập luận như trên các chỉ tiêu về đánh giá sự tăng trưởng sau đây được xem xét để đánh giá tổng quan về thực trạng hoạt động của các QTDND.

- Phân tích về nguồn vốn hoạt động:

Khi phân tích về nguồn vốn hoạt động thì cũng như các doanh nghiệp khác để tồn tại và phát triển thì QTDND cũng cần phải có vốn. Để đạt được mục tiêu QTDND hoạt động ổn định thì điều kiện trước tiên là nguồn vốn của QTDND phải đủ lớn mới đảm bảo cho QTDND mở rộng phạm vi và quy mô tín dụng cũng như các mặt hoạt động khác. Bởi vì vốn tác động đến kết cấu tài sản và khả năng sinh lời, hạn chế các loại rủi ro trong hoạt động. Một nguồn vốn đủ lớn và ổn định sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho hoạt động tín dụng diễn ra một cách an toàn và hiệu quả hơn, nhằm đáp ứng kịp thời nhu cầu vốn các thành viên vay phục vụ sản xuất kinh doanh. Với đặc điểm và mô hình QTDND là do thành viên tự nguyện góp vốn thành lập, tự quản lý và tự chịu trách nhiệm về kết quả hoạt động, các QTDND hoạt động bằng nguồn vốn do các thành viên đóng góp, tiền gửi tiết kiệm của dân cư và đi vay các tổ chức tín dụng khác. Do vậy, trong quá trình hoạt động của mình QTDND luôn chú trọng việc đảm bảo sự tăng trưởng một cách ổn định các nguồn vốn của quỹ kể cả vốn huy động và điều lệ. Cơ cấu tổng nguồn vốn của QTDND bao gồm tổng nợ phải trả (trọng yếu là nguồn vốn huy động từ tiền gửi của khách hàng và vốn đi vay) và vốn chủ sở hữu (nguồn vốn được sử dụng để phân tích là vốn điều lệ gồm: vốn cổ phần xác lập và vốn góp bổ sung).

+ Nguồn vốn huy động từ khách hàng cá nhân và tổ chức: Các khoản tiền gửi loại này không thuộc sở hữu của QTDND nhưng QTDND được quyền sử dụng đối với những khoản tiền tạm thời nhàn rỗi này. Đây là khoản vốn chiếm tỷ trọng lớn nhất trong tổng nguồn vốn. Các hoạt động sử dụng vốn tồn tại và phát triển được là nhờ nguồn vốn huy động này. Nguồn vốn này phản ánh uy tín và chất lượng kinh doanh của một tổ chức tín dụng.

Về mặt lượng, chỉ tiêu tốc độ tăng trưởng nguồn vốn huy động thường được đánh giá thông qua:

VHĐ kỳ này − VHĐ kỳ trước Tốc độ tăng trưởng VHĐ = ∗100 (%) VHĐ kỳ trước

+ Nguồn vốn từ đi vay: Do điều kiện địa bàn hoạt động của phần lớn các QTDND là nông thôn, điều kiện kinh tế địa phương đang trong quá trình chuyển đổi cơ cấu và phát triển, việc huy động tiền gửi dân cư và vốn tích luỹ của QTDND còn có nhiều mặt hạn chế, chưa đáp ứng cho nhu cầu vay vốn của thành viên và nhất là đảm bảo khả năng chi trả kịp thời, do đó các QTDND phải đi vay. Vì vậy, tiền gửi mà QTDND nhận được là nguồn vốn QTDND có được một cách thụ động. Trong trường hợp nguồn vốn từ việc gửi tiền tiết kiệm của khách hàng không đủ đáp ứng cho nhu cầu cung ứng vốn cho các khách hàng thì QTDND phải chủ động tìm kiếm vốn bằng hình thức vay vốn để thực hiện hoạt động đó. Mục đích là đáp ứng nhanh và hỗ trợ QTDND những thời điểm thiếu vốn cho vay, vốn đảm bảo thanh toán. Đối với nguồn vốn này, các QTDND phải có trách nhiệm hoàn trả đúng hạn cả vốn và lãi. Vì vậy phải đảm bảo sử dụng vốn có hiệu quả trong kinh doanh.

Vốn vay kỳ này − Vốn vay kỳ trước Tốc độ tăng trưởng vốn vay = ∗100 (%) Vốn vay kỳ trước

+ Nguồn vốn điều lệ: Theo Điều 26 Thông tư 04/2015/TT-NHNN, được sửa đổi bởi khoản 14 Điều 2 Thông tư 21/2019/TT-NHNN quy định về vốn điều lệ (VĐL) của quỹ tín dụng nhân dân như sau: (1) Vốn điều lệ của quỹ tín dụng nhân dân là tổng số vốn do các thành viên góp và được ghi vào Điều lệ quỹ tín dụng nhân dân, hạch toán bằng đồng Việt Nam. Vốn điều lệ của quỹ tín dụng nhân dân được bổ sung từ các nguồn sau đây:  Vốn góp xác lập tư cách thành viên, vốn góp bổ sung;  Quỹ dự trữ bổ sung vốn điều lệ và các quỹ khác theo quy định của pháp luật;  Các nguồn khác theo quy định của pháp luật. (2) Việc thay đổi vốn điều lệ thực hiện Điều 13 Thông tư 29/2024/TT- NHNN như sau:  Hội đồng quản trị quyết định việc tăng, giảm mức vốn điều lệ và báo cáo Đại hội thành viên tại cuộc họp Đại hội thành viên gần nhất trong các trường hợp sau đây: a) Tiếp nhận vốn góp của thành viên do kết nạp thành viên hoặc thành viên góp vốn bổ sung; b) Hoàn trả vốn góp cho thành viên chấm dứt tư cách thành viên theo quy định tại điểm a(i), điểm a(ii), điểm a(iii) và điểm b khoản 1 Điều 9 Thông tư này.  Đại hội thành viên quyết định việc tăng, giảm mức vốn điều lệ trong trường hợp sau: a) Sử dụng quỹ dự trữ bổ sung vốn điều lệ, các quỹ khác theo quy định pháp luật và nguồn vốn hợp pháp khác để bổ sung vốn điều lệ; b) Hoàn trả vốn góp cho thành viên chấm dứt tư cách thành viên theo quy định tại điểm c khoản 1 Điều 9 Thông tư này.  Hằng tháng, chậm nhất vào ngày 05 của tháng tiếp theo, quỹ tín dụng nhân dân phải báo cáo Ngân hàng Nhà nước chi nhánh về số thành viên được kết nạp mới, số thành viên cho ra khỏi thành viên, tổng số vốn góp đã góp của thành viên, tổng số vốn góp đã hoàn trả trong tháng để thực hiện công tác quản lý, giám sát.  Trình tự, hồ sơ đề nghị sửa đổi, bổ sung Giấy phép của quỹ tín dụng nhân dân đối với mức vốn điều lệ thực hiện theo quy định của Thống đốc Ngân hàng Nhà nước về những thay đổi phải được Ngân hàng Nhà nước chấp thuận của tổ chức tín dụng là hợp tác xã. (3) Thành viên không được dùng vốn ủy thác, vốn vay dưới bất cứ hình thức nào để góp vốn vào quỹ tín dụng nhân dân và phải cam kết, chịu trách nhiệm về tính hợp pháp của nguồn vốn góp. (4) Pháp nhân góp vốn vào quỹ tín dụng nhân dân phải tuân thủ theo đúng các quy định của pháp luật về góp vốn. (5) Hình thức góp vốn điều lệ được quy định như sau:  Vốn điều lệ của quỹ tín dụng nhân dân được góp bằng đồng Việt Nam, tài sản khác là tài sản cần thiết phục vụ trực tiếp cho hoạt động của quỹ tín dụng nhân dân.  Trường hợp vốn góp bằng tài sản khác phải là tài sản có giấy tờ hợp pháp chứng minh quyền sở hữu hoặc quyền sử dụng. Việc định giá, chuyển quyền sở hữu, quyền sử dụng tài sản góp vốn được thực hiện theo quy định của pháp luật.

VĐL kỳ này − VĐL kỳ trước Tốc độ tăng trưởng VĐL = ∗100 (%) VĐL kỳ trước

- Phân tích về tăng trưởng số lượng thành viên:

Theo Khoản 1 Điều 3 Thông tư số 29/2024/TT-NHNN quy định: “Thành viên QTDND là cá nhân, hộ gia đình, pháp nhân có đủ điều kiện theo quy định tại Thông tư này và tán thành Điều lệ, tự nguyện tham gia góp vốn thành lập QTDND”. Thành viên là một khái niệm pháp lý gắn chặt, đặc trưng và thể hiện bản chất mô hình hoạt động của QTDND. Hoạt động của QTDND chủ yếu xoay quanh và nhằm mục đích phục vụ thành viên của mình. Về mối quan hệ giữa thành viên và QTDND: Khác với khách hàng của các TCTD khác, thành viên của QTDND vừa là khách hàng (vay vốn hoặc gửi tiết kiệm) vừa là cổ đông của QTDND. Điều này thể hiện ở vốn góp của thành viên vào QTDND, bao gồm: vốn góp xác lập tư cách thành viên và vốn góp thường niên (nay là vốn góp bổ sung). Theo quy định hiện nay, hoạt động cho vay của QTDND chủ yếu nhằm mục đích tương trợ giữa các thành viên để thực hiện có hiệu quả các hoạt động sản xuất kinh doanh, dịch vụ và cải thiện đời sống của các thành viên QTDND.
Ngoài ra, QTDND có thể cho vay một số thành viên khác như khách hàng là tổ chức, cá nhân không phải là thành viên, có tiền gửi tại QTDND trên cơ sở bảo đảm bằng số tiền gửi do chính QTDND phát hành; các hộ nghèo không phải là thành viên, đăng ký hộ khẩu và thường trú trên địa bàn hoạt động của QTDND.

Theo Điều 10 Thông tư 29/2024/TT-NHNN quy định về vốn góp của thành viên như sau:

+ Vốn góp của thành viên bao gồm vốn góp xác lập tư cách thành viên và vốn góp bổ sung: (1) Mức vốn góp xác lập tư cách thành viên tối thiểu là 300.000 đồng và được quy định tại Điều lệ; (2) Mức vốn góp bổ sung của thành viên quỹ tín dụng nhân dân thực hiện theo quy định tại Điều lệ của quỹ tín dụng nhân dân.

+ Tổng mức vốn góp tối đa của một thành viên quỹ tín dụng nhân dân không được vượt quá 10% vốn điều lệ của quỹ tín dụng nhân dân hoặc một tỷ lệ khác thấp hơn theo quy định tại Điều lệ.

+ Đại hội thành viên của quỹ tín dụng nhân dân quyết định cụ thể mức vốn góp xác lập tư cách thành viên, vốn góp bổ sung, phương thức nộp, tổng mức vốn góp tối đa của một thành viên.

+ Việc ghi nhận vốn góp của thành viên theo quy định tại khoản 1 Điều này vào vốn điều lệ được thực hiện như sau:

+ Vốn góp xác lập tư cách thành viên được ghi nhận vào vốn điều lệ sau khi Hội đồng quản trị quyết định kết nạp thành viên mới;

+ Vốn góp bổ sung được ghi nhận vào vốn điều lệ sau khi các thành viên đã hoàn thành việc góp vốn.

+ Căn cứ số vốn thực góp của thành viên theo quy định tại khoản 1 và khoản 2 Điều này, quỹ tín dụng nhân dân thực hiện:  Phát hành Thẻ thành viên theo mẫu do ngân hàng hợp tác xã hướng dẫn thống nhất trên toàn hệ thống quỹ tín dụng nhân dân, Sổ vốn góp theo mẫu cho thành viên mới sau khi được Hội đồng quản trị quyết định kết nạp thành viên;  Thực hiện cập nhật thay đổi mức vốn góp vào Sổ góp vốn cho thành viên sau khi thành viên hoàn thành góp vốn bổ sung.

+ Quỹ tín dụng nhân dân phải mở sổ theo dõi việc góp vốn; chuyển nhượng, nhận chuyển nhượng vốn góp và hoàn trả vốn góp của thành viên.

Đối với hoạt động huy động vốn, QTDND được nhận tiền gửi không kỳ hạn, có kỳ hạn, tiền gửi tiết kiệm của thành viên, tổ chức, cá nhân khác bằng đồng Việt Nam. Tuy nhiên, tổng mức nhận tiền gửi từ thành viên của QTDND có địa bàn hoạt động trên một xã tối thiểu bằng 50% tổng mức nhận tiền gửi của QTDND; tổng mức nhận tiền gửi từ thành viên của QTDND có địa bàn hoạt động liên xã tối thiểu bằng 60% tổng mức nhận tiền gửi của QTDND; tổng mức nhận tiền gửi từ thành viên của QTDND có tổng tài sản 500 tỷ đồng trở lên tối thiểu bằng 70% tổng mức nhận tiền gửi của QTDND (khoản 19 Điều 2 Thông tư số 21/2019/TT-NHNN).

Căn cứ theo quy định và thực tế hoạt động thì các QTDND chủ yếu huy động và cho vay đối với các thành viên của mình. Điều đó cho thấy, hoạt động của QTDND phụ thuộc rất lớn vào quy mô số lượng thành viên (SLTV) và chất lượng của thành viên. Như vậy, có thể khẳng định, thành viên là trung tâm trong mọi hoạt động của QTDND. Về mặt bản chất, QTDND là một liên minh của người dân, với mục tiêu cải thiện đời sống của họ thông qua tiếp cận các dịch vụ tài chính với giá cả phải chăng. Lợi nhuận do các QTDND tạo ra được trả lại cho các thành viên dưới hình thức giảm phí, lãi suất tiết kiệm cao hơn và lãi suất cho vay thấp hơn. Đây chính là bản chất “tương trợ”, là sứ mệnh hoạt động của QTDND, làm cho QTDND khác biệt so với các TCTD khác trên thị trường.
Ngoài ra, thành viên còn tham gia giám sát quá trình hoạt động của chính QTDND. Thật vậy, QTDND muốn phát triển một cách bền vững thì phải xuất phát từ gốc rễ là phát triển bền vững hệ thống thành viên của QTDND.

SLTV kỳ này − SLTV kỳ trước Tốc độ tăng trưởng SLTV = ∗100 (%) SLTV kỳ trước

- Phân tích về tăng trưởng tín dụng: Đánh giá hoạt động tín dụng là một trong những nội dung được quan tâm nhất trong công tác phân tích, đánh giá hoạt động kinh doanh của TCTD nói chung và QTDND nói riêng. Bởi vì cho vay là hoạt động quan trọng của QTDND, chiếm tỷ trọng cao nhất trong tổng tài sản, đem lại nguồn thu chính cho QTDND và cũng là hoạt động có tiềm ẩn rủi ro cao nhất, có thể nói thành công hay thất bại của QTDND tuỳ thuộc chủ yếu vào chức năng cho vay. Khi khối lượng tín dụng tăng, thu nhập sẽ tăng. Do đó, việc tăng trưởng tín dụng là vấn đề được quan tâm, bởi tín dụng tăng trưởng một cách hợp lý và chất lượng sẽ tạo ra nguồn thu nhập ổn định và an toàn cho hệ thống QTDND. Tăng trưởng tín dụng còn gọi là tốc độ tăng dư nợ tín dụng.
Theo đó tăng trưởng tín dụng là phần trăm (%) hay số lần thay đổi của dư nợ tín dụng tại một thời điểm nhất định so với thời điểm trước đó. Tốc độ tăng dư nợ tín dụng của các QTDND gồm: loại ngắn hạn, trung hạn và dài hạn. Tốc độ tăng dư nợ tín dụng bằng chỉ số phát triển dư nợ tín dụng trừ đi một hoặc một trăm.

Dư nợ năm nay − Dư nợ năm trước Tốc độ tăng trưởng dư nợ = ∗100 (%) Dư nợ năm trước ❖ Các chỉ tiêu phản ánh rủi ro tài chính Sự ra đời của hệ thống QTDND đã mang lại nguồn cung cấp tín dụng rất tốt cho người dân ở nông thôn, góp phần đẩy lùi nạn tín dụng đen, giúp người dân phát triển kinh tế, xóa đói giảm nghèo. Tuy nhiên, bên cạnh mặt tích cực, vẫn còn đó những “hạt sạn” dẫn đến thất thoát tài sản, gia tăng tỷ lệ nợ xấu, gây nguy cơ đổ vỡ, ảnh hưởng đến quyền lợi và niềm tin của người gửi tiền. Thực trạng rủi ro ở các QTDND tập trung cao ở rủi ro tín dụng. Rủi ro tín dụng bao hàm những tổn thất mà QTDND có thể phải gánh chịu khi khách hàng không có khả năng thanh toán đầy đủ, đúng hạn gốc và lãi các khoản tiền vay theo hợp đồng. Chất lượng tín dụng của QTDND thể hiện rõ ràng qua chỉ tiêu nợ quá hạn trên dư nợ (%). Đây là chỉ tiêu quan troṇ g nhất để đánh giá hiệu quả hoạt động tín dụng và chất lượng tín dụng. Cụ thể đó là những khoản nợ mà khách hàng không trả được khi đến hạn.

NỢ XẤU TỶ LỆ NỢ XẤU = X 100 (%) TỔNG DƯ NỢ Tỷ lệ nợ xấu cho biết trong 100 đơn vị tiền tệ dư nợ thì có bao nhiêu đồng là nợ xấu. Chính vì vậy, tỷ lệ nợ xấu là một chỉ tiêu cơ bản đánh giá chất lượng tín dụng của QTDND. Nợ xấu phản ánh khả năng thu hồi vốn khó khăn, vốn của QTDND lúc này không ở mức độ rủi ro thông thường nữa mà nguy cơ mất vốn. Tỷ lệ càng cao chứng tỏ tổng nợ xấu của ngân hàng càng lớn. Tỷ lệ nợ xấu phản ánh những số dư nợ thực sự đang chuyển sang nợ xấu. Hệ số phản ánh cứ 100 khách hàng vay vốn, thì có bao nhiêu khách hàng có nợ xấu. Nếu tỷ lệ này cao, phản ánh chính sách tín dụng của QTDND là không hiệu quả hoặc chưa đạt hiệu quả. Trường hợp chỉ tiêu này thấp hơn chỉ tiêu nợ xấu sẽ cho biết nợ xấu tập trung vào những khách hàng lớn; ngược lại nếu chỉ tiêu này cao hơn chỉ tiêu nợ xấu thì nợ xấu tập trung vào những khách hàng nhỏ.

Tuy nhiên khi sử dụng chỉ tiêu này, phải phân tích nguyên nhân dẫn đến nợ quá hạn. Nếu xác định thời hạn cho vay không phù hợp với chu kỳ sản xuất kinh doanh là nguyên nhân dẫn đến nợ quá hạn thì QTDND thực hiện gia hạn nợ sẽ tạo điều kiện cho khách hàng hoàn trả gốc và lãi. Nếu do những nguyên nhân khách quan không lường trước được (thiên tai, dịch bệnh làm mất mùa) khiến khách hàng gặp khó khăn tạm thời trong việc trả nợ thì QTDND có thể thu hồi vốn sau một khoảng thời gian nữa. Trong trường hợp khách hàng cố tình lừa đảo, sử dụng vốn vay không đúng mục đích làm phát sinh nợ quá hạn, thì QTDND có thể sẽ không thu hồi khoản nợ được.

#### 2.1.6.3 Các chỉ tiêu đánh giá hiệu quả hoạt động của quỹ tín dụng nhân dân

❖ Các chỉ tiêu đánh giá khả năng sinh lời Khả năng sinh lời của QTDND là một trong những chỉ tiêu quan trọng đo lường kết quả tài chính của các QTDND. Khả năng sinh lời là điều kiện cần thiết để duy trì sự tồn tại và phát triển của QTDND. Các chỉ tiêu đặc trưng để đo lường khả năng sinh lời là tỷ suất sinh lời trên tổng tài sản bình quân (ROA), tỷ suất sinh lời trên vốn chủ sở hữu bình quân (ROE), thu nhập lãi ròng cận biên (NIM). Theo Davydenko và Antonina (2011) phát biểu rằng “ROA và ROE là 2 chỉ số mang ý nghĩa khác nhau, nhưng chúng đều chỉ ra hiệu quả hoạt động để tạo ra lợi nhuận cho ngân hàng và hoạt động của các QTDND”. Trong đó tỷ suất sinh lời trên tổng tài sản (ROA) là chỉ số tài chính dùng để đo lường mối quan hệ giữa lợi nhuận ròng và tổng tài sản bình quân của QTDND trong một khoảng thời gian nhất định. ROA cho biết cứ mỗi đồng tài sản bình quân được sử dụng vào hoạt động kinh doanh sẽ tạo ra bao nhiêu đồng lợi nhuận sau thuế.

- Lợi nhuận ròng trên tổng tài sản (ROA):

LỢI NHUẬN SAU THUẾ ROA (%) = ∗100 TỔNG TÀI SẢN Hệ số này phản ánh hiệu quả kinh doanh trên một đơn vị tài sản có của ngân hàng, là thước đo hiệu quả đầu tư của QTDND bởi vì mọi tài sản có đều là những khản đầu tư sinh lãi ngoại trừ tiền mặt và tài sản cố định. Nói cách khác nó đo lường khả năng của ban quản lý sử dụng các nguồn lực nói chung và nguồn lực tài chính của ngân hàng để tạo ra lợi nhuận. Để tăng ROA các QTDND phải tìm cách gia tăng các khoản mục tài sản có sinh lời. Trong các khoản mục của tổng tài sản thì cho vay là khoản đem lại lợi nhuân chủ yếu cho QTDND. Để tối đa hóa lợi nhuận, QTDND gia tăng các khoản đầu tư tín dụng, tuy nhiên đây là khoản mục chứa đựng nhiều rui ro nhất. Qua đó có thể thấy rằng chỉ tiêu ROA càng cao thể hiện mức độ rủi ro càng cao mang lại từ tổng tài sản.

- Lợi nhuận ròng trên vốn chủ sở hữu (ROE):

LỢI NHUẬN SAU THUẾ ROE (%) = ∗100 TỔNG VỐN CHỦ SỞ HỮU Chỉ tiêu này đo lường hiệu quả sử dụng một đồng vốn chủ sở hữu, hay lợi nhuận thu được trên một đơn vị vốn chủ sở hữu do đó cho biết khả năng lành mạnh trong hoạt động của một QTDND. Đây là chỉ tiêu được xem là xuất phát điểm cho việc đánh giá tình hình tài chính của một QTDND. Nếu ROE tương đối thấp sao với những QTDND khác thì sẽ làm giảm đi khả năng thu hút vốn mới cần thiết cho sự mở rộng và duy trì vị thế cạnh tranh của QTDND trên thị trường. ROE thấp có thể hạn chế tăng trưởng của ngân hàng vì khi đó QTDND không có cơ hội tích lũy để tăng vốn chủ sở hữu, trong khi hầu hết các quy định pháp lý đề ràng buộc việc gia tăng tài sản của QTDND gắn chặt với việc tăng vốn chủ sở hữu.

- Tỷ suất doanh lợi (ROS):

LỢI NHUẬN SAU THUẾ ROS (%) = ∗100 TỔNG DOANH THU Chỉ tiêu ROS cũng là chỉ tiêu để đánh giá hiệu quả hoạt động của các doanh nghiệp nói chung và TCTD nói riêng. Tỷ lệ này cho thấy một đồng doanh thu (hay tổng thu nhập) tạo ra được bao nhiêu đồng lợi nhuận trước thuế. Tỷ lệ này cao cho thấy công ty đó đạt hiệu quả trong việc tân dụng các khoản đầu tư để tạo ra thu nhập và sử dụng hợp lý các khoản chí phí. Chỉ tiêu này được tính bằng lợi nhuận ròng chia cho tổng thu.

- Tỷ lệ thu lãi biên ròng (NIM):

Tổng thu nhập từ lãi – Tổng chi phí từ lãi NIM (%) = ∗100 Tổng tài sản Có sinh lời Tỷ lệ thu lãi biên ròng (NIM) đo lường mức chệnh lệch giữ thu lãi và chi phí lãi mà các TCTD có thể đạt được thông qua các hoạt động kiểm soát chặt chẽ tài sản sinh lời và các nguồn vốn có chi phí thấp. Ý nghĩa của hệ số này là nếu tính riêng phần thu nhập về lãi thì tỷ suất sinh lời từ lãi trên các khoản đầu tư là bao nhiêu.

### 2.1.7 Các nhân tố ảnh hưởng đến hiệu quả hoạt động của quỹ tín dụng nhân dân

Hiệu quả hoạt động của một chủ thể kinh tế được định nghĩa theo nhiều cách khác nhau. Burkhardt & Wheeler (2013) cho rằng, hiệu quả hoạt động và lợi nhuận tài chính thường được sử dụng như những thuật ngữ có thể thay thế cho nhau bởi hiệu quả hoạt động đề cập đến mức độ mà các mục tiêu kinh tế đã hoặc đang được hoàn thành. Đây là quá trình đo lường kết quả của các chính sách và hoạt động của một công ty bằng tiền tệ. Nó được sử dụng để đo lường sức khỏe tài chính tổng thể của công ty trong một khoảng thời gian nhất định và cũng có thể được sử dụng để so sánh các công ty tương tự trong cùng một ngành hoặc để so sánh các ngành hoặc lĩnh vực trong tổng thể (Donthi Ravinder & Muskula Anitha, 2013). Ngoài các chỉ tiêu đánh giá hiệu quả hoạt động của QTD nêu trên, để đánh giá và phân tích về hiệu quả hoạt động của các QTDND trên địa bàn tỉnh Trà Vinh, tác giả thực hiện đánh giá dựa trên các nhóm nhân tố khách quan và chủ quan, tùy theo điều kiện cụ thể của từng QTDND mà hai nhóm nhân tố này có những ảnh hưởng khác nhau, đến hiệu quả hoạt động của chính các QTDND.

#### 2.1.7.1 Các nhân tố khách quan

- Các quy định, hành lang pháp lý: Hệ thống, các văn bản pháp luật là một trong những yếu tố ảnh hửng đến hiệu quả hoạt động của QTDND. Do đặc thù hoạt động của QTDND chứa đựng nhiều rủi ro, do đó đòi hỏi phải có hành lang pháp luật đầy đủ và môi trường pháp lý thuận lợi cho quá trình hoạt động. Muốn hoạt động và phát triển bền vững bắt buộc các QTDND phải tuân thủ những quy định này.

- Môi trường, khu vực hoạt động: là sự tập hợp các yếu tố bên ngoài ảnh hưởng đến hoạt động của QTD. Nó bao gồm những yếu tố như chính trị, kinh tế, xã hội, văn hoá, pháp lý và công nghệ. Môi trường kinh doanh được xem là một yếu tố quan trọng đối với sự thành công của QTD. Môi trường và khu vực hoạt động của QTD được cấu thành bởi các yếu tố như: mật độ dân cư, trình độ văn hóa, điều kiện sinh hoạt,…

#### 2.1.7.2 Các nhân tố chủ quan

Nhóm nhân tố chủ quan được bàn đến, chính là các nhân tố bên trong nội bộ của chính các quỹ tín dụng như các nhân tố về năng lực tài chính, khả năng quản trị điều hành, trình độ và chất lượng của lao động, ứng dụng tiến bộ công nghệ, ….

- Năng lực tài chính của một QTDND thường được biểu hiện, trước hết là qua khả năng mở rộng nguồn vốn chủ sở hữu. Tiềm lực về vốn chủ sở hữu ảnh hưởng tới quy mô kinh doanh của TCTD như: Khả năng huy động và cho vay vốn, khả năng đầu tư tài chính. Thứ hai là, khả năng phòng ngừa và chống đỡ rủi ro của một TCTD, cũng là nhân tố phản ánh năng lực tài chính. Nếu nợ xấu tăng thì dự phòng rủi ro cũng phải tăng để bù đắp rủi ro, có nghĩa là khả năng tài chính cho phép sử dụng để bù đắp tổn thất có thể xảy ra. Ngược lại, nếu nợ xấu tăng nhưng dự phòng rủi ro không đủ để bù đắp, có nghĩa là tình trạng tài chính xấu và năng lực tài chính bù đắp cho các khoản chi phí này bị thu hẹp.

- Khả năng quản trị: Chức năng, nhiệm vụ của các lãnh đạo QTDND phụ thuộc vào trình độ chuyên môn, năng lực quản trị và các yếu tố về đạo đức. Về hệ thống kiểm soát nội bộ và hoạt động của kiểm toán nội bộ, một số quỹ được đánh giá dựa trên sự kịp thời sửa đổi, bổ sung điều lệ theo thông tư quy định.

- Trình độ và chất lượng của lao động: Cốt lõi của hiệu quả hoạt động vẫn phụ thuộc vào yếu tố con người. Do đó, trình độ chuyên môn, năng lực của lực lượng lao động tại QTD phụ thuộc vào công tác đào tạo, bồi dưỡng của QTD.
Việc sử dụng nhân lực có đạo đức nghề nghiệp, giỏi về chuyên môn, sẽ giúp cho TCTD tạo lập được những khách hàng trung thành, ngăn ngừa được những rủi ro có thể xảy ra trong các hoạt động kinh doanh, đầu tư và đây cũng là nhân tố giúp các TCTD giảm thiểu được các chi phí hoạt động. Tuy nhiên, trong quá trình phát triển, nguồn nhân lực luôn phải chú trọng việc gắn phát triển nhân lực với công nghệ mới.

Thật vậy, trong quá trình vận hành và phát triển QTD có rất nhiều nhân tố góp phần nên hiệu quả hoạt động của hệ thống QTDND. Với mục đích đưa ra các giải pháp nâng cao hiệu quả hoạt động của QTDND đòi hỏi phải đánh giá dựa trên các nhân tố tác động một cách toàn diện.

## 2.2 PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU

### 2.2.1 Phương pháp thu thập số liệu

Số liệu trong đề án chủ yếu được thu thập từ hồ sơ kiểm toán báo cáo tài chính của các QTDND trên địa bàn tỉnh Trà Vinh. Tính đến ngày 31/12/2023, có tất cả 16 QTDND đang hoạt động trên địa bàn Tỉnh. Tuy nhiên, do yêu cầu số liệu thu thập của từng QTDND phải đủ 3 năm nên tác giả chỉ thực hiện chọn 10 đơn vị đưa vào đề án. Ngoài ra, để có cơ sở đề xuất các giải pháp phù hợp, nghiên cứu này còn sử dụng phương pháp phỏng vấn các lãnh đạo chủ chốt trên địa bàn tỉnh Trà Vinh. Cụ thể là Chủ tịch HĐQT QTDND xã Nhị Trường và Giám đốc QTDND xã Vinh Kim của QTDND, nội dung phỏng vấn xoay quanh những thuận lợi, khó khăn trong quá trình hoạt động của QTDND và giải pháp nâng cao hiệu quả hoạt động của QTDND (Phụ lục 1 và Phụ lục 2).

### 2.2.2 Phương pháp phân tích số liệu

❖ Phương pháp so sánh So sánh tuyệt đối và tương đối số liệu giữa các năm. Trong đó:

- So sánh tuyệt đối dựa trên hiệu số của hai chỉ tiêu so sánh là chỉ tiêu kỳ phân tích và chỉ tiêu kỳ gốc;

- So sánh tương đối là tỷ lệ (%) của chỉ tiêu kỳ phân tích so với chỉ tiêu kỳ gốc để thể hiện mức độ hoàn thành hoặc tỷ lệ của số chệnh lệch tuyệt đối với chỉ tiêu kỳ gốc để nói lên tốc độ tăng trưởng.

Ngoài ra, trong quá trình thực hiện đề án tốt nghiệp tác giả đã tiến hành trao đổi, thảo luận, xin ý kiến đối với một số lãnh đạo của QTDND về các vấn đề chính sách, quản trị điều hành, định hướng phát triển đối với hoạt động của các QTDND. Phương pháp khảo sát là phỏng vấn trực tiếp bằng bản câu hỏi bán cấu trúc.

# CHƯƠNG 3

THỰC TRẠNG VÀ GIẢI PHÁP NÂNG CAO HIỆU QUẢ HOẠT ĐỘNG CỦA CÁC QUỸ TÍN DỤNG NHÂN DÂN TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH TRÀ VINH

## 3.1 TÌNH HÌNH HOẠT ĐỘNG CỦA CÁC QUỸ TÍN DỤNG NHÂN DÂN
TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH TRÀ VINH

### 3.1.1 Sự ra đời và phát triển các quỹ tín dụng nhân dân tỉnh Trà Vinh

Căn cứ Quyết định số 390/TTg ngày 27/7/1993 về đề án thí điểm thành lập QTDND, NHNN Chi nhánh tỉnh Trà Vinh đã thí điểm thành lập các QTDND đợt đầu trong năm 1995 gồm 08 quỹ được thành lập theo thứ tự lần lượt là:
QTDND Phường 3 được thành lập theo giấy phép hoạt động QTDND số Số 01/GP-NH ngày 20/9/1995; QTDND Đại An được thành lập theo giấy phép hoạt động QTDND số 02/GP-NH ngày 20/9/1995; QTDND Thị trấn Trà Cú được thành lập theo giấy phép hoạt động QTDND số số 03/GP-NH ngày 20/9/1995; QTDND Song Lộc được thành lập theo giấy phép hoạt động QTDND số số 04/GP-NH ngày 20/10/1995; QTDND Long Bình được thành lập theo giấy phép hoạt động QTDND số 05/GP-NH ngày 03/11/1995; QTDND Phường 6 được thành lập theo giấy phép hoạt động QTDND số 06/GP-NH ngày 07/11/1995; QTDND Duyên Hải được thành lập theo giấy phép hoạt động QTDND số 07/GP-NH ngày 24/11/1995 và QTDND Thị trấn Cầu Ngang được thành lập theo giấy phép hoạt động QTDND số 08/GP-NH ngày 27/12/1995…của Ngân hàng Nhà nước Chi nhánh tỉnh Trà Vinh.

Trải qua 29 năm thành lập và hoạt động, các QTDND trên địa bàn tỉnh Trà Vinh được thành lập và đã khẳng định được vị trí và vai trò của mình, đáp ứng nhu cầu vay vốn, phát triển nông nghiệp, hạn chế cho vay nặng lãi, góp phần mục tiêu xóa đói giảm nghèo và chuyển dịch kinh tế ở nông thôn, xóa bỏ quan niệm cũ của người dân về QTDND.

### 3.1.2 Thực trạng hoạt động các quỹ tín dụng nhân dân trên địa bàn tỉnh Trà Vinh giai đoạn 2021-2023

#### 3.1.2.1 Các chỉ tiêu tăng trưởng a) Phân tích về nguồn vốn hoạt động

Nguồn vốn hoạt động của QTDND là giá trị tiền tệ do QTDND tạo lập hay huy động được dùng để cho vay đầu tư hay thực hiện các dịch vụ kinh doanh khác trong các hoạt động kinh doanh của QTDND. Nguồn vốn hoạt động của QTDND tương đối đơn giản được hình thành từ các nguồn sau: vốn điều lệ, vốn huy động, vốn vay và vốn khác. Tình hình nguồn vốn hoạt động của các QTDND từ năm 2021 đến 2023 cụ thể như sau:

Đơn vị tính: Triệu đồng Chỉ tiêu 2021 2022 2023 Vốn điều lệ 28.916 30.009 32.631 Tỷ trọng (%) 3,05 3,11 3,03 Vốn huy động 876.430 860.687 975.627 Tỷ trọng (%) 92,59 89,22 90,62 Tỷ trọng (%) 3,91 7,16 5,90 Vốn khác 4.202 4.898 4.815 Tỷ trọng (%) 0,44 0,51 0,45 Tổng nguồn vốn 946.592 964.679 1.076.559 Nguồn: Báo cáo kiểm toán của Công ty TNHH Kiểm toán và Tư vấn A&C – Chi nhánh Cần Thơ Nhìn chung, cơ cấu nguồn vốn hoạt động của hệ thống QTDND trên địa bàn tỉnh Trà Vinh bao gồm: vốn điều lệ, vốn huy động tiền gửi dân cư, vốn vay và vốn khác. Trong đó, nguồn vốn hoạt động của QTDND liên tục tăng qua các năm. Đến cuối năm 2023 tổng nguồn vốn của 10 QTDND trên địa bàn tỉnh đạt 1.076.559 triệu đồng, so với năm 2022 tăng 111.880 triệu đồng tỷ lệ tăng 11,60%. Nguồn vốn hoạt động năm 2022 so với năm 2021 tăng 18.087 triệu đồng tỷ lệ tăng 1,91%. Nguồn vốn liên tục tăng góp phần nâng cao năng lực hoạt động và phản ánh sự tăng trưởng của các QTDND trên địa bàn tỉnh. Cơ cấu vốn với sự tăng dần tỷ trọng vốn sẽ là điều kiện giúp cho QTDND hoạt động an toàn. đồng 800.000 Triệu 400.000 Vốn điều lệ Vốn huy động Vốn vay Vốn khác Tổng nguồn vốn Nguồn: Báo cáo kiểm toán của Công ty TNHH Kiểm toán và Tư vấn A&C – Chi nhánh Cần Thơ Qua Hình 3.1 cho thấy, vốn huy động chiếm tỷ lệ khá cao trong tổng nguồn vốn (trên 50%) và tỷ lệ này được giữ ổn định qua các năm từ năm 2021 đến năm
2023. Cụ thể tỷ trọng nguồn vốn huy động lần lượt qua các năm 2021, 2022 và
Nguồn: Báo cáo kiểm toán của Công ty TNHH Kiểm toán và Tư vấn A&C – Chi nhánh Cần Thơ Tính đến thời điểm 31/12/2023 nguồn vốn hoạt động trên địa bàn tỉnh Trà Vinh được phân bổ không có sự chênh lệch vượt trội giữa các QTDND. Điều này cho thấy thị trường cạnh tranh của các QTDND trên địa bàn không quá gay gắt, tiêu chí phát triển ổn định, bền vững được ưu tiên hàng đầu trong suốt quá trình thành lập và phát triển của các QTD trên địa bàn. Bên cạnh đó, nguồn vốn của QTDND Duyên Hải cao nhất là 176.844 triệu đồng chiếm 16,43% trên tổng nguồn vốn hoạt động. QTD Thị trấn Càng Long thấp nhất là 51.028 triệu đồng chiếm 4,74% trên tổng nguồn vốn hoạt động. Nguyên nhân, do quy mô hoạt động của QTDND Càng Long nhỏ và địa bàn hoạt động của QTDND Càng Long chỉ bao gồm: thị trấn Càng Long, xã Mỹ Cẩm, xã Nhị Long, xã Nhị Long Phú và xã An Trường, trong khi đó địa bàn hoạt động của QTDND Duyên gồm có: xã Long Toàn, xã Long Hửu, xã Trường Long Hòa, xã Dân Thành, phường 1 và phường 2 thị xã Duyên Hải; thị trấn Long Thành, xã Ngũ Lạc, xã Long Khánh huyện Duyên hải. Do đó việc huy động vốn của QTDND Càng Long gặp nhiều khó khăn do địa bàn hoạt động hẹp.

- Vốn điều lệ: là nguồn vốn đóng góp của các thành viên bao gồm vốn cổ phần xác lập và vốn góp bổ sung. Tất cả các QTDND trên địa bàn có vốn điều lệ cao hơn mức vốn pháp định theo quy định của NHNN Việt Nam. Cụ thể, theo Nghị định 86/2019/NĐ-CP, mức vốn pháp định đối với QTDND bao gồm 02 mức: 0.5 tỷ đồng đối với QTDND hoạt động trên địa bàn một xã, một thị trấn; 01 tỷ đồng đối với QTDND hoạt động trên địa bàn một phường; QTDND hoạt động trên địa bàn liên xã, liên xã phường, liên phường. Tuy nhiên nguồn vốn này còn ở mức khiêm tốn do đó chưa đáp ứng các điều kiện trong hoạt động kinh doanh.

Năm 2021 Năm 2022 Năm 2023 Nguồn: Báo cáo kiểm toán của Công ty TNHH Kiểm toán và Tư vấn A&C – Chi nhánh Cần Thơ Đánh giá tổng thể toàn hệ thống QTDND tỉnh, năm 2021 tốc độ tăng vốn điều lệ chỉ ở mức 4,07% và năm 2022 chỉ ở mức 3,78%, cho thấy hoàn toàn phù hợp với điều kiện kinh tế khó khăn do đại dịch Covid, gây ảnh hưởng đến tình hình kinh tế của cả nước nói chung và tỉnh Trà Vinh nói riêng. Do đó các thành viên chủ yếu ở địa bàn nông nghiệp nông thôn không đáp ứng đủ khả năng về mặt tài chính để tham gia góp vốn. Giai đoạn năm 2022 – 2023, vốn điều lệ tăng 8,74%. Điều đó cho thấy sự tăng vốn điều lệ tương xứng với sự tăng trưởng của tổng nguồn vốn.

Đơn vị tính: % Số quan Độ lệch Năm Nhỏ nhất Trung bình Lớn nhất sát chuẩn Nguồn: Báo cáo kiểm toán của Công ty TNHH Kiểm toán và Tư vấn A&C – Chi nhánh Cần Thơ Tăng trưởng VĐL của các QTDND tăng từ 4,76% ở năm 2021 lên đến 9,76% ở năm 2023. Các QTDND có VĐL đạt 32.631 triệu đồng so với năm 2022 là 30.009 triệu đồng và năm 2021 chỉ đạt 28.916 triệu đồng. Các QTD đã có nhiều biện pháp tích cực để tăng VĐL từ đó nâng cao năng lực và quy mô hoạt động. Hầu hết 10 QTD được khảo sát có VĐL đều đạt từ 1.000 triệu đồng trở lên.

- Nguồn vốn huy động: Huy động vốn và cho vay luôn có mối quan hệ mật thiết với nhau, tác động qua lại lẫn nhau. Có huy động được vốn mới có nguồn để cho vay, ngược lại mở rộng và nâng cao chất lượng sử dụng vốn thì huy động mới có hiệu quả. Trên cơ sở đó QTDND luôn quan tâm tích cực chủ động phát triển hoạt động huy động vốn dưới mọi hình thức, để đảm bảo quy mô nguồn vốn tăng trưởng theo kế hoạch đã xác định. Công tác khai thác nguồn vốn tại chỗ đã được hầu hết các QTDND quan tâm, các QTDND đã sử dụng linh hoạt cơ chế lãi suất tiền gửi và các loại kỳ hạn khác nhau, có thái độ tác phong giao dịch hoà nhã, vui vẻ với khách hàng, tiền gửi dân cư ngày một tăng khẳng định uy tín của QTDND đã đi sâu vào tiềm thức, nhận thức của nhân dân.
Trong nguồn vốn huy động hầu như là nguồn tiền gửi tiết kiệm của dân cư và các QTDND trên địa bàn, không có nguồn tiền gửi của các tổ chức kinh tế khác bởi hoạt động của các QTDND ở vùng nông thôn, kinh tế chưa phát triển, không tập trung các loại hình công ty, doanh nghiệp, nghiệp vụ chính là huy động nguồn tiền gửi tiết kiệm và cho vay các hộ sản xuất trên địa bàn hoạt động. Hoạt động của QTDND chủ yếu ở khu vực nông thôn nên quy mô hoạt động nhỏ, huy động vốn tương đối khó khăn; mục tiêu hoạt động chủ yếu tương hỗ giữa các thành viên và không vì mục tiêu lợi nhuận nên tiềm lực tài chính hạn chế.
Tuy nhiên thực tế đến 31/12/2023, hệ thống QTDND trên địa bàn tỉnh đã huy động được một khối lượng vốn khá lớn để đảm bảo hoạt động của mình. -2% Năm 2021 Năm 2022 Năm 2023 Nguồn: Báo cáo kiểm toán của Công ty TNHH Kiểm toán và Tư vấn A&C – Chi nhánh Cần Thơ Thời điểm năm 2021 – 2022 trong bối cảnh tình hình trong nước và thế giới có những diễn biến nhanh chóng, phức tạp, khó lường khi chịu ảnh hưởng nặng nề bởi đại dịch Covid-19 đã “bào mòn” nhiều lĩnh vực, nhiều chủ thể trên thị trường và cuối cùng cũng dồn đến con người - dân số, lao động. Những ảnh hưởng đó gây ra tình hình kinh tế khó khăn, người dân địa phường không dư dả về nguồn lực tài chính đã tác động đến việc nguồn vốn huy động giảm 1,8% so với năm trước. Đến cuối tháng 12/2023, tổng nguồn vốn huy động của đã ổn định và phát triển đáng kể, đạt 975.627 triệu đồng, chiếm 91% tổng nguồn vốn hoạt động, tăng 114.940 triệu đồng tương ứng tỷ lệ tăng 13,35% so cuối năm
2022. Một số QTD có nguồn vốn huy động năm 2023 tăng cao so với năm trước, trong đó tăng cao nhất là QTDND Thị trấn Cầu Kè tăng 14.975 triệu đồng, tương đương 33% so với năm 2022.

Đơn vị tính: % Số quan Độ lệch Năm Nhỏ nhất Trung bình Lớn nhất sát chuẩn Nguồn: Báo cáo kiểm toán của Công ty TNHH Kiểm toán và Tư vấn A&C – Chi nhánh Cần Thơ Với mức lãi suất huy động của QTDND tương đối cao so với các ngân hàng, trong khuôn khổ lãi suất trần và lãi suất sàn của Nhà nước quy định các QTDND đã điều chỉnh mức lãi suất sao cho phù hợp linh hoạt. Chính vì vậy, công tác huy động vốn của từng QTDND trên địa bàn tỉnh Trà Vinh trong các năm thực hiện tái cơ cấu theo Đề án "Cơ cấu lại hệ thống các tổ chức tín dụng giai đoạn 2021 - 2025" được phê duyệt tại Quyết định 689/QĐ-TTg năm 2022 do Thủ tướng Chính phủ ban hành vừa qua đạt kết quả khá tốt, nguồn vốn huy động ổn định và tăng liên tục với tốc độ ngày càng cao. Cụ thể là, tăng trưởng vốn huy động của các QTDND đã tăng từ 6,39% ở năm 2021, sang năm 2022 có giảm nhưng không đáng kể ở mức 3,18% và tăng lên 15,04% ở năm 2023.
Qua kết quả trên cho thất, tăng trưởng vốn huy động giữa các QTDND có sự khác biệt nhau. Nguyên nhân là do các QTDND có quy mô lớn thường có nhiều thuận lợi hơn trong việc huy động vốn so với các QTDND có quy mô nhỏ. Tuy nhiên, nhìn chung thì các QTDND đã tự cân đối được nguồn vốn hoạt động, hoàn toàn chủ động trong việc đáp ứng nhu cầu vay vốn của các thành viên.

Bên cạnh đó, các QTDND cần phải đẩy mạnh huy động vốn trong thành viên theo Thông tư số 04/2015/TT-NHNN quy định “tổng mức nhận tiền gửi từ thành viên của QTDND tối thiểu bằng 50% tổng mức nhận tiền gửi của QTDND”. Đây là thách thức với QTDND vì điều này QTD khó thuyết phục người gửi tiền trở thành thành viên; hơn nữa việc phải đóng vốn xác lập để tham gia thành viên (với số tiền 300.000 đồng) và mức vốn góp bổ sung của thành viên quỹ tín dụng nhân dân thực hiện theo quy định tại Điều lệ của quỹ tín dụng nhân dân là một vấn đề trở ngại đối với các thành viên. Bởi lẽ điều này dẫn đến tâm lý người gửi tiền sẽ tính toán thiệt hơn và một điều nữa là khoản tiền này khi thành viên có nhu cầu sử dụng thì lại không được rút ra trừ khi xin ra khỏi thành viên. Tuy nhiên các QTDND trên địa bàn tỉnh đã nỗ lực trong việc vận động thành viên tham gia gửi tiền tiết kiệm tại quỹ. Song, nguồn vốn huy động tăng góp phần vào ổn định và phát triển nguồn vốn hoạt động từ đó tăng mức dư nợ cho vay.

- Nguồn vốn vay: Bên cạnh việc huy động vốn từ người dân, các QTDND còn bổ sung nguồn vốn hoạt động bằng cách vay vốn từ NHHTX – Chi nhánh Trà Vinh. Nguồn vốn vay tại các QTDND trên địa bàn chiếm tỷ lệ thấp khoảng 3-7%/ tổng nguồn vốn hoạt động của QTDND. Qua kết quả tăng trưởng nguồn vốn tự có đã giúp cho các QTDND chủ động hơn trong hoạt động từ đó giảm dần nguồn vốn vay. Đến 31/12/2023 nguồn vốn vay đạt 63.486 triệu đồng, giảm 5.600 triệu đồng so với đầu năm, tỷ lệ giảm 8,11%. Qua sự hỗ trợ của hệ thống NHHTX, các QTDND đã tận dụng hiệu quả nguồn vốn vay từ NHHTX – Chi nhánh Trà Vinh nên không phát sinh việc vay các TCTD, tổ chức tài chính khác. -10% Năm 2021 Năm 2022 Năm 2023 Nguồn: Báo cáo kiểm toán của Công ty TNHH Kiểm toán và Tư vấn A&C – Chi nhánh Cần Thơ Tình hình vốn vay NHHTX của các QTDND trên địa bàn tỉnh tăng mạnh vào năm 2022 và năm 2023, điều này chứng tỏ các QTDND cần vốn để mở rộng quy mô hoạt động nhưng cũng thể hiện việc huy động vốn tại địa bàn không đáp ứng đủ nhu cầu sử dụng vốn được thể hiện qua Bảng 3.4 sau.

Đơn vị tính: % Số quan Độ lệch Năm Nhỏ nhất Trung bình Lớn nhất sát chuẩn Nguồn: Báo cáo kiểm toán của Công ty TNHH Kiểm toán và Tư vấn A&C – Chi nhánh Cần Thơ Qua kết quả thống kê cho thấy, năm 2022 và năm 2023, các QTDND trên địa bàn có mức tăng trưởng vốn vay khá cao trong giai đoạn nghiên cứu. Cụ thể năm 2022, QTDND có mức tăng trưởng vốn vay cao nhất là QTDND Xã Nhị Trường với mức tăng trưởng năm 2022 so với năm 2021 là 850%, tương đương 8.500 tỷ đồng. Cụ thể mức vốn vay tại NHHTX – Chi nhánh Trà Vinh của quỹ này tại thời điểm 31/12/2022 là 9.500 tỷ đồng, số dư nợ vay tại 31/12/2021 là 1.000 tỷ đồng. Nguyên nhân do đây là thời điểm cả nước nói chung và địa bàn tỉnh Trà Vinh nói riêng rơi vào giai đoạn khủng hoảng kinh tế do dịch covid, do đó dẫn đến nguồn vốn hoạt động của đơn vị này bị thiếu hụt trong giai đoạn năm 2021-2022. Tuy nhiên đến năm 2023, QTDND Xã Nhị Trường dần dần đã lấy lại được vị thế, tình hình kinh doanh khởi sắc theo sự tăng trưởng kinh tế trên thị trường chung, cụ thể là QTDND Xã Nhị Trường đã tất toán hết nợ vay trong năm 2023. b) Công tác phát triển thành viên Nhằm đảm bảo cho sự phát triển bền vững của hệ thống QTDND, trong thời gian qua, Chính phủ, Ngân hàng Nhà nước (NHNN) đã ban hành hàng loạt văn bản quy phạm pháp luật mới đối với hệ thống QTDND nhằm tạo ra bước chuyển cho hệ thống trước khi bước vào một giai đoạn phát triển mới. Việc chuẩn hóa các quy định liên quan đến hoạt động của hệ thống QTDND đã phát huy hiệu quả tích cực, trong đó có các quy định nhằm nâng cao chất lượng thành viên tại các QTDND. Theo Khoản 2 Điều 3 Thông tư số 04/2015/TT-NHNN quy định: Thành viên QTDND là cá nhân, hộ gia đình, pháp nhân có đủ điều kiện theo quy định tại Thông tư này và tán thành Điều lệ, tự nguyện tham gia góp vốn thành lập QTDND. Hoạt động của QTDND chủ yếu xoay quanh và nhằm mục đích phục vụ thành viên của mình.

Về mối quan hệ giữa thành viên và QTDND: Khác với khách hàng của các TCTD khác, thành viên của QTDND vừa là khách hàng (vay vốn hoặc gửi tiết kiệm) vừa là cổ đông của QTDND. Điều này thể hiện ở vốn góp của thành viên vào QTDND, bao gồm: vốn góp xác lập tư cách thành viên và vốn góp thường niên (nay là vốn góp bổ sung). Theo quy định hiện nay, hoạt động cho vay của QTDND chủ yếu nhằm mục đích tương trợ giữa các thành viên để thực hiện có hiệu quả các hoạt động sản xuất kinh doanh, dịch vụ và cải thiện đời sống của các thành viên QTDND. Ngoài ra, QTDND có thể cho vay một số thành viên khác như khách hàng là tổ chức, cá nhân không phải là thành viên, có tiền gửi tại QTDND trên cơ sở bảo đảm bằng số tiền gửi do chính QTDND phát hành; các hộ nghèo không phải là thành viên, đăng ký hộ khẩu và thường trú trên địa bàn hoạt động của QTDND.

Đối với hoạt động huy động vốn, QTDND được nhận tiền gửi không kỳ hạn, có kỳ hạn, tiền gửi tiết kiệm của thành viên, tổ chức, cá nhân khác bằng đồng Việt Nam. Tuy nhiên, tổng mức nhận tiền gửi từ thành viên của QTDND có địa bàn hoạt động trên một xã tối thiểu bằng 50% tổng mức nhận tiền gửi của QTDND; tổng mức nhận tiền gửi từ thành viên của QTDND có địa bàn hoạt động liên xã tối thiểu bằng 60% tổng mức nhận tiền gửi của QTDND; tổng mức nhận tiền gửi từ thành viên của QTDND có tổng tài sản 500 tỷ đồng trở lên tối thiểu bằng 70% tổng mức nhận tiền gửi của QTDND (khoản 19 Điều 2 Thông tư số 21/2019/TT-NHNN).

Đơn vị tính: % Số quan Độ lệch Năm Nhỏ nhất Trung bình Lớn nhất sát chuẩn Nguồn: Báo cáo kiểm toán của Công ty TNHH Kiểm toán và Tư vấn A&C – Chi nhánh Cần Thơ Căn cứ theo quy định và thực tế hoạt động thì các QTDND chủ yếu huy động và cho vay đối với các thành viên của mình. Điều đó cho thấy, hoạt động của QTDND phụ thuộc rất lớn vào sự tăng trưởng số lượng và chất lượng của thành viên. Kết quả xử lý thống kê cho thấy tăng trưởng thành viên trung bình của các QTDND ở năm 2021 là 2,76% nhưng đến năm 2023 tỷ lệ này giảm xuống 2,57%. Mặc dù tăng trưởng số lượng thành viên có sự suy giảm ở năm 2022 nhưng nhìn chung tốc độ tăng trưởng vẫn còn thấp và ổn định qua các năm, chưa thấy dấu hiệu tăng trưởng vượt trội trong công tác phát triển thành viên QTD. Việc tăng trưởng thấp này đã phản ánh một bất cập trong hoạt động của QTDND, như tiền gửi thành viên phải đạt 60%, nhưng những người gửi tiền lại không tham gia thành viên. Ngoài ra, theo quy định của điều lệ QTDND, người dân muốn trở thành thành viên quỹ để sử dụng dịch vụ thì phải góp vốn, phải đóng thuế thu nhập cá nhân 5% trên lợi tức vốn góp, trong khi lợi tức của người dân không bao nhiêu, nên rất khó để vận động nhân dân tham gia QTDND.

Như vậy, có thể khẳng định, thành viên là trung tâm trong mọi hoạt động của QTDND. Muốn phát triển QTDND một cách bền vững thì phải xuất phát từ gốc rễ là giải quyết được các khó khăn trong công tác phát triển thành viên nhằm đảm bảo phát triển bền vững hệ thống thành viên của QTDND.

#### 3.1.2.2 Hoạt động tín dụng

Mô hình QTDND đang từng bước tạo được niềm tin cho người dân, HTX.
Có một điều đáng lưu ý, hiện nay QTDND hoạt động trên địa bàn nông thôn nên hoạt động cho vay cũng mang tính mùa vụ. Thông thường vào sau Tết Nguyên đán hoặc nửa đầu năm, nguồn tiền gửi về các QTDND rất lớn. Trong khi đến nửa cuối năm hoặc giáp Tết Nguyên đán, các QTDND lại có nhu cầu nguồn vốn lớn để tập trung cho vay phục vụ người dân, HTX đầu tư, sản xuất, kinh doanh, dịch vụ. Ngoài ra, việc sử dụng nguồn vốn của các QTDND chủ yếu phục vụ nhu cầu tiêu dùng, phát triển sản xuất kinh doanh tương đối nhỏ lẻ, do đó các món vay thường manh mún, số lượng món vay có thể nhiều nhưng tổng dư nợ cho vay không lớn dẫn đến chi phí phục vụ hoạt động cho vay của các QTDND cao. Do đó, với phương hướng và mục tiêu mở rộng quy mô tín dụng, các QTDND trên địa bàn cũng đã tăng cường đẩy mạnh công tác khách hàng, gia tăng thị phần hoạt động, phát triển thêm các sản phẩm mới. Bên cạnh việc cho vay theo hình thức truyền thống chủ yếu là nông dân đóng tại địa bàn xã và là những người đã kết nạp vào thành viên của quỹ, các QTD đã mở rộng quy mô cho một số thành viên ở nơi khác đến nhưng làm việc tại các khối cơ quan trên địa bàn có trụ sở chính của QTDND vay vốn và những cá nhân có tiền gửi tại quỹ (thế chấp sổ tiền gửi), trong giai đoạn tái cơ cấu, QTDND đã có thêm sản phẩm cho vay mới như góp chợ đối với các tiểu thương tại các khu chợ, cho vay khách hàng là giáo viên tại các trường học trên địa bàn hoạt động của QTDND, cho vay trả góp theo ngày, theo tuần cho đối tượng người có thu nhập thấp.. Tình hình dư nợ trong 3 năm giai đoạn năm 2021 – 2023 được trình bày thông qua biểu đồ sau đây: 500.000 đồng

## 400.000 Triệu

Năm 2021 Năm 2022 Năm 2023 Nguồn: Báo cáo kiểm toán của Công ty TNHH Kiểm toán và Tư vấn A&C – Chi nhánh Cần Thơ Ba năm 2021, 2022 và năm 2023 các quỹ tín dụng đã giải quyết cho hơn 10.000 lượt thành viên và khách hàng vay vốn: Ngắn hạn - Trung hạn để đầu tư vào các hoạt động sản xuất kinh doanh và phục vụ đời sống với tổng số dư nợ tại thời điểm 31/12/2023 lên đến 840.733 triệu đồng. Từ nguồn vốn vay của QTD; thành viên đã có điều kiện phát triển sản xuất, cải thiện đời sống, nhiều mô hình sản xuất, chăn nuôi như: Nuôi bò, nuôi heo, nuôi cá, trồng lúa, ... phục vụ nhu cầu mua sắm phương tiện đia lại, sửa chữa, xây dựng nhà ở, phục vụ nhu cầu đời sống, tiêu dùng và các mục đích khác, ... đã mang lại hiệu quả kinh tế cao cho thành viên, góp phần giải quyết tệ nạn cho vay nặng lãi (lãi suất vay nóng ở thị trường cao hơn từ 10 đến 20 lần lãi suất cho vay của QTD ở mọi thời điểm).

Trong giai đoạn năm 2021 – 2023, dư nợ cho vay luôn có sự tăng trưởng cao qua các năm. Đây là một tín hiệu đáng chú ý trong giai đoạn tăng trưởng tín dụng của các QTDND trên địa bàn tỉnh.

Đơn vị tính: % Số quan Độ lệch Năm Nhỏ nhất Trung bình Lớn nhất sát chuẩn Nguồn: Báo cáo kiểm toán của Công ty TNHH Kiểm toán và Tư vấn A&C – Chi nhánh Cần Thơ Trong các năm cơ cấu, quy mô hoạt động tín dụng của hệ thống QTDND đã tăng liên tục, năm sau cao hơn năm trước và có tính ổn định. Thật vậy, tăng trưởng tín dụng là một trong những chỉ tiêu quan trọng phản ánh thực trạng hoạt động kinh doanh của các QTDND. Tốc độ tăng trưởng tín dụng cao là dấu hiệu tích cực của nền kinh tế và có ảnh hưởng rất lớn đến hiệu quả hoạt động kinh doanh của các QTD. Kết quả xử lý thống kê cho thấy tăng trưởng tín dụng trung bình của các QTNND ở năm 2021 là 2,99%, đến năm 2022 tỷ lệ này tăng vượt trội lên 11,18% và đến năm 2023 tỷ lệ tăng trưởng về lại mức tương đối so với năm 2021 là 3,5%. Từ sự tăng trưởng ổn định của hoạt động cho vay của QTDND cho thấy trong thời gian này QTDND có lượng khách hàng ổn định, thường xuyên và đã thu hút thêm được khách hàng mới. Điều đáng nói là hoạt động của QTD đã gắn bó, gần gũi với thành viên giải quyết kịp thời các nhu cầu vốn của thành viên. Lòng tin của cán bộ, nhân dân về tín dụng hợp tác đã được khôi phục. Quy mô hoạt động của quỹ tín dụng ngày một mở rộng. Đã tạo ra được một kênh tài chính đủ sức vươn đến tác động thúc đẩy kinh tế hộ phát triển. QTD đã trở thành chỗ dựa, người bạn đồng hành của thành viên, của nông dân trong quá trình phát triển kinh tế, cải thiện đời sống, xoá đói giảm nghèo tại các địa phương. Tất cả các điều này khẳn định tính đúng đắn và sự cần thiết của hoạt động QTDND trên địa bàn.

Tuy nhiên, nhìn chung tỷ lệ tăng trưởng này vẫn chưa cao, nguyên nhân do tồn tại một số trở ngại trong việc mở rộng quy mô cho vay. Để tháo gỡ khó khăn, thu hút được nhiều khách hàng cho hệ thống QTDND, nhiều ý kiến cho rằng việc Ngân hàng Nhà nước cho phép mở rộng hoạt động trên địa bàn liền kề là cần thiết bởi thực thế thành viên của QTDND có những diện tích đất canh tác hàng trăm ha, trải dài qua nhiều xã phường liền kề. Đi liền với đó cần xem xét nâng mức cho vay khách hàng, nhóm khách hàng giúp QTDND thu hút được nhiều đối tượng vay vốn.

#### 3.1.2.3 Chất lượng tín dụng

Mặc dù đã có những nỗ lực trong việc ngăn chặn, giảm thiểu nợ xấu nhưng trong thời gian qua nợ xấu đã có những biến động thất thường tại các QTDND trên địa bàn tỉnh Trà Vinh. Tình hình nợ quá hạn và nợ xấu của QTDND trên địa bàn tỉnh Trà Vinh từ 2021-2023 như sau:

Đơn vị tính: % Số quan Độ lệch Năm Nhỏ nhất Trung bình Lớn nhất sát chuẩn Nguồn: Báo cáo kiểm toán của Công ty TNHH Kiểm toán và Tư vấn A&C – Chi nhánh Cần Thơ Nợ xấu là một trong những nhân tố ảnh hưởng rất lớn đến hiệu quả hoạt động của các QTDND. Kết quả phân tích cho thấy tỷ lệ nợ xấu của các QTDND trên địa bàn tỉnh Trà Vinh tăng không đồng đều qua các năm. Cụ thể là, tỷ lệ nợ xấu bình quân năm 2022 là 13,03% và cao nhất với tỷ lệ 82,59% so với năm 2021 với tỷ lệ trung bình chỉ ở mức 5,23% và cao nhất ở mức 44,21% hay năm 2023 với tỷ lệ trung bình là 12,06% và cao nhất ở mức 78,78%.
Năm 2021 Năm 2022 Năm 2023 Nguồn: Báo cáo kiểm toán của Công ty TNHH Kiểm toán và Tư vấn A&C – Chi nhánh Cần Thơ Từ Hình 3.7 trên cho thấy, giai đoạn 2021-2023, có 8/10 quỹ có tỷ lệ nợ xấu trên tổng dư nợ thấp chỉ dao động ở mức từ 0% - 2%, bên cạnh đó có 2 QTD có tỷ lệ nợ xấu cao nhất là QTDND Long Bình và QTDND Đại An. Điểm đáng chú ý trong biểu đồ tỷ lệ nợ xấu tại thời điểm 31/12/2021 là QTDND Đại An có tỷ lệ nợ xấu ở mức cao nhất là 44,21% trên tổng dư nợ. Nguyên nhân do hệ lụy từ sai phạm trong công tác tín dụng từ năm 2018 – 2019. Cụ thể, với vai trò là Trưởng Ban kiểm soát Quỹ tín dụng Đại An đứng ra vay vốn để nuôi tôm, cá nhưng bị thua lỗ và mất khả năng chi trả. Để có tiền trả nợ các khoản vay, Trưởng Ban kiểm soát đã lợi dụng việc quản lý các giấy chứng nhận quyền sử dụng đất của người thân trong gia đình để lập khống hồ sơ vay vốn tại quỹ tín dụng. Trong năm 2018 và 2019, Trưởng Ban kiểm soát đã sử dụng giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, thông tin sổ tiền của người khác, tự ký giả chữ ký, lập khống 12 hồ sơ tín dụng, gây thiệt hại trên 6,4 tỉ đồng. Dù biết Trưởng Ban kiểm soát lấy tên và thông tin tài sản người khác lập khống hồ sơ tín dụng vay vốn, không có tài sản bảo đảm nhưng Phó Giám đốc đã ký duyệt cho vay 10 hồ sơ, gây thiệt hại trên 6,3 tỷ đồng. Bên cạnh đó, tại thời điểm 31/12/2023, QTDND Long Bình có tỷ lệ nợ xấu cao nhất lên đến 78,78% và đứng thứ hai là QTDND Đại An với mức tỷ lệ nợ xấu là 38,23%. Nguyên nhân dẫn đến tình trạng nợ xấu là do hoạt động tín dụng của QTDND đã phát sinh những vấn đề yếu kém nghiêm trọng từ nội tại của QTD, gây ảnh hưởng ít nhiều đến chất lương tín dụng của hệ thống QTDND trên địa bàn tỉnh Trà Vinh. Cụ thể, đối với QTDND Long Bình, theo kết quả của Cơ quan Cảnh sát điều tra trong năm 2023, với vai trò thành viên Ban kiểm soát QTDND Long Bình, với vai trò Giám đốc QTD, đã thực hiện cho vay không đúng đối tượng cấp tín dụng, hợp thức hóa thủ tục kết nạp thành viên QTD; vi phạm điều kiện vay vốn; không thẩm định việc vay vốn, vi phạm quy chế cho vay và đã tham gia ký 14 hồ sơ cho vay, số tiền trên 8 tỉ đồng. Bên cạnh đó, thành viên Ban kiểm soát đã ký lập các thủ tục liên quan đến hoạt động cho vay trái với quy định, xét duyệt cho vay không đúng đối tượng cấp tín dụng với tổng số tiền trên 6,7 tỉ đồng. Về trường hợp của QTDND Đại An, Chủ tịch HĐQT, Giám đốc và cán bộ tín dụng đã thông đồng nhằm thực hiện hành vi gian dối, lập khống nhiều hồ sơ vay vốn, nhận tiền giải ngân từ QTDND Đại An, chiếm đoạt và sử dụng vào mục đích cá nhân, dẫn đến mất khả năng thanh toán, gây thiệt hại cho QTDND Đại An tổng số tiền hơn 17 tỷ đồng.
Mặc dù tỷ lệ nợ xấu vẫn còn tồn tại rất cao, tuy nhiên công tác xử lý nợ xấu vẫn chưa được thực hiện triệt để do việc xử lý tài sản đảm bảo, thu hồi nợ trên thực tế gặp nhiều vướng mắc; hành lang pháp lý cho hoạt động xử lý nợ còn chưa đồng bộ, thống nhất; khó khăn, vướng mắc trong việc áp dụng các quy định pháp luật khác. Việc thu giữ tài sản đảm bảo là trách nhiệm của người vay và người cho vay. Hiện nay, người cho vay đang yếu thế vì họ không có quyền thu giữ tài sản bảo đảm và giải quyết ra tòa. Có trường hợp người vay cố tình không trả nợ thì xử lý ra sao hiện cũng không có quy định và trong thực tiễn, khách hàng, người vay có tiền, có tài sản bảo đảm cũng không trả nợ.

Bên cạnh những rủi ro tín dụng phát sinh trong quá trình hoạt động thì còn tồn tại những rủi ro thị trường, rủi ro về đạo đức của cán bộ. Nợ xấu tăng một phần do kinh tế khó khăn, bệnh dịch, thiên tai gây ảnh hưởng đến sản xuất kinh doanh và khả năng trả nợ của thành viên viên vay vốn. Bên cạnh đó, nguyên nhân chủ quan do trình độ, nghiệp vụ của QTDND từ khâu thẩm định đến xét duyệt cho vay còn nhiều hạn chế, không chấp hành, tuân thủ đúng các quy trình, quy định về cấp tín dụng, các hạn chế tín dụng; các quy định về đăng ký giao dịch bảo đảm; công tác kiểm tra giám sát vốn vay khách hàng chưa tốt, để khách hàng sử dụng vốn sai mục đích dẫn đến nợ khó đòi kéo dài, có khả năng mất vốn; thậm chí một số quỹ có cán bộ tham ô, lợi dụng tiền công quỹ, một số trường hợp cá biệt còn do Giám đốc, nhân viên QTD đã có hành vi giả mạo hồ sơ, vi phạm pháp luật nghiêm trong trong hoạt động cho vay, sử dụng vốn của QTDND, dẫn đến mất vốn đã bị NHNN tỉnh và Cơ quan Công an xử lý nghiêm theo quy định của pháp luật (QTDND Long Bình và QTDND Đại An).
Do đó, các QTDND nên có hướng giải quyết phù hợp trong công tác cho vay, điều chỉnh kỳ hạn cho vay hợp lý, có biện pháp đôn đốc xử lý nợ xấu nhằm đảm bảo tỷ lệ nợ xấu ở mức thấp và đảm bảo an toàn hệ thống tín dụng.

## 3.2 HIỆU QUẢ HOẠT ĐỘNG CÁC QUỸ TÍN DỤNG NHÂN DÂN TRÊN
ĐỊA BÀN TỈNH TRÀ VINH GIAI ĐOẠN 2021-2023 Với sự quan tâm, chỉ đạo của lãnh đạo chính quyền địa phương, sự giám sát, giúp đỡ của chi nhánh NHNN, hoạt động của hệ thống QTDND đã và đang từng bước ổn định, phát triển. Hiệu quả kinh doanh của QTDND tỉnh Trà Vinh ngày càng phát triển thể hiện qua những chỉ số đánh giá khả năng sinh lời gồm:
ROA, ROE, ROS, NIM.

### 3.2.1 Tỷ suất lợi nhuận trên tổng tài sản (ROA)

Đây là chỉ tiêu được sử dụng để đo lường hiệu quả hoạt động của các QTDND. Được tính bằng lợi nhuận sau thuế chia cho tổng tài sản bình quân trong năm. ROA là chỉ tiêu đánh giá hiệu quả công tác quản lý của QTDND, cho thấy khả năng chuyển tài sản của TCTD thành thu nhập ròng, hay nói cách khác chỉ tiêu này cho thấy một đồng tài sản của TCTD tạo ra được bao nhiêu đồng lợi nhuận trong quá trình hoạt động. Tỷ lệ này càng cao cho thấy hiệu quả sử dụng tài sản của TCTD tốt và ngược lại.

Đơn vị tính: % Số quan Độ lệch Năm Nhỏ nhất Trung bình Lớn nhất sát chuẩn Nguồn: Báo cáo kiểm toán của Công ty TNHH Kiểm toán và Tư vấn A&C – Chi nhánh Cần Thơ Trong giai đoạn nghiên cứu, mặc dù tình hình kinh tế vĩ mô có nhiều yếu tố bất lợi cho hoạt động tín dụng, phải kể đến sự kiện vào năm 2021, kinh tế trong nước tiếp tục phải đối mặt với những khó khăn chưa từng có do tác động liên tiếp của đại dịch Covid-19 lên đời sống nhân dân và hoạt động sản xuất, kinh doanh, gây ảnh hưởng đến hoạt động của các QTDND, tuy nhiên các QTDND trên địa bàn tỉnh Trà Vinh vẫn duy trì được một tỷ suất sinh lời tương đối ổn định. Cụ thể là, tỷ số ROA bình quân của các QTDND trong giai đoạn 2021 – 2023 dao động trong khoảng từ 0,25% đến 0,56%. Ở góc độ khác, tỷ số ROA có sự khác biệt tương đối giữa các QTDND. Cụ thể là, vào năm 2023, QTD có tỷ số ROA thấp nhất là âm 5,82% và cao nhất trong giai đoạn nghiên cứu là vào năm 2021, với tỷ số ROA là 1,41%. Thu nhập của các QTDND tỉnh Trà Vinh trong các năm qua tập trung chủ yếu vào tín dụng. Mặc dù tổng nguồn huy động, doanh số cho vay, dư nợ cho vay đều tăng qua các năm gần đây nhưng chỉ số ROA trung bình vẫn tăng ở mức ổn định cho thấy sự tăng trưởng bền vững và khả năng kiểm soát nguồn vốn của QTDND. Nhìn chung, ROA của hệ thống QTDND là còn ở mức thấp, vì QTDND tài sản sinh lời hiện có duy nhất chỉ có đầu tư vốn cho vay thành viên mà không đa dạng các hình thức đầu tư hấp dẫn khác trong khi đó lợi nhuận luôn song hành cùng rủi ro đồng nghĩa với việc các tài sản sinh lời cao.

Nguồn: Báo cáo kiểm toán của Công ty TNHH Kiểm toán và Tư vấn A&C – Chi nhánh Cần Thơ Qua số liệu thống kê trên, cho thấy tỷ số ROA của các QTDND không đồng đều. Tại thời điểm 31/12/2023, QTD có tỷ số ROA thấp nhất là QTDND Long Bình. Nguyên nhân do QTDND này hoạt động kinh doanh thua lỗ, công tác quản trị điều hành có nhiều sai phạm, vi phạm đạo đức kinh doanh. Mặc khác trong giai đoạn này tình hình kinh tế suy giảm đã tác động đến nguồn vốn huy động tại chỗ và thành viên không đáp ứng đủ nhu cầu tín dụng vì thế QTDND Long Bình buộc phải vay vốn từ ngân hàng hợp tác với mức lãi suất cao (QTDND Long Bình có dư nợ vay từ NHHTX cao nhất tại thời điểm 31/12/2023 trong 10 QTDND được khảo sát), dẫn đến chi phí lãi vay cao hơn nhiều so với chi phí huy động vốn từ thành viên nên có chênh lệch tổng thu nhỏ hơn tổng chi đã làm tốc độ tăng chi phí cao hơn thu nhập. Các QTDND còn lại có tỷ số ROA không có chênh lệch đáng kể.

### 3.2.2 Tỷ suất lợi nhuận ròng trên vốn chủ sở hữu (ROE)

Tỷ suất sinh lời được đo lường bởi lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu (ROE) là cơ sở để các QTDND đánh giá đầy đủ hiệu quả kinh doanh. Số liệu thứ cấp thu thập giai đoạn 2021-2023 cho thấy, tỷ suất sinh lời ROE của các QTDND trên địa bàn tỉnh Trà Vinh dao động liên tục và không đồng đều. Qua đó cho thấy, tình hình hoạt động kinh doanh của các Quỹ này tại tỉnh Trà Vinh chưa mang tính ổn định.

Đơn vị tính: % Số quan Độ lệch Năm Nhỏ nhất Trung bình Lớn nhất sát chuẩn Nguồn: Báo cáo kiểm toán của Công ty TNHH Kiểm toán và Tư vấn A&C – Chi nhánh Cần Thơ Tỷ số ROE của các QTDND trên địa bàn tỉnh giai đoạn 2021 – 2023 có biến động không đồng đều. Tại năm 2023, tỷ số ROE đạt thấp nhất là -658,50% và tỷ lệ trung bình ở mức -54,42% và cao nhất chỉ ở mức 16,6% chứng tỏ trong năm này các QTDND đã sử dụng đồng vốn của các thành viên chưa đạt hiệu quả cao. Nguyên nhân ROE thấp là do tỷ lệ nợ xấu tăng và trích lập dự phòng tăng: hoạt động cho vay mang lại nguồn thu nhập chính cho QTDND nên khi nợ xấu phát sinh ảnh hưởng rất lớn đến việc thu hồi vốn cho vay, điển hình 2 QTD có mức dư nợ cao nhất trong các QTDND được nghiên cứu là QTND Long Bình có số dư nợ xấu tại 31/12/2023 là 53.043 triệu đồng (tương đương 79%) trên tổng dư nợ là 67.333 triệu đồng, hay số dư nợ xấu tại 31/12/2023 của QTDND Đại An là 19.984 triệu đồng (tương đương 39%) trên tổng dư nợ là 51.322 triệu đồng, đồng thời QTDND còn phải trích lập dự phòng rủi ro nên làm tăng chi phí phát sinh, tăng chi phí giám sát sử dụng vốn vay và chi phí thi hành án phát mãi tài sản khi khách hàng không trả được nợ, cụ thể chi phí dự phòng tại 31/12/2023 của QTDND Long Bình và QTDND Đại An lần lượt là 1.050 triệu đồng và 1.608 triệu đồng. Sự chênh lệch thu nhập chi phí bị thu hẹp làm cho tỷ lệ ROE bị giảm. Bên cạnh đó, thực tế lợi nhuận để lại các QTDND không nhiều nên quy mô tăng vốn tự có hàng năm thấp, trong khi đó các QTDND cho vay chủ yếu dựa vào nguồn vốn huy động nên chi phí lãi vay, áp lực thanh toán nợ gốc cao buộc các QTDND phải luôn theo dõi tình hình thu hồi nợ vay, tiềm ẩn rủi ro trong hoạt động nếu như QTDND không có chiến lược phát triển và khả năng quản trị tốt sẽ làm giảm tỷ lệ ROE.

Mặt khác, Thanh tra NHNN thực hiện theo quy định tại Thông tư số 04/2015/TT-NHNN rà soát chặt chẽ đối với các thành viên lâu năm không còn quan hệ giao dịch với QTDND, do đó các QTDND phải thực hiện chuyển phần vốn góp của các thành viên lâu năm không giao dịch (hay còn gọi là thành viên ảo) sang công nợ các khoản chờ thanh toán khác, bên cạnh đó các QTDND trên địa bàn thực hiện theo quy định của Thông tư số 04/2015/TT-NHNN về thu hẹp địa bàn hoạt động của các QTDND có xã liền kề. Đây cũng là một trong những nguyên nhân làm cho lợi nhuận của các QTDND có xu hướng giảm xuống liên tục trong những năm gần đây.

Xã Vinh Đại An Thị trấn Long Duyên Phương Xã Nhị Thị trấn Xã Long Thị trấn -100% Kim Trà Cú Bình Hải Trà Trường Càng Đức Cầu Kè -200% Long Nguồn: Báo cáo kiểm toán của Công ty TNHH Kiểm toán và Tư vấn A&C – Chi nhánh Cần Thơ Qua bảng số liệu trên cho thấy, tại 31/12/2023 QTDND Thị trấn Trà Cú, QTDND Xã Nhị Trường, QTDND Xã Vinh Kim, QTDND Thị trấn Càng Long có tỷ số ROE cao nhất, một số nguyên nhân mang lại hiệu quả của việc sử dụng VCSH tại các QTDND này như sau:

- QTDND có mức lợi nhuận cao trong hệ thống QTDND trên địa bàn tỉnh.
Nguyên nhân do các QTD này có nguồn dư nợ cho vay cao hơn so với các quỹ khác trong cùng địa bàn, thành viên có nhu cầu vay vốn kinh doanh, dòng tiền vay vốn diễn ra nhanh nên vốn tín dụng xoay vòng nhanh tạo ra nguồn thu nhập từ lãi cho vay khá nhiều. Bên cạnh đó tạo nên nguồn vốn nhàn rỗi cho QTDND, từ đó các QTDND gửi vào NHHTX được khoản tiền lãi đáng kể.

- Áp lực trích lập dự phòng rủi ro của các QTDND được giảm bớt phần nào tạo nên hiệu ứng tích cực đến kết quả kinh doanh do dư địa tài chính để các QTDND xử lý nợ xấu hiện tại còn không nhiều do các QTD thực hiện chính sách cơ cấu lại thời hạn trả nợ, giữ nguyên nhóm nợ Thông tư 02/2023/TT- NHNN quy định về việc tổ chức tín dụng, chi nhánh ngân hàng nước ngoài cơ cấu lại thời hạn trả nợ và giữ nguyên nhóm nợ nhằm hỗ trợ khách hàng gặp khó khăn.

Bên cạnh những QTD có tỷ số ROE cao, trên địa bàn tỉnh Trà Vinh có QTD có tỷ số ROE thấp nhất dưới 0% đó là QTDND Long Bình có tỷ số ROE là âm 658,50%. Nguyên nhân dẫn đến ROE thấp là do lợi nhuận tại cuối năm 2023 của QTD này thấp nhất trong tổng số 10 QTD được khảo sát là âm 6.570 triệu đồng. Nguyên nhân là do những sai phạm trong công tác quản lý của QTD như đã phân tích ở các phần trên. Tại thời điểm cuối năm 2023, thu nhập lãi thuần của QTD ở mức âm 5.292 triệu đồng, chi phí dự phòng rủi ro cho vay khách hàng ở mức 1.050 triệu đồng, nguyên nhân do việc không thể thu hồi nợ vay của những hồ sơ cho vay khống. Bên cạnh đó, tại ngày 31/12/2023, QTD chưa trích lập đầy đủ dự phòng rủi ro đối với các khoản cho vay khách hàng.
Nếu dự phòng rủi ro cho vay khách hàng được trích lập đầy đủ theo quy định hiện hành thì trên Báo cáo kết quả hoạt động kinh doanh, chi phí dự phòng rủi ro tín dụng năm nay sẽ tăng 19.768 triệu đồng (trong đó dự phòng cụ thể tăng 20.133 triệu đồng và dự phòng chung giảm 365 triệu đồng), năm trước tăng 39.216 triệu đồng (trong đó dự phòng cụ thể tăng 39.589 triệu đồng và dự phòng chung giảm 373 triệu đồng) làm cho lợi nhuận sau thuế năm nay giảm đi một khoản tương ứng là 19.768 triệu đồng (năm trước giảm 39.216 triệu đồng).
Đồng thời trên Bảng cân đối kế toán, chỉ tiêu “Cho vay khách hàng” và “Lợi nhuận chưa phân phối” tại ngày 31 tháng 12 năm 2023 sẽ giảm thêm với cùng số tiền là 19.768 triệu đồng. Do đó tỷ lệ ROE của QTD đạt ở mức thấp nhất trong toàn hệ thống QTDND trên địa bàn tỉnh.

Vì vậy, vấn đề được đặt ra là phương pháp hạn chế nợ xấu tại các QTDND trên địa bàn tỉnh. Trên thực tế, các QTDND đã từng bước điều chỉnh phương án tái cơ cấu phù hợp với thực tế, tập trung mọi biện pháp kiềm chế nợ xấu gia tăng và triển khai các giải pháp xử lý nợ xấu. Một số biện pháp xử lý nợ xấu mà từng QTDND đã đề ra trong phương án cơ cấu: Rà soát, đánh giá phân loại khách hàng để có biện pháp thu hồi triệt để các khoản nợ quá hạn; Trích lập và sử dụng dự phòng để xử lý rủi ro; Tăng cường năng lực quản trị rủi ro, nhất là rủi ro tín dụng, nhằm hạn chế nợ xấu mới phát sinh; Phối hợp với các cơ quan bảo vệ pháp luật để xử lý tài sản bảo đảm theo đúng quy định của pháp luật (Toà án, Thi hành án); Đối với những nhóm đối tượng khách hàng khó khăn theo quy định tại Thông tư số: 02/2023/TT-NHNN, QTD thực hiện cơ cấu lại thời hạn trả nợ, giữ nguyên nhóm nợ nhằm hỗ trợ khách hàng gặp khó khăn trong hoạt động sản xuất kinh doanh và khách hàng gặp khó khăn trả nợ vay phục vụ nhu cầu đời sống, tiêu dùng.

Như vậy, thông qua tiêu chí đánh giá tỷ suất sinh lợi trên vốn chủ sở hữu các QTDND trên địa bàn giai đoạn từ và từng QTDND cụ thể trong năm 2023.
Kết quả cho thấy tỷ số ROE giữa các QTD có sự khác biệt nhau. Sự thay đổi tỷ lệ này ở từng QTD do nhiều nguyên nhân khác nhau về quy mô dư nợ, cơ cấu dư nợ, cách thức sử dụng nguồn để tối đa hóa nguồn vốn đầu vào.

### 3.2.3 Tỷ suất lợi nhuận ròng trên doanh thu (ROS)

Trong khi các loại hình TCTD khác, nhất là các NHTM cổ phần hoạt động chủ yếu nhằm mục tiêu chủ yếu là tìm kiếm lợi nhuận cao nhất có thể cho các cổ đông thì các QTDND lại hoạt động chủ yếu nhằm hỗ trợ các thành viên nâng cao hiệu quả hoạt động sản xuất, kinh doanh và cải thiệu điều kiện sống. Điều đó cũng có nghĩa là các QTDND tìm cách nâng cao lợi nhuận không nhằm mục đích chia cổ tức cao hơn cho các thành viên, mà nhằm mục đích phục vụ thành viên tốt hơn, cung cấp cho thành viên những dịch vụ tiện ích hơn và với giá cả hợp lý hơn. Tất nhiên, các QTDND cũng cần chú trọng đến hiệu quả hoạt động kinh doanh đề nâng cao khả năng thu hút vốn góp và sự tham gia của thành viên ngày càng nhiều hơn, đảm bảo mang lại nguồn thu nhập đủ bù đắp chi phí, có lợi nhuận để duy trì hoạt động, có tích lũy và có lợi nhuận để chi trả tiền lãi cổ phần cho thành viên. Có như vậy thì QTDND mới có thể mở rộng được quy mô hoạt động và nâng cao khả năng cạnh tranh với các TCTD khác hoạt động trên cùng địa bàn.

Đơn vị tính: % Số quan Độ lệch Năm Nhỏ nhất Trung bình Lớn nhất sát chuẩn Nguồn: Báo cáo kiểm toán của Công ty TNHH Kiểm toán và Tư vấn A&C – Chi nhánh Cần Thơ Theo Bảng 3.10 cho thấy, tỷ số ROS có sự khác biệt khá lớn giữa các QTD. Cụ thể vào năm 2021, tỷ số ROS trung bình ở mức âm 33,58% và mức thấp nhất là âm 562,10%. Trong năm 2023, QTD có ROS thấp nhất là 11,8% và cao nhất 124,12%. Năm 2022 là năm có mức ROS bình quân cao nhất trong giai đoạn 2021 – 2023, tỷ lệ tăng trưởng tín dụng tại năm 2022 cũng ở mức cao nhất trong giai đoạn nghiên cứu này với tỷ lệ là 10%. Qua đó có thể thấy rằng mối liên hệ giữa tỷ suất lợi nhuận trên doanh thu với tốc độ tăng trưởng của dư nợ.
Đây là một tín hiệu tích cực trong giai đoạn 2021-2023, bởi tỷ số ROS bình quân của năm 2021 là âm 33,58% nhưng đến năm 2022 tăng 55,02%. Tuy nhiên đến năm 2023, tỷ số này giảm ở mức 33,43%, thấp hơn so với năm 2022. Bởi khả năng sinh lời của QTDND là chỉ tiêu phản ánh mức lợi nhuận mà QTD thu được trên một đơn vị chi phí hay yếu tố đầu vào, hay một đơn vị đầu ra phản ánh kết quả hoạt động. Mức lợi nhuận mà QTD thu được tính trên một đơn vị yếu tố đầu vào hoặc một đơn vị đầu ra phản ảnh kết quả sản xuất càng cao thì khả năng sinh lợi càng cao. Điều này chứng tỏ hiệu quả kinh doanh càng cao.
Ngược lại, mức lợi nhuận thu được trên một đơn vị càng nhỏ, khả năng sinh lợi càng thấp, kéo theo hiệu quả kinh doanh thấp. Qua đó có thể thấy rằng, một trong những nguyên nhân dẫn đến ROS vào năm 2023 giảm so với năm 2022 là vào năm 2023 các QTD thực hiện theo tinh thần của thông tư số 02/2023/TT- NHNN ban hành ngày 23/4/2023 cho phép cơ cấu lại thời hạn trả nợ và giữ nguyên nhóm nợ khách hàng gặp khó khăn tức là QTD chưa thu nợ khi đến hạn trong khi QTD vẫn phải bảo đảm chi trả tiền gửi, làm giảm doanh số cho vay và chậm lại vòng quay vốn trong nền kinh tế, nên gây áp lực trở lại lên khả năng cân đối vốn và dư địa giảm lãi suất. Đồng thời, hệ thống ngân hàng vẫn đang trong quá trình tái cơ cấu và xử lý nợ xấu của các QTD, nâng cấp chuẩn mực quản trị điều hành theo thông lệ quốc tế…, một số QTD quy mô nhỏ duy trì lãi suất tiền gửi ở mức cao để giữ khách hàng cũng làm cho việc giảm mặt bằng lãi suất cho vay trở nên khó khăn hơn.

### 3.2.4 Tỷ lệ thu lãi biên ròng (NIM)

Tỷ lệ NIM hay biên lãi ròng là sự chênh lệch phần trăm giữa thu nhập từ lãi và chi phí lãi phải trả của một QTD. Là một trong số những chỉ tiêu để đo lường tính hiệu quả cũng như khả năng sinh lời của QTDND. Dựa trên tỷ lệ NIM, ban lãnh đạo có thể biết được hiệu quả sử dụng nguồn vốn huy động và cho vay, từ đó có thể điều phối dòng tiền tốt hơn. Đối với các thành viên, dựa vào tỷ lệ biên lãi ròng, thành viên QTD có thể đánh giá được sức khỏe của QTD.
Hơn nữa, thông qua tỷ lệ này, các QTD có thể kiểm soát tài sản sinh lời và đánh giá nguồn vốn nào có chi phí thấp nhất.

Đơn vị tính: % Số quan Độ lệch Năm Nhỏ nhất Trung bình Lớn nhất sát chuẩn Nguồn: Báo cáo kiểm toán của Công ty TNHH Kiểm toán và Tư vấn A&C – Chi nhánh Cần Thơ Theo kết quả thống kê từ Bảng 3.11 cho thấy, tỷ lệ thu lãi biên ròng (NIM) bình quân không có chênh lệch đáng kể, chỉ dao động xung quanh mứ 3%. Tuy nhiên vào năm 2023 tỷ lệ NIM thấp nhất là âm 7,06% và cao nhất là 5,11%. Đối với QTD có tỷ lệ âm, chứng tỏ quỹ này hoạt động kém hiệu quả. Các yếu tố ảnh hưởng đến tỷ lệ NIM bao gồm: Thay đổi lãi suất, tăng trưởng tín dụng, thay đổi trong chiến lược kinh doanh. Cụ thể, đối với các QTDND hiện nay, tỷ lệ thu nhập từ lãi vẫn chiếm tỷ trọng rất lớn trong tổng nguồn thu của QTDND. Vì vậy, thay đổi lãi suất là một trong những yếu tố quan trọng ảnh hưởng đến NIM ngân hàng. Nguyên nhân thứ nhất làm cho tỷ lệ NIM thấp là do thu nhập chủ yếu của các QTDND là các khoản thu lãi tiền vay, khác với NHTM có các nguồn thu đến từ nhiều nguồn khác nhau như cung cấp dịch vụ, ngoại hối. Do giai đoạn năm 2023 lãi suất cho vay trên thị trường giảm, trong khi đó lãi suất huy động vốn lại tăng làm cho một số QTD có nguồn vốn ứ đọng phải gửi NHHTX với lãi suất chỉ bằng hoặc thấp hơn lãi suất trả cho khách hàng gây ảnh hưởng đến thu nhập lãi. Bên cạnh đó sau cuộc đua lãi suất huy động diễn ra mạnh khi lãi suất tăng nóng, một số QTDND thậm chí đang phải "gồng mình" trả lãi tiền gửi cho khách gửi tiết kiệm. Nếu khách hàng gửi tiết kiệm nhiều hơn vay vốn thì sẽ làm tỷ lệ biên lãi ròng NIM bị thu hẹp. Nguyên nhân thứ hai là do rủi ro tín dụng tăng do nợ xấu tăng. Khi đó, khách hàng vay nợ và không trả nợ đúng hạn, khiến QTD phải chi trả chi phí cho việc thu hồi nợ và xử lý các khoản nợ xấu. Nếu tỷ lệ nợ xấu của QTD tăng lên, NIM sẽ bị ảnh hưởng bởi chi phí phải trả cho các khoản nợ xấu dẫn tới tỷ lệ NIM của QTD giảm. Do đó, việc kiểm soát rủi ro tín dụng rất quan trọng để duy trì và tăng trưởng NIM của ngân hàng.

## 3.3 THUẬN LỢI VÀ KHÓ KHĂN CỦA CÁC QUỸ TÍN DỤNG NHÂN
DÂN TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH TRÀ VINH Thông qua nghiên cứu thực tế, kết quả phỏng vấn chuyên sâu Ban lãnh đạo QTDND (Phụ lục 1 và Phụ lục 2) kết hợp với kinh nghiệm kiểm toán thực tế tại các QTDND trên địa bàn tỉnh Trà Vinh, từ đó xác định được các thuận lợi cũng như các hạn chế và cơ sở đề ra giải pháp nâng cao hiệu quả hoạt động của các QTDND trên địa bàn tỉnh trong thời gian tới. Một số thuận lợi và khó khăn trong quá trình hoạt động của các quỹ tín dụng nhân dân trên địa bàn tỉnh Trà Vinh cụ thể như sau:

### 3.3.1 Thuận lợi trong quá trình hoạt động của các quỹ tín dụng nhân dân trên địa bàn tỉnh Trà Vinh

- Sự hỗ trợ lẫn nhau giữa các QTDND trong hệ thống: Do QTDND là các đơn vị độc lập, mặc dù có cùng chung biểu tượng "Quỹ tín dụng nhân dân”, đặc điểm tổ chức hoạt động giống nhau nhưng lại có địa bàn hoạt động khác nhau (hoạt động tại địa bàn xã liền kề với xã nơi quỹ tín dụng nhân dân đặt trụ sở chính thuộc phạm vi một tỉnh do chia, tách địa giới hành chính theo quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền), nên về cơ bản không có sự cạnh tranh với nhau. Các QTDND chỉ thể hiện sự tương trợ giúp đỡ lẫn nhau bằng việc điều hòa vốn thông qua NHHTX. Mặt khác, do có chung biểu tượng, nên nếu một QTDND hoạt động có biểu hiện mất khả năng chi trả, sẽ dẫn đến hệ lụy là khách hàng sẽ kéo đến rút tiền ồ ạt trên toàn hệ thống QTD, gây ảnh hưởng đến các QTDND ở các địa bàn lân cận sẽ bị ảnh hưởng, gây mất an toàn cho cả hệ thống trên địa bàn. Vì vậy các QTDND muốn hoạt động bền vững thì luôn phải tuân theo tôn chỉ mục tiêu hoạt động là tương trợ giúp đỡ thành viên, đảm bảo an toàn và ổn định, giữ được uy tín của mỗi QTDND, từ đó cũng là đảm bảo tính liên kết, tính an toàn cho cả hệ thống.

- Sự hỗ trợ quản lý, giám sát hoạt động của Nhà nước:

+ NHNN: Công tác thanh, kiểm tra đối với hệ thống QTDND đã được chú trọng, tập trung, đi sâu vào trọng điểm hơn. Công tác xử lý các QTDND yếu kém đạt được nhiều kết quả tích cực, đối với QTD có sai phạm trong hoạt động cũng đã sớm được phát hiện và chấn chỉnh ngay, không để tình trạng lan rộng nhằm đảm bảo hệ thống QTDND hoạt động an toàn, hiệu quả, theo đúng tôn chỉ, mục đích, nguyên tắc hoạt động và quy định của pháp luật. Đặc biệt, sự phối hợp trao đổi thông tin giữa NHNN Chi nhánh tỉnh, thành phố với các Sở, ban, ngành, Bảo hiểm Tiền gửi Việt Nam và NHHTX Việt Nam được tăng cường. NHHTX và Bảo hiểm Tiền gửi là hai đơn vị đã góp phần giúp NHNN làm tốt công tác thanh tra các QTDND trong điều kiện lực lượng thanh tra của NHNN còn thiếu. NHNN thực hiện nghiêm túc các nhiệm vụ liên quan phương án cơ cấu lại gắn với xử lý nợ xấu của QTDND giai đoạn 2021-2025, đảm bảo an toàn hệ thống. Đồng thời, phối hợp, tạo điều kiện để NHHTX, Bảo hiểm Tiền gửi hoàn thành nhiệm vụ kiểm tra QTDND trên địa bàn. Mặt khác, NHNN hỗ trợ các QTDND về mặt pháp lý, cụ thể QTD khi thực hiện triển khai các quy định pháp luật mới, NHNN Chi nhánh tỉnh Trà Vinh tổ chức các buổi tập huấn, diễn đàn triển khai các thông tư, quy định nhằm tháo gỡ các vướng mắc, khó khăn mà QTD đang gặp phải.

+ Ngân hàng Hợp tác xã: Duy trì lãi suất nhận tiền gửi vốn điều hòa của các QTDND cao hơn lãi suất huy động từ dân cư; thực hiện các đợt điều chỉnh lãi suất huy động, điều chỉnh lãi suất tiền vay phù hợp; hỗ trợ nhiều QTDND gặp khó khăn như cho vay điều hòa vốn đối với các quỹ tín dụng nhân dân thành viên theo Quy chế điều hòa vốn; thực hiện đồng bộ các giải pháp vừa sử dụng vốn hiệu quả vừa đảm bảo sẵn sàng hỗ trợ thanh khoản cho hệ thống; góp phần tích cực chia sẻ lợi ích và giảm khó khăn cho QTDND. NHHTX cùng hệ thống QTDND đẩy mạnh cho vay, cung cấp các dịch vụ tài chính, ngân hàng đến khu vực nông nghiệp nông thôn, góp phần đáp ứng nhu cầu vốn cho sản xuất, kinh doanh, dịch vụ, đời sống của các thành viên, thực hiện mục tiêu xóa đói giảm nghèo, an sinh xã hội và thúc đẩy chính sách phát triển tam nông, xây dựng nông thôn mới. Bên cạnh đó, NHHTX đã triển khai các biện pháp để hỗ trợ kịp thời hệ thống QTDND, thực hiện tốt vai trò là ngân hàng đầu mối của các QTDND. Cụ thể, các kết quả đạt được như là hệ thống QTDND ngày càng vững mạnh về năng lực tài chính, chất lượng cán bộ và trình độ quản lý: quy mô tổng tài sản, quy mô vốn điều lệ, huy động vốn và cho vay thành viên tăng của năm 2021 tăng cao so với 2020; tỷ lệ nợ xấu ở mức thấp. Mặt khác, thực hiện quy chế phối hợp cung cấp và trao đổi thông tin trong các cuộc thanh tra với NHNN Chi nhánh và chi nhánh Bảo hiểm Tiền gửi Việt Nam nhằm khắc phục, chấn chỉnh kịp thời các sai phạm trong quá trình hoạt động của QTD.

+ Bảo hiểm tiền gửi: Thực hiện kiểm tra các QTDND đã chấp hành tốt các quy định về nhận tiền gửi tiết kiệm, quản lý và sử dụng tuân chỉ về các giới hạn, tỷ lệ đảm bảo an toàn trong hoạt động và hoạt động cho vay. BHTG hỗ trợ NHNN quá trình phát hiện sớm và can thiệp kịp thời thông qua việc giám sát từ xa, kiểm tra tại chỗ và tham gia vào quá trình kiểm soát đặc biệt. Tùy theo thực trạng, tính chất, mức độ rủi ro của tình trạng cần can thiệp sớm của QTD, BHTG tham gia một hoặc một số các biện pháp can thiệp sớm như: Phối hợp xây dựng phương án chi trả tiền gửi; hỗ trợ thực hiện phương án khắc phục, phương án hỗ trợ trước các trường hợp QTD thuộc trường hợp kiểm soát đặc biệt. Ngoài ra, để hạn chế ảnh hưởng tiêu cực bị lan tỏa bởi những QTD có vi phạm trong hoạt động trên địa bàn, BHTG trấn an tâm lý và đảm bảo về tính an toàn về nguồn tiền gửi tiết kiệm của các khách hàng tại các QTD nhằm hạn chế trường hợp người dân ồ ạt rút tiền hàng loạt dẫn đến rủi ro về tính thanh khoản của các QTD trên địa bàn.

+ Hiệp hội Quỹ tín dụng nhân dân: Hiệp hội thường xuyên tư vấn, giải đáp thắc mắc về công tác quản trị điều hành, các vướng mắc trong nghiệp vụ cho vay, xử lý lãi suất tiền gửi và cho vay khi lãi suất cơ bản của NHNN có sự điều chỉnh; xử lý tài sản thế chấp; quyền thừa kế; thế chấp quyền sử dụng đất khi vay...; tư vấn về thuế, về tổ chức, về thủ tục đăng ký kinh doanh, mở phòng giao dịch; bảo hiểm xã hội; trợ cấp thôi việc;... Các hoạt động tư vấn nói trên được thực hiện dưới nhiều hình thức như thông qua diễn đàn Website Hiệp hội; Bản tin Hiệp hội, công văn, trao đổi trực tiếp qua điện thoại... Vì vậy, cũng đã tạo điều kiện cho các QTDND dễ dàng tiếp cận và xử lý các vướng mắc trong hoạt động của mình và được các QTDND hội viên đánh giá cao. Bên cạnh đó, Hiệp hội định kỳ mở các lớp đào tạo nghiệp vụ nhằm nâng cao năng lực đội ngũ cán bộ cho hệ thống QTDND.

+ Các sở, ban, ngành, địa phương: tạo điều kiện hoạt động cho QTD phát triển, hỗ trợ, hướng dẫn các QTDND và các khách hàng của QTDND trên địa bàn về thủ tục hành chính. Đồng thời, các cơ quan ban ngành thực hiện kiểm tra, giám sát toàn diện hoạt động và có giải pháp xử lý đối với các Quỹ tín dụng nhân dân có quy mô lớn, có dấu hiệu không lành mạnh, phức tạp, tiềm ẩn nhiều rủi ro, trong đó đã tập trung chất lượng phân loại nợ và việc đảm bảo sử dụng vốn vay tại các Quỹ tín dụng nhân dân đúng mục đích, hiệu quả. Các sở, ban, ngành đã phối hợp cùng nhau tạo điều kiện thuận lợi giúp Quỹ tín dụng nhân dân xử lý các tồn đọng, khó khăn, nhất là công tác cán bộ, công tác thu hồi nợ xấu.

- Tính cạnh tranh với các NHTM: hiện tại các NHTM đã đặt các phòng giao dịch xuống đến từng phường và tham gia thị trường tín dụng, tuy nhiên tính cạnh tranh giữa các QTD với NHTM dường như rất thấp. Các QTDND trên địa bàn tỉnh đa số không đề cao mục tiêu cạnh tranh đối với NHTM, bởi lẽ QTD với tiêu chí “cùng nhau mà làm”, cùng nhau cấp vốn cho các bà con hoạt động kinh doanh, sản xuất. Mặc dù, với quy mô nhỏ, các QTD trên địa bàn tỉnh chỉ hạn chế trong hoạt động huy động và cho vay nên mức sinh lợi không cao bằng các NHTM với nhiều dịch vụ gia tăng khác. Nhưng các QTD còn có nhiều điểm mạnh so với các chi nhánh NHTM từ nơi khác về, bởi nhân viên của các QTD là người địa phương, nắm chắc được tình hình dân cư trên địa bàn. Tận dụng ưu thế bằng những món vay nhỏ, lẻ, thủ tục đơn giản, nhanh gọn, thời gian làm việc linh hoạt, cán bộ tín dụng là người thường xuyên tiếp xúc hàng ngày với khách hàng nên giám sát được việc sử dụng vốn vay, quá trình luân chuyển vốn.
Hơn nữa việc tính toán cho vay sát với nhu cầu vay vốn, mục đích, chu kỳ sản xuất, kinh doanh nên các QTD bảo đảm thu nợ kịp thời, hạn chế được rất nhiều rủi ro trong tín dụng. Bên cạnh đó, QTD còn giải quyết cho nhiều hộ kinh doanh các ngành nghề tại các chợ vay vốn để buôn bán. Hình thức cho vay này đã góp phần quan trọng vào việc giảm thiểu tệ nạn cho vay nặng lãi, giúp giải quyết phần nào nhu cầu vốn của các hộ kinh doanh nhỏ khó tiếp cận được nguồn vốn tại các ngân hàng.

- Đặc thù kinh doanh của khách hàng: Đối tượng vay vốn chủ yếu thuộc lĩnh vực nông nghiệp là chính cụ thể là trồng trọt, chăn nuôi. Theo Dự báo của Ngân hàng Phát triển Châu Á (ADB) chỉ ra rằng kinh tế Việt Nam sẽ tiếp tục tăng trưởng nhanh nhất ở châu Á cho dù chịu tác động của COVID-19. Qua đó, có thể nhận định rằng nguồn thu nhập của khách hàng vay vốn, gửi tiết kiệm ổn định và phát triển bền vững. Bên cạnh đó khách hàng còn có vay vốn với nhiều mục đích khác nhau như: phục vụ nhu cầu tiêu dùng, phát triển sản xuất kinh doanh tương đối nhỏ lẻ. Từ đặc thù kinh doanh của khách hàng vay vốn có thể thấy nguồn vốn và nguồn thu nhập của các QTD trên địa bàn không bị biến động quá nhiều so với thị trường chung.

### 3.3.2 Khó khăn trong quá trình hoạt động của các quỹ tín dụng nhân dân trên địa bàn tỉnh Trà Vinh

Bên cạnh những thuận lợi trên, trong quá trình hoạt động QTDND cũng gặp phải những khó khăn, thách thức, cụ thể như sau:

- Thứ nhất, trình độ chuyên môn của một số vị trí chủ chốt chưa đáp ứng được điều kiện quy định tại Thông tư số 21/2019/TT-NHNN ngày 14/11/2019 của Thống đốc NHNN Việt Nam quy định chuẩn hoá các vị trí của QTDND.
Cụ thể, về trình độ chuyên môn, mặc dù các cán bộ, nhân viên đa số đều có trình độ đại học trở lên nhưng về chuẩn hoá bằng cấp đối với các chức danh theo Thông tư số 21 ngày 14/11/2019 của Thống đốc NHNN Việt Nam thì ở các vị trí chủ chốt như: Chủ tịch HĐQT, giám đốc, thành viên HĐQT, thành viên ban kiểm soát thì các QTDND trên địa bàn ít nhiều đều có vướng mắc. Nguyên nhân một phần do tính lịch sử để lại. Theo đó, trước đây, pháp luật không có quy định tiêu chuẩn về bằng cấp đối với người quản trị, điều hành, kiểm soát của Quỹ TDND. Ngày 27/7/1993, Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định số 390/TTg “Triển khai Đề án thí điểm thành lập TDND”. Thực hiện chủ trương trên từ cuối năm 1993 đến năm 1996, NHNN đã cử cán bộ xuống các phường, xã, thị trấn có điều kiện phát triển về kinh tế - xã hội vận động các cá nhân có uy tín, khả năng tài chính, trình độ nhất định về quản trị, điều hành đứng ra huy động thành viên góp vốn để thành lập Quỹ. Tại thời điểm này, NHNN không quy định tiêu chuẩn về bằng cấp đối với những cán bộ chủ chốt tham gia công tác quản trị, điều hành, kiểm soát. Đến khi Thông tư số 21/2019/TT-NHNN được ban hành quy định cụ thể về điều kiện, tiêu chuẩn đối với thành viên HĐQT, chủ tịch HĐQT, giám đốc Quỹ TDND có tổng tài sản dưới 200 tỷ đồng, từ 200 tỷ đồng đến 500 tỷ đồng và trên 500 tỷ đồng. Vì vậy, bất cập được kể đến là một số cán bộ chủ chốt của Quỹ TDND có đóng góp lớn trong quá trình thành lập, phát triển nhưng do không đảm bảo tiêu chuẩn bằng cấp tái ứng cử lại. Thực tế cho thấy nhiều cán bộ chủ chốt của quỹ không có bằng cấp hoặc bằng cấp không cao, nhưng có uy tín, khả năng điều hành, đạo đức nghề nghiệp đã huy động bà con thành viên góp vốn, gửi tiền, vay vốn làm cho hoạt động của quỹ tăng trưởng rất tốt, góp phần cho phát triển kinh tế địa phương nhất là nạn cho vay nặng lãi. Điều này ảnh hưởng đến tầm nhìn, định hướng chiến lược phát triển trong tương lai của QTD bởi các thành viên chủ chốt không còn đảm nhiệm chức vụ chủ chốt trong QTD. Trái lại, có một số lãnh đạo trẻ có bằng cấp đáp ứng được tiêu chuẩn theo quy định nhưng khi lên làm các vị trí chủ chốt lại chưa có uy tín cá nhân, khả năng điều hành, tố chất lãnh đạo có phần hạn chế nên hoạt động của quỹ gặp nhiều khó khăn. Mặt khác, đối với một số cán bộ lão thành sẽ có trường hợp ngại học hỏi, không tích cực tham gia các chương trình đào tạo nâng cao trình độ chuyên môn là một điều trở ngại trong quá trình điều hành hoạt động của QTD.

- Thứ hai, hiện nay các QTDND đều có vốn điều lệ thấp làm hạn chế nhu cầu mở rộng quy mô hoạt động của các QTDND, mức cho vay tối đa đối với một khách hàng không cao (theo quy định tại Thông tư 32/2015/TT-NHNN “tổng mức dư nợ cho vay đối với một khách hàng không được vượt quá 15%vốn tự có của QTDND”). Điều này làm cho một số hộ gia đình có nhu cầu vay vốn tương đối lớn để phục vụ sản xuất nông nghiệp sẽ không được đáp ứng. Nguyên nhân của vấn đề này là do thành viên tham gia vào QTDND với mong muốn được hưởng lợi từ dịch vụ của quỹ, nhưng thành viên có điều kiện để góp thêm vốn (theo quy định trước đây tức là mua cổ phần thường xuyên, hiện tại là góp vốn bổ sung) là rất ít. Bên cạnh đó việc vốn điều lệ thấp đã dẫn đến khả năng chịu đựng các tổn thất, thua lỗ trong hoạt động là hạn chế. Thực tế cho thấy ở khu vực nông nghiệp, nông thôn những thành viên có nguồn vốn ổn định lâu dài để tham gia góp vốn cổ phần thường xuyên cũng không nhiều nên một số QTDND rất khó khăn trong việc hoàn thành kế hoạch nâng mức vốn điều lệ trong năm.

- Thứ ba, theo quy định hiện nay, việc kết nạp thành viên mới phải thông qua Đại hội thành viên. QTDND không được cho vay các thành viên mới khi chưa được Đại hội thành viên thông qua. Quy định này nhằm đảm bảo chất lượng kết nạp thành viên tại các QTDND, hướng các QTDND hoạt động đúng sứ mệnh và mục tiêu của mình. Tuy nhiên, ở một khía cạnh khác, quy định này cũng đã ảnh hưởng đến khả năng tiếp cận nguồn vốn của người dân, tạo khó khăn nhất định cho QTDND (nhất là các QTDND mới thành lập) trong việc cho vay thành viên mới. Việc thực hiện kết nạp thành viên mới theo quy định hiện nay trong một số trường hợp có thể tạo ra độ trễ nhất định, phần nào tạo khó khăn cho hoạt động của QTDND, đặc biệt là trong bối cảnh cạnh tranh ngày càng gay gắt. Việc này đã ảnh hưởng đến khả năng phát triển thành viên, hiệu quả hoạt động của QTDND, đặc biệt là đối với các QTDND vừa mới thành lập, cụ thể là:

+ Đối với việc phát triển thành viên từ người có nhu cầu vay vốn. Thực tế cho thấy, khi người dân có nhu cầu vay vốn thì mới đăng ký làm thành viên của QTDND để vay vốn. Việc phải chờ đến Đại hội mới đủ tư cách là thành viên để vay vốn sẽ tạo độ trễ cho việc đáp ứng nhu cầu vốn phục vụ sản xuất kinh doanh và đời sống của người dân và vì vậy, không ít người dân có xu hướng từ chối vay vốn tại QTDND để tìm kiếm một kênh vay vốn khác thuận lợi hơn về thời gian. Bên cạnh đó có một số trường hợp chỉ khi nào cần vay vốn, thì người dân mới tham gia góp vốn làm thành viên sau khi thực hiện xong nghĩa vụ trả nợ thì họ lại xin rút vốn.

+ Đối với người dân có nhu cầu gửi tiền, việc vận động họ tham gia làm thành viên của QTDND trong bối cảnh hiện nay đã rất khó khăn, tuy nhiên khi vận động được lại phải chờ tới Đại hội thì lại càng khó khăn hơn cho QTDND.

+ Việc theo dõi, hạch toán khoản tiền góp vốn cho đến khi trở thành thành viên chính thức rất phức tạp. Hơn nữa, hàng năm, QTDND thu tiền góp vốn của thành viên, đến cuối năm phải tính trả lãi thấp hơn lãi suất tiền gửi tối đa có kỳ hạn, không kỳ hạn của quỹ. Vấn đề này gây nhiều khó khăn cho QTDND trong việc phân mức, tính từng kỳ hạn để trả lãi cho thành viên.

- Thứ tư, năng lực tài chính của các QTDND còn nhiều hạn chế nên việc đầu tư cơ sở vật chất hệ thống công nghệ thông tin còn rất lạc hậu. Mặc dù hầu hết QTDND đến nay đã áp dụng công nghệ vào hoạt động nhưng trình độ vận hành và quản lý công nghệ thông tin của đội ngũ cán bộ tại các QTDND chưa đáp ứng yêu cầu. Nhiều công đoạn trong hoạt động giao dịch, kế toán, thông tin báo cáo vẫn thực hiện thủ công. Bên cạnh đó, vấn đề về bảo mật an toàn thông tin là một điều đáng lo ngại tại các QTDND trên địa bàn. Với sự phát triển ngày càng tinh vi của các hình thức tấn công mạng làm gia tăng các nguy cơ gây mất an ninh, an toàn thông tin đối với các hệ thống mạng công nghệ thông tin, đặc biệt là các hệ thống trọng yếu như dữ liệu của các QTDND. Tuy nhiên, đến thời điểm hiện tại các QTDND vẫn chưa có đủ điều kiện xây dựng và duy trì một hệ thống giám sát an toàn mạng. Chi phí để xây dựng hệ thống là một thách thức đối với các QTDND bởi lẽ chi phí phần cứng cần thiết để thu thập và phân tích lượng dữ liệu lớn được tạo ra từ các chức năng giám sát mạng, chi phí chi trả cho lực lượng chuyên gia để thực hiện phân tích giám sát an toàn mạng và chi phí để đầu tư cơ sở hạ tầng là không nhỏ.

- Thứ năm, về chất lượng tín dụng: trong giai đoạn năm 2021 – 2022, số dư nợ xấu của các QTDND tăng cao, nguyên nhân do một số QTDND cho vay ồ ạt chạy theo lợi nhuận cùng với việc thẩm định không kỹ, cho vay sai đối tượng, cho vay khống, sử dụng vốn không đúng mục đích… do đó tình hình nợ quá hạn của QTDND cũng tăng rất nhanh; chất lượng tín dụng giảm sút. Bên cạnh đó, một số QTDND đã giấu nợ xấu, phân loại nợ, thực hiện cơ cấu phân loại lại nhóm nợ nhưng không đánh giá được một cách chính xác tình hình tài chính, kết quả sản xuất kinh doanh của khách hàng. Điều này dẫn đến việc phân loại nợ vào nhóm không phản ánh đúng thực chất khoản nợ.

- Cuối cùng, kết quả kinh doanh của một số QTDND thấp đã làm ảnh hưởng trực tiếp đến quyền lợi của thành viên, uy tín và lòng tin của khách hàng đối với QTDND. Điển hình như sai phạm tại QTDND Đại An, các cán bộ chủ chốt đã cố ý thực hiện trái quy định của pháp luật trong hoạt động cho vay vốn, vi phạm về điều kiện cấp tín dụng, từ đó tạo điều kiện cho 03 bị can khác trong cùng vụ án sử dụng hành vi gian dối lập khống nhiều hồ sơ vay vốn, nhận tiền giải ngân từ Quỹ tín dụng nhân dân Đại An, chiếm đoạt và sử dụng vào mục đích cá nhân, dẫn đến mất khả năng thanh toán, gây thiệt hại cho QTDND Đại An tổng số tiền hơn 17 tỷ đồng. Bên cạnh đó, với vai trò thành viên Ban kiểm soát QTDND Long Bình đã ký lập các thủ tục liên quan đến hoạt động cho vay trái với quy định, xét duyệt cho vay không đúng đối tượng cấp tín dụng liên quan đến 10 hồ sơ với tổng số tiền trên 6,7 tỷ đồng.

# CHƯƠNG 4

GIẢI PHÁP NÂNG CAO HIỆU QUẢ HOẠT ĐỘNG CỦA CÁC QUỸ TÍN DỤNG NHÂN DÂN TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH TRÀ VINH

## 4.1 ĐỊNH HƯỚNG PHÁT TRIỂN CỦA CÁC QUỸ TÍN DỤNG NHÂN
DÂN TRONG THỜI GIAN TỚI

### 4.1.1 Cơ hội và thách thức

Nền kinh tế nước ta đang ngày càng hội nhập sâu hơn với kinh tế khu vực và kinh tế thế giới. Việc các cuộc khủng hoảng ngân hàng xảy ra liên tiếp gần đây trên thế giới đã dấy lên mối lo ngại về một cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu. Đứng trước nguy cơ những cuộc khủng hoảng có thể xảy ra do các bất ổn về chính trị và xã hội trên toàn cầu những năm gần đây đã tạo ra cho ngành ngân hàng nói chung và hệ thống QTDND nói riêng nhiều cơ hội nhưng cũng phải đối mặt với không ít thách thức. Các QTDND phải tận dụng được các cơ hội, đồng thời vượt qua khó khăn, thách thức để phát triển bền vững.

#### 4.1.1.1 Cơ hội

Một là, Đảng và Nhà nước ta luôn dành sự quan tâm và huy động mọi nguồn lực để phát triển nông nghiệp, nông thôn theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa, đồng thời đẩy mạnh hoạt động sản xuất kinh doanh cho các doanh nghiệp nhỏ và vừa, trong khi hoạt động của QTDND gắn liền với khu vực nông nghiệp, nông thôn và sản xuất kinh doanh của các doanh nghiệp nhỏ và vừa. Do đó, nhu cầu về vốn cho đầu tư phát triển sản xuất, kinh doanh, dịch vụ và phục vụ đời sống cho khu vực nông thôn và doanh nghiệp nhỏ và vừa sẽ ngày càng tăng cao, tạo môi trường thuận lợi cho hoạt động của hệ thống QTDND.

Hai là, những kết quả và thành tựu mà QTQDND đã đạt được trong hơn 31 năm qua đã khiến người dân ngày càng tin tưởng và tham gia tích cực hơn vào hệ thống QTDND. Đây là một trong những yếu tố rất thuận lợi để các QTDND huy động người dân tham gia góp vốn vào QTD đạt được mục tiêu mở rộng quy mô hoạt động.

Ba là, nền kinh tế nước ta đã và đang hội nhập sâu, rộng vào khu vực và quốc tế, Việt Nam đã ký nhiều các cam kết kinh tế với nhiều khối, quốc gia ở khu vực và thế giới, nên Việt Nam đang hoàn thiện khuôn khổ pháp lý về ngân hàng nói chung và về QTDND nói riêng theo hướng linh hoạt, phù hợp với thông lệ quốc tế và phù hợp với điều kiện thực tiễn của Việt Nam. Bên cạnh đó, loại hình TCTD là HTX cũng được nhiều chính phủ, quốc gia quan tâm phát triển, các tổ chức tài chính quốc tế, các cơ quan của Liên hiệp quốc nghiên cứu triển khai nhiều chương trình hỗ trợ cho các nhóm đối tượng bị hạn chế điều kiện tiếp cận các dịch vụ tài chính. Nhờ đó, hệ thống QTDND ngày càng có nhiều cơ hội để tiếp cận, học hỏi, trao đổi kinh nghiệm với các loại hình TCTD là HTX ở các nước trên thế giới và có điều kiện tiếp nhận các chương trình, dự án hỗ trợ kỹ thuật của các chính phủ, các tổ chức quốc tế.

Bốn là, các khuôn khổ pháp lý, cơ chế chính sách đối với hệ thống QTDND ngày càng được hoàn thiện và phù hợp hơn đặc thù của loại hình TCTD hợp tác.
Cụ thể, các quỹ tín dụng nhân dân đang góp phần hạn chế tối đa nạn cho vay nặng lãi - tín dụng đen tại nhiều địa phương, nhất là vùng nông thôn - nơi mà sự hiện diện của các ngân hàng thương mại rất hạn chế. Tuy nhiên, một số quy định tại Thông tư 21/2019/TT-NHNN vẫn đang chồng chéo với Luật HTX cũng như bó hẹp sự hoạt động của mô hình quỹ tín dụng nhân dân trong nhiều năm qua mà chưa được tháo gỡ triệt để. Do đó, thời gian gần đây trong văn bản kiến nghị một số nội dung Thông tư 21 gửi Bộ Tư pháp ngày 4/10/2023, Liên minh HTX Việt Nam đã đề xuất không nên quy định hạn mức tiền gửi tối đa hoặc theo quy định riêng của từng quỹ TDND thì mới khuyến khích và tăng được vốn huy động tiền gửi đối với quỹ TDND.

#### 4.1.1.2 Thách thức

Bên cạnh những cơ hội cho hệ thống QTDND phát triển, song vẫn còn những thách thức trong thời kỳ đổi mới mà các QTDND phải đối mặt như sau:

Một là, các QTDND đang bị sức ép rất lớn từ sự mở rộng địa bàn hoạt động của các NHTM. Cụ thể, các NHTM đang tích cực mở rộng mạng lưới với nhiều chiến lược hấp dẫn về lãi suất, quà tặng, khuyến mại..., đặt các QTDND ở cơ sở đứng trước sự cạnh tranh khốc liệt. Các QTDND sẽ phải đương đầu với sức ép cạnh tranh ngày càng lớn từ các NHTM có qui mô hoạt động lớn hơn, trình độ công nghệ cao hơn, sản phẩm dịch vụ phong phú hơn; trong khi đó hầu như đại bộ phận các QTDND đều chưa xây dựng được chiến lược tổng thể; đặc biệt là chiến lược phát triển thị trường để có thể đáp ứng được yêu cầu phát triển trong điều kiện cạnh tranh ngày càng gay gắt. So với các ngân hàng thương mại trên địa bàn tỉnh thì hệ thống QTD yếu thế hơn nhiều do cơ sở vật chất hạn chế, ứng dụng công nghệ thông tin trong toàn hệ thống chưa được quan tâm đúng mức nên chưa tạo ra sự tăng tốc trong thị trường tín dụng đầy sôi động như hiện nay.

Hai là, mặc dù các QTD đang trên đà phát triển, hướng đến mục tiêu bồi dưỡng nâng cao chất lượng, từng bước chuẩn hóa đội ngũ cán bộ. Tuy nhiên, việc thu hút, đào tạo nâng cao trình độ và duy trì đội ngũ cán bộ, nhân viên có năng lực nghiệp vụ QTDND thành thạo còn một số hạn chế. Vì vậy để thu hút và duy trì đội ngũ cán bộ có năng lực, kinh nghiệm và bản lĩnh chính trị vững vàng, đáp ứng tốt yêu cầu, nhiệm vụ trong tình hình mới là một thách thức đối với các QTDND, đòi hỏi các QTD đáp ứng khả năng duy trì sự phát triển bền vững và định hướng những chiến lược thích hợp trong tương lai.

### 4.1.2 Định hướng phát triển hệ thống quỹ tín dụng nhân dân trên địa bàn tỉnh Trà Vinh

Hệ thống quỹ tín dụng nhân dân (QTDND) kể từ khi thành lập đến nay đã khẳng định đây là mô hình rất phù hợp với điều kiện kinh tế thị trường, định hướng xã hội chủ nghĩa. Những năm gần đây Hệ thống QTDND được Đảng, Nhà nước đánh giá là mô hình hợp tác xã phát triển vững chắc, an toàn, hiệu quả nhất. Để hoàn thiện về cơ chế hoạt động hiệu quả, hệ thống QTDND cần tập trung vào một số vấn đề sau nhằm định hướng chiến lược cơ bản về phát triển hệ thống QTDND:

- Hệ thống QTDND muốn phát triển bền vững thì mục tiêu, cơ cấu tổ chức và hoạt động phải theo nguyên tắc HTX; Đây là nguyên tắc đặc trưng của QTDND so với các loại hình TCTD khác. QTDND không thể phát triển được nếu xa rời mục tiêu tương trợ cộng đồng, tuy nhiên để phát triển bền vững, QTDND cũng phải hoạt động có lãi để bảo tồn nguồn vốn và có tích lũy để tăng cường năng lực tài chính, đồng thời nâng cao khả năng phục vụ thành viên.

- Thực hiện song song hai nhiệm vụ chính vừa duy trì củng cố, chấn chỉnh, làm lành mạnh hóa hoạt động, vừa hoàn thiện mô hình hệ thống để nâng cao năng lực quản trị và năng lực tài chính để hệ thống phát triển bền vững. Đồng thời, củng cố các QTDND yếu kém, vừa xem xét cho thành lập mới hoặc phát triển quy mô. Các QTDND tiếp tục tăng trưởng cả về số lượng và quy mô tài sản: Ở những nơi, những lĩnh vực có nhu cầu và đủ điều kiện thành lập thì cho phép ra đời QTDND; những QTDND hiện có nếu có đủ năng lực tài chính, năng lực quản trị điều hành và đủ điều kiện theo quy định thì có thể mở rộng, phát triển quy mô, đảm bảo hiệu quả, an toàn. Xây dựng kế hoạch thành lập, kế hoạch sản xuất kinh doanh và chiến lược phát triển phù hợp.

- Đa dạng hóa và nâng cao tính tiện ích của các sản phẩm dịch vụ. Các QTDND cần cải thiện để tăng tính tiện ích cho các sản phẩm đang là lợi thế của mình, đồng thời đầu tư nâng cao và phát triển các sản phẩm dịch vụ mới để phục vụ thành viên của mình.

- Các QTDND cần tăng cường sự liên kết giữa các QTDND nhằm tối đa hóa các nguồn lực, chia sẻ rủi ro và tận dụng được mạng lưới rộng lớn của hệ thống QTDND, tăng khả năng phục vụ khách hàng, nâng cao sức cạnh tranh của hệ thống với các loại hình TCTD khác.

- Tiếp thu, trao đổi với các chuyên gia, các cơ quan nhà nước và các QTDND lân cận nhằm hoàn thiện các quy chế nội bộ như: Quy chế làm việc của HĐQT; KBS; Quy trình cho vay, quy trình nghiệp vụ tín dụng bảo đảm tăng cường sự giám sát của QTDND và của cả các thành viên đối với thành viên vay vốn, làm cơ sở cho việc nâng cao chất lượng và hiệu quả hoạt động tín dụng;
Quy trình kiểm soát nội bộ; …

- Tận dụng nguồn tài chính được cung cấp bởi tổ chức đầu mối là NHHTX thực hiện các nhiệm vụ cung ứng, điều hòa vốn, dịch vụ ngân hàng cho các QTDND nhằm đáp ứng nhu cầu cho các thành viên của QTDND thực hiện các hoạt động sản xuất kinh doanh.

## 4.2 CÁC GIẢI PHÁP NÂNG CAO HIỆU QUẢ HOẠT ĐỘNG CỦA CÁC
QUỸ TÍN DỤNG NHÂN DÂN TRÊN ĐỊA BÀN TỈNH TRÀ VINH Dựa trên kết quả đánh giá thực trạng hoạt động và phân tích các chỉ số tài chính ảnh hưởng đến hiệu quả hoạt động kinh doanh của các QTDND trên địa bàn tỉnh Trà Vinh, kết hợp với kết quả phỏng vấn chuyên gia là Ban lãnh đạo tại các QTDND trên địa bàn tỉnh Trà Vinh cùng với các định hướng phát triển hoạt động đối với các QTDND nêu trên. Từ đó, tác giả đề xuất một số giải pháp và kiến nghị nhằm nâng cao hiệu quả hoạt động của các QTDND trên địa bàn tỉnh Trà Vinh.

### 4.2.1 Nâng cao chất lượng và đạo đức nghề nghiệp nguồn nhân lực

Để QTDND hoạt động hiệu quả đòi hỏi quy trình kiểm soát chất lượng (KSCL) của đơn vị phải chặt chẽ, khắt khe. Quy trình KSCL hoạt động của QTD phụ thuộc rất nhiều vào chất lượng và đạo đức của cán bộ, bởi cốt lõi của quy trình KSCL vẫn là con người. Không giống với hoạt động kinh doanh khác, hoạt động của QTDND với đối tượng kinh doanh chủ yếu là tiền tệ, một lĩnh vực rất nhạy bén và nhiều rủi ro. Ngoài những rủi ro khách quan như: môi trường kinh tế có những biến động ngoài dự kiến gây hậu quả không tốt cho khách hàng và QTD; thông tin không cân xứng giữa các chủ thể tham gia quá trình cấp tín dụng; do những thay đổi điều chỉnh chính sách của nhà nước; môi trường pháp lý thay đổi; còn có trường hợp do trình độ hạn chế và sự gian lận của các thành viên chủ chốt và nhân viên tại quỹ. Vì vậy để ngăn ngừa vi phạm, nâng cao chất lượng và phát triển nguồn nhân lực của hệ thống QTDND, đáp ứng yêu cầu đặt ra cần tập trung một số giải pháp sau:

+ Về điều kiện tiêu chuẩn theo quy định tại Thông tư số 21/2019/TT- NHNN: có kế hoạch cử cán bộ tham gia các lớp đào tạo trung cấp, nghiệp vụ, tạo điều kiện cho cán bộ đang làm việc tại quỹ được học tập, bồi dưỡng đáp ứng đủ tiêu chuẩn chuyên môn (cần phải rà soát, chọn ra những người trong độ tuổi, chưa được đào tạo để cho đi đào tạo các khóa về chuyên ngành tài chính ngân hàng.

+ Có kế hoạch tìm kiếm nhân sự bổ sung để đáp ứng đủ về mặt số lượng của cơ cấu, tổ chức hoạt động QTDND đối với Hội đồng quản trị, Ban kiểm soát. Đề ra các chính sách tuyển dụng nhằm thu hút cán bộ trẻ, có đủ năng lực, phẩm chất đạo đức tốt đáp ứng đầy đủ các tiêu chuẩn. Tăng cường công tác giám sát cán bộ trong khâu tuyển dụng, sau tuyển dụng và định kỳ. Sau tuyển dụng, nhân viên cần được đào tạo vững chắc các quy trình nghiệp vụ, nội quy cơ quan và phải trải qua thời gian tập sự cần thiết để có thể đảm nhận công việc tốt.

+ Định kỳ, QTDND phải thực hiện đánh giá cán bộ về các mặt như tuân thủ chấp hành các chính sách, quy định, quy trình nghiệp vụ, chấp hành nội quy lao động, thái độ, trách nhiệm với công việc, tư cách cán bộ, đạo đức nghề nghiệp, các phản ánh của khách hàng, các phòng ban nghiệp vụ liên quan trong việc phối hợp công tác.

+ Tạo điều kiện thuận lợi và hoạch định các chính sách khen thưởng tạo động lực cho các cán bộ tham gia các khoá đào tạo bồi dưỡng nghiệp vụ cho các bộ phận chuyên môn để cập nhật kiến thức mới, trau dồi chuyên môn nghiệp vụ.

+ Với mục tiêu nâng cao năng lực, hiệu quả trong công tác quản trị, điều hành và kiểm soát, QTD cần phân chia nhiệm vụ, quyền hạn rõ ràng nhằm đảm bảo sự độc lập giữa Hội đồng quản trị và ban điều hành và Hội đồng quản trị chịu trách nhiệm giám sát sự phát triển và hoạt động của hệ thống kiểm soát nội bộ một cách sát sao và hiệu quả. QTD cần rà soát đảm bảo các điều kiện, tiêu chuẩn của Chủ tịch HĐQT, Giám đốc QTDND phù hợp với quy mô hoạt động của các QTDND.

+ Quy định các chính sách thưởng phạt xứng đáng đối với đội ngũ làm công tác quản lý và cán bộ chuyên môn tại QTDND, gắn lợi ích của cán bộ với hiệu quả hoạt động của QTDND, khuyến khích, động viên kịp thời những cán bộ quản lý, chuyên môn giỏi làm việc có hiệu quả. Đồng thời xử lý nghiêm minh những trường hợp gây thất thoát vốn, rủi ro tín dụng, cán bộ có biểu hiện suy thoái đạo đức gây mất lòng tin đối với thành viên và khách hàng, ảnh hưởng đến uy tín của ngành.

### 4.2.2 Về công tác phát triển thành viên

Nâng cao chất lượng thành viên là yếu tố then chốt để QTDND phát triển ổn định và bền vững. Tuy nhiên, việc chuẩn hóa các quy định về việc kết nạp và quản lý thành viên không phải là giải pháp duy nhất để nâng cao chất lượng thành viên của QTDND. Việc kết nạp thành viên chỉ là bước đầu, để thành viên có thể phát triển tốt, gắn kết lâu dài với QTDND thì cần phải có nhiều giải pháp như sau:

- Việc kết nạp thành viên mới các QTDND cần quan tâm về chất lượng, chỉ kết nạp thêm những thành viên hội đủ điều kiện quy định tại điều lệ QTDND, là người tâm huyết, có trách nhiệm đối với QTDND khi tham gia với tư cách thành viên.

- Thu hút thêm thành viên mới: không ngừng nâng cao chất lượng hoạt động tại QTDND, đáp ứng được lòng tin đối với thành viên, khách hàng trên địa bàn nhằm ngày càng thu hút được thành viên mới tự nguyện xin tham gia thành viên và góp vốn điều lệ.

- Đẩy mạnh triển khai giáo dục tài chính cho thành viên của QTDND: Đối với hệ thống QTDND tại Việt Nam, với đặc thù khách hàng chủ yếu là đối tượng người có thu nhập thấp, phần lớn ở khu vực nông thôn. Do đó, khách hàng tại các QTDND là đối tượng rất cần được tiếp cận chương trình giáo dục tài chính, vì nó sẽ mang lại những lợi ích thiết thực, góp phần tăng sự gắn kết bền vững giữa thành viên và QTDND, nâng cao chất lượng của thành viên. Cụ thể:

+ Giáo dục tài chính giúp các khách hàng phân tích được các quyền lợi, nghĩa vụ của mình trong quá trình sử dụng các dịch vụ tài chính của QTDND nói riêng và các dịch vụ tài chính nói chung. Trong đó, hiểu về mô hình hoạt động của QTDND, quyền và lợi ích của thành viên là yếu tố rất quan trọng tạo sự gắn kết bền vững và có hiệu quả giữa QTDND và khách hàng.

+ Giúp cho các khách hàng hiểu được cách thức quản lý tài chính hộ gia đình. Đây là những kỹ năng quan trọng góp phần đảm bảo ổn định và bền vững trong đời sống gia đình, đặc biệt là các gia đình có thu nhập thấp, gia đình ở nông thôn. Hiểu và vận dụng tốt việc quản lý các dòng thu nhập, chi tiêu, có ý thức và thói quen tiết kiệm còn là cơ sở để nâng cao trách nhiệm và khả năng trả nợ trong trường hợp khách hàng có vay vốn tại QTDND.

+ Tổ chức các buổi tập huấn, sinh hoạt chuyên môn, khuyến khích các thành viên tham gia nhằm nâng cao các kiến thức và kỹ năng kinh doanh của thành viên, từ đó cải thiện những công việc kinh doanh hiện tại của họ, hiệu quả sản xuất kinh doanh được gia tăng. Kiến thức về kinh doanh sẽ giúp khách hàng vay vốn tại QTDND có điều kiện nâng cao hiệu quả sử dụng vốn vay thông qua việc xây dựng phương án sản xuất kinh doanh, tính toán thu nhập - chi phí để sản xuất kinh doanh một cách hiệu quả; biết cách xây dựng phương án vay vốn, lựa chọn sản phẩm vốn vay phù hợp với đặc thù gia đình và năng lực trả nợ.

- Tạo điều kiện cho người dân được tiếp cận với nguồn vốn với mức lãi suất chấp nhận được của QTDND trong khi nguồn vốn của các NHTM chưa tiếp cận được, các QTDND có thể mở rộng địa bàn hoạt động liên xã để thu hút thành viên ở các xã khác.

### 4.2.3 Tăng vốn điều lệ

Việc tăng trưởng vốn điều lệ là yếu tố rất quan trọng trong việc mở rộng quy mô, phạm vi hoạt động, nâng cao uy tín của QTDND. Hơn nữa, một số QTDND đề ra mục tiêu tăng vốn điều lệ nhằm phục vụ một số mục đích như: khả năng đáp ứng nhu cầu tín dụng, khả năng huy động vốn đối với những khách hàng lớn, đầu tư vào tài sản cố định, phát triển mạng lưới. Quy mô về vốn điều lệ của một QTDND là một trong những tiêu chí đánh giá về năng lực tài chính và khả năng đảm bảo tỷ lệ an toàn của QTDND:

- Đối với cán bộ nhân viên làm việc tại quỹ, căn cứ tình hình hoạt động có thể đưa ra mức vốn góp cụ thể để nâng cao tinh thần trách nhiệm trong công việc và sự phát huy nội lực của toàn thể QTDND.

- Vận động, tuyên truyền về các quy định khi tham gia góp vốn để thành viên hiểu rõ quy trình, cách thức hoạt động cũng như các quyền lợi khi góp vốn.

- Để thu hút thành viên góp vốn, cũng như tạo sự gắn kết bền vững của thành viên với QTDND thì bản thân các QTDND phải thực hiện đúng sứ mệnh của mình, trong đó lấy thành viên làm trung tâm của hoạt động, có nhiều chính sách ưu đãi cho thành viên của mình. Việc các QTDND xa rời sứ mệnh hoạt động này, kéo dãn khoảng cách giữa lãi suất tiết kiệm và lãi suất cho vay đối với thành viên vì mục tiêu lợi nhuận, tạo ra tình trạng thành viên không mặn mà, thiếu gắn kết lâu dài với QTDND.

### 4.2.4 Đa dạng hóa sản phẩm

Để gia tăng nguồn thu thì các QTDND phải đa dạng hóa các nguồn thu từ các sản phẩm dịch vụ khác của mình. Đa dạng hóa sản phẩm dịch vụ thì các QTD có thể gia tăng nguồn thu nhập ổn định, phân tán được rủi ro. Cụ thể như sau:

- Trong thời kỳ phát triển kinh tế ngày nay, nhu cầu gửi tiền của khách hàng của QTDND đa dạng phụ thuộc vào nhu cầu và các tầng lớp khách hàng khác nhau. Đa dạng hóa sản phẩm theo nhóm khách hàng là chia khách hàng theo từng nhóm đặc thù, đồng thời thiết kế sản phẩm tiền gửi tiết kiệm có những nét đặc thù dành riêng cho nhóm đối tượng khách hàng đó, chẳng hạn, tiền gửi tiết kiệm cùng kỳ hạn nhưng nếu là thành viên gắn kết lâu dài thì có thể hưởng lãi suất cao hơn, chế độ hậu mãi hấp dẫn hơn; đối với thành viên mới thì sẽ có những gói tiết kiệm với lãi suất hấp dẫn và kỳ hạn linh hoạt; hoặc là sản phẩm tiết kiệm có kỳ hạn mà thành viên lựa chọn kỳ hạn gửi theo ngày phù hợp với việc sử dụng vốn của mình. Có thể tham khảo một số loại tiết kiệm như: tiết kiệm gửi góp, tiết kiệm cho thanh thiếu niên, con em của thành viên; tiết kiệm cho tuổi về hưu; tiết kiệm để mua nhà, mua xe,..Các QTDND cần tập trung vào việc chăm sóc khách hàng và thích ứng sản phẩm để duy trì phát triển nguồn huy động vốn ổn định.

- Đối với sản phẩm tín dụng, ngoài các hình thức tín dụng truyền thống các QTDND có thể đa dạng hoá để phù hợp với từng nhóm khách hàng, cụ thể như cho vay trả góp hàng tuần, hàng ngay đối với những thành viên có thu nhập thấp; cho vay trả góp tiêu dùng sinh hoạt, cho vay các thành viên thuộc các tổ chức Hội (Hội liên hiệp phụ nữ, hội nông dân, hội cựu chiến binh, đoàn thanh niên….); cho vay góp chợ đối với các tiểu thương thông qua Ban quản lý chợ….

- QTD cần phải xác định lãi suất phù hợp đối với từng nhóm khách hàng và từng loại hình vay để thu hút nhiều thành viên sao cho phù hợp với nền kinh tế đặc biệt phù hợp với địa bàn nông nghiệp, nông thôn.

### 4.2.5 Hạn chế rủi ro trong quá trình hoạt động

- Xây dựng chính sách và kiểm soát quản trị rủi ro trong hoạt động một cách chặt chẽ. Từ đó thực hiện nghiêm chỉnh theo chính sách đã ban hành.
Thông thường, đối với rủi ro trong hoạt động tín dụng, chỉ khi nào nhận thấy dấu hiệu khoản vay có vấn đề như thông tin xấu về khách hàng, tình hình trả nợ của khách hàng định kỳ bị chậm trễ, cán bộ tín dụng mới tiến hành trực tiếp xuống kiểm tra thực tế và đôn đốc khách hàng có kế hoạch nguồn để trả nợ.
Công tác nhận dạng rủi ro còn bỏ ngõ do không có sự cảnh báo trước các rủi ro có khả năng xảy ra đối với khoản vay. Việc nhận dạng rủi ro mang tính chung chung, hình thức, không cụ thể cho từng lĩnh vực, từng ngành nghề. Đo lường rủi ro mang tính thủ tục do hệ thống đo lường rủi ro chưa được xây dựng. Nợ xấu, nợ quá hạn được sắp xếp theo yếu tố thời gian (sự chậm trễ trong vấn đề trả nợ), không căn cứ vào các phân tích đánh giá thực tế về tình hình tài chính của khách hàng làm ảnh hưởng đến khả năng trả nợ của khách hàng. Không có sự đo lường rủi ro trong từng khoản vay, chưa thực hiện đối chiếu hệ thống xếp hạng tín dụng, thiếu tính thực tế. Công tác kiểm soát rủi ro mang tính xử lý hơn là phòng ngừa, khi có rủi ro xảy ra sẽ tiến hành gia hạn nợ, phát mãi tài sản, khởi kiện... Do đó, việc tuân thủ theo quy trình hoạt động được ban hành tại QTD sẽ khắc phục được những hạn chế này.

- Đối với quy trình cấp tín dụng: Ban thẩm định tín dụng cần kiểm tra thông tin tín dụng có thể thu được từ các nguồn sẵn có (hồ sơ vay vốn, thông tin giữa các tổ chức tín dụng, phân tích của các cán bộ tín dụng...), từ khách hàng (theo phương án sử dụng vốn vay, báo cáo tình hình sử dụng vốn vay và sau vay) từ các nguồn thông tin khác (các cơ quan thông tin đại chúng, tòa án về tình trạng nợ nần, tài sản bảo đảm, khả năng hoàn trả và các thông tin cần thiết khác của khách hàng vay...). Bên cạnh đó, trước khi xét duyệt khoản vay, cán bộ tín dụng cần đối chiêu thông tin tín dụng của khách hàng thông qua Trung tâm thông tin tín dụng (CIC) trực thuộc NHNN. Khi tiến hành phân tích hồ sơ khách hàng, QTD không nên lệ thuộc quá nhiều vào các số liệu của khách hàng cung cấp mà nên chủ động tìm kiếm thông tin. Trong hoạt động tín dụng, thông tin về khách hàng vay vốn rất quan trọng, mục đích ngăn ngừa rủi ro và góp phần ổn định hệ thống QTD. Do đó, muốn cho vay đảm bảo được an toàn, QTD phải nắm đầy đủ các thông tin khách hàng để xét duyệt khoản cấp tín dụng.

- Đối với hoạt động huy động vốn: Các QTD rà soát, sửa đổi, bổ sung các quy định nội bộ đảm bảo ban hành đầy đủ theo đúng quy định của pháp luật về giao dịch tiền gửi, tiền gửi tiết kiệm. Các QTD cần phổ biến, quán triệt, triển khai tới tất cả các đơn vị, các cán bộ nghiệp vụ để thống nhất thực hiện, tuân thủ nghiêm các quy định của pháp luật và quy định nội bộ về giao dịch tiền gửi.
Đẩy mạnh đổi mới công nghệ để tăng cường an ninh, an toàn, bảo mật trong hoạt động; xem xét áp dụng biện pháp xác thực các giao dịch tiền gửi, tiền gửi tiết kiệm. QTD cần tăng cường phối hợp với các cơ quan chức năng nắm bắt thông tin, kịp thời thông báo, cảnh báo trong hệ thống để có các biện pháp phòng ngừa, hạn chế tối đa rủi ro có thể xảy ra đối với tổ chức tín dụng. Song song đó, QTD phải thực hiện tốt công tác truyền thông để khách hàng nắm, tuân thủ các quy định, quy trình, bảo mật thông tin khách hàng và thực hiện các giao dịch đúng quy định. Tăng cường công tác tự kiểm tra (nhất là kiểm tra chéo), kiểm soát, luân chuyển cán bộ làm công tác giao dịch về tiền gửi, tiền gửi tiết kiệm nhằm ngăn chặn các rủi ro có thể xảy ra; kịp thời phát hiện và xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm quy định của pháp luật, quy trình, quy định nội bộ của QTDND.

### 4.2.6 Ứng dụng công nghệ thông tin

Việc đưa các ứng dụng công nghệ tài chính vào hoạt động kinh doanh của QTDND sẽ đem lại cả những triển vọng tích cực. Thực tế, khi Hiệp hội QTDND ra đời đã thành lập công ty tin học để hỗ trợ quá trình ứng dụng công nghệ thông tin, phần mềm trong hoạt động của các QTDND hội viên. Sau đó, các QTDND mới bắt đầu kết nối được với NHNN để thực hiện chế độ báo cáo.

- Đẩy mạnh ứng dụng công nghệ thông tin, phần mềm đáp ứng yêu cầu quản trị, quản lý tài chính, hạch toán, kế toán của QTDND. Nâng cấp các chức năng phần mềm giúp người dùng dễ dàng sử dụng; thao tác nhanh gọn, chính xác; giảm bớt chi phí nhân công và giúp lãnh đạo QTDND quản trị tốt hơn hoạt động của đơn vị, hạn chế rủi ro, đáp ứng quy định của NHNN.

- Vấn đề về an ninh mạng cũng là một trong những giải pháp nhằm ổn định và đảm bảo hiệu quả hoạt động hệ thống QTD: QTD cần thiết lập hệ thống phòng thủ website và cài đặt các hệ thống ngăn chặn quan trọng như: Tường lửa, thiết bị phát hiện, phòng chống xâm nhập, bảo mật công nghệ thông tin.
Thiết lập các cài đặt cấu hình hệ thống máy chủ an toàn: Việc thiết lập cấu hình hệ thống máy chủ hợp lý sẽ giúp giảm thiểu sự tấn công vào máy chủ làm tê liệt các trang web. Cài đặt các nền tảng ứng dụng bảo vệ: xây dựng hệ thống các ứng dụng chống virus, phát hiện sự xâm nhập nhằm chủ động trong việc bảo vệ an toàn thông tin mạng cho trang website. Bên cạnh đó, QTD nên sử dụng cơ chế sao lưu và phục hồi: giải pháp này vô cùng quan trọng giúp sao lưu các dữ liệu tránh dữ liệu bị mất, phục hồi hệ thống ở trạng thái trước khi hệ thống có vấn đề.

- Cuối cùng, QTDND cần đào tạo về công nghệ thông tin cho cả lãnh đạo và cán bộ nhân viên tại quỹ. Đây là điều kiện để đảm bảo cho việc ứng dụng công nghệ thông tin được ổn định và cải tiến thường xuyên.

# CHƯƠNG 5

KẾT LUẬN VÀ KIẾN NGHỊ

## 5.1 KẾT LUẬN

Nhìn chung, sự ra đời của hệ thống QTDND đã mang lại nguồn cung cấp tín dụng rất tốt cho người dân ở nông thôn, góp phần đẩy lùi nạn tín dụng đen, giúp người dân phát triển kinh tế, xóa đói giảm nghèo. Sau quá trình trải qua nhiều khó khăn, thách thức, đến nay hệ thống QTDND đã không ngừng phát triển cả về số lượng và chất lượng, khẳng định vai trò tích cực trong cung ứng nguồn vốn, góp phần chuyển dịch cơ cấu kinh tế, xây dựng nông thôn mới ở địa phương.

Sau hơn 29 năm thành lập và phát triển, các QTDND trên địa bàn tỉnh Trà Vinh đã từng bước khẳng định vị thế trong toàn hệ thống QTDND, đương đầu với các thách thức, dần đưa hoạt động của QTD tăng trưởng theo chiều hướng tích cực. Thông qua hoạt động đã tạo ra hiệu quả kinh tế, thực hiện hoàn thành nghĩa vụ thuế đối với nhà nước, tăng tích lũy cho đơn vị và phân phối lợi nhuận cho thành viên, hạn chế tệ nạn cho vay nặng lãi và các hình thức biến tướng của nó ở nông thôn. Các QTD trên địa bàn luôn chú trọng đến công tác xã hội, công tác chăm sóc thành viên và chăm sóc đời sống cán bộ nhân viên. Từ kết quả hoạt động hàng năm QTD đã trích quỹ phúc lợi để chi cho các hoạt động phúc lợi của đơn vị và hỗ trợ cho các hoạt động xã hội trên địa bàn hoạt động như: các hoạt động thể dục thể thao, Quốc tế thiếu nhi, rằm Trung thu, tặng thưởng cho học sinh có thành tích học tập tốt, tổ chức các hoạt động kỷ niệm nhân ngày Phụ nữ 8/3, 20/10,.. cũng như hỗ trợ cho các tổ chức xã hội nhằm hỗ trợ người dân tại các địa bàn gặp khó khăn thiệt hại do thiên tai, bảo lụt, dịch bệnh. Đời sống của cán bộ, nhân viên được cải thiện. Trình độ của các cán bộ ngày càng được nâng cao thông qua các chương trình tập huấn, đào tạo chuyên môn. QTD với với vai trò tạo ra sự lành mạnh trong hoạt động tín dụng và cũng tạo ra cơ hội cho thành viên nghèo tiếp cận với dịch vụ tài chính, ngân hàng, bình đẳng trong việc vay, trả nợ với lãi suất, số tiền hợp lý, thuận lợi. QTD đã tạo điều kiện cho các bà con có hoàn cảnh khó khăn trên địa bàn được vay vốn để phát triển sản xuất kinh doanh, góp phần tích cực trong chương trình xóa đói, giảm nghèo ở khu vực nông nghiệp nông thôn, nâng cao chất lượng cuộc sống và phát triển kinh tế trong khu vực. Mặt khác, hoạt động của các QTDND vẫn còn bộc lộ nhiều tồn tại, khó khăn, vướng mắc cần được nhận thức và có những giải pháp để củng cố, chấn chỉnh và xử lý kịp thời. Tuy nhiên, dưới sự chỉ đạo quyết liệt của Chi nhánh NHNN trong giai đoạn tái cơ cấu, sau một thời gian thực hiện, nhìn chung, hệ thống QTDND trên địa bàn tỉnh Trà Vinh hoạt động tương đối lành mạnh, hiệu quả, theo đúng tôn chỉ, mục đích đề ra. Bên cạnh đó, sau một thời gian được các cấp chính quyền quan tâm chỉ đạo, hỗ trợ tháo gỡ khó khăn và củng cố, chấn chỉnh hoạt động, đồng thời được NHNN tỉnh hướng dẫn, giúp đỡ các QTDND nắm bắt đầy đủ nội dung hành lang pháp lý trong hoạt động và cảnh báo kịp thời những quỹ hoạt động có dấu hiệu không an toàn. Dần dần các hoạt động tại các QTDND ngày càng phát triển, chất lượng hoạt động được nâng lên, duy trì được hiệu quả kinh doanh ở mức ổn định và tăng trưởng qua từng năm.

## 5.2 KIẾN NGHỊ

Từ những phân tích trên về hiệu quả hoạt động của các QTDND trên địa bàn tỉnh, cho thấy hiệu quả hoạt động của các QTDND ở mức phát triển thấp, mức độ cạnh tranh trên thị trường còn hạn chế. Chính vì vậy, để các QTDND ở Trà Vinh nói riêng và cả nước nói chung phát triển ổn định và lành mạnh thì cần có sự quan tâm, hỗ trợ hơn nữa trực tiếp từ NHNN, NHHTX, Hiệp hội QTDND và các Ban ngành. Trên cơ sở đó, một số kiến nghị sau được đưa ra để xem xét như sau:

### 5.2.1 Kiến nghị đối với Ngân hàng Nhà nước và Ngân hàng Hợp tác xã Việt Nam chi nhánh tỉnh Trà Vinh

- Kinh nghiệm các nước có tồn tại hệ thống QTDND (Hệ thống Liên hiệp tín dụng – Credit Unions) cho thấy, họ đều ban hành một hệ thống luật riêng biệt cho hệ thống này, đó là luật các Liên hiệp tín dụng (Credit Union Law).
Với quy mô tổng tài sản, quy mô số lượng và các đặc thù riêng của QTDND Việt Nam, việc tách riêng một hệ thống luật cho hệ thống QTDND là hoàn toàn cần thiết. Điều này sẽ thuận lợi trong việc điều hành, giám sát hoạt động hệ thống QTDND theo định hướng an toàn, hiệu quả và phát triển bền vững.

- NHNN cần tăng cường phối hợp chặt chẽ với chính quyền địa phương cấp huyện, cấp xã trong công tác quản lý, giám sát Quỹ tín dụng nhân dân, kịp thời phát hiện dấu hiệu sai phạm, vi phạm pháp luật và các dấu hiệu bất thường khác trong tổ chức, hoạt động của Quỹ tín dụng nhân dân để có biện pháp xử lý kịp thời, bao gồm cả xử lý nhân sự quản lý, điều hành, kiểm soát; không để xảy ra tình trạng mất an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội và an toàn hệ thống Quỹ tín dụng nhân dân trên địa bàn.

- Bên cạnh việc thanh tra giám sát, xử lý nghiêm, dứt điểm các sai phạm thì NHNN cần nghiên cứu xem xét, những kiến nghị của QTDND về những bất cập trong quy định của các văn bản pháp quy để rà soát, sửa đổi cho phù hợp hơn với thực tiễn về tổ chức và hoạt động của QTDND để qua đó góp phần củng cố, nâng cao năng lực hoạt động của hệ thống QTDND theo đúng mục tiêu và tôn chỉ hoạt động của nó.

- NHNN cần tạo điều kiện cho các QTDND được tổ chức Đại hội thành viên bất thường để tổ chức kết nạp thành viên mới. Quy định rõ đây là Đại hội bất thường theo chuyên đề kết nạp thành viên, vì vậy các điều kiện và quy định để tổ chức Đại hội bất thường phải phù hợp với mục đích kết nạp thành viên và có sự phân biệt với các Đại hội bất thường khác của QTDND. Việc tổ chức Đại hội bất thường để kết nạp thành viên phải tổ chức gọn nhẹ, tiết kiệm chi phí cho QTDND nhưng vẫn đảm bảo yêu cầu nâng cao chất lượng xét duyệt kết nạp thành viên. Ngoài ra, cần cho phép QTDND tự lựa chọn thời gian, số lần tổ chức Đại hội bất thường để kết nạp thành viên căn cứ vào yêu cầu thực tế của quỹ.

- Theo quy định tại Thông tư 29/2024/TT-NHNN ngày 28/6/2024 thì QTDND được huy động vốn trong và ngoài thành viên, nhưng tỷ lệ tiền gửi từ thành viên phải đạt tối thiểu bằng 50% tổng mức nhận tiền gửi. NHNN nên cân nhắc về quy định này, bởi vì thành viên QTD đa số là hộ nghèo, thiếu vốn để đầu tư vào sản xuất kinh doanh, dịch vụ và giải đời sống nhưng qui định phải huy động vốn trong thành viên là 50% là quá cao.

- NHHTX nên bám sát mục tiêu tăng cường huy động vốn, đẩy mạnh hoạt động kinh doanh, kiểm soát tăng trưởng và nâng cao chất lượng tín dụng, dự phòng vốn khả dụng để sẵn sàng đáp ứng nhu cầu rút tiền gửi của khách hàng và hỗ trợ chi trả tiền gửi của các QTDND cơ sở, đặc biệt vào giai đoạn thời vụ.

### 5.2.2 Kiến nghị đối với Hiệp hội Quỹ tín dụng Nhân dân Việt Nam

- Thường xuyên tổ chức các lớp đào tạo, bồi dưỡng nghiệp vụ chuyên môn nhằm không ngừng nâng cao trình độ chuyên môn nghiệp vụ, đồng thời gắn với việc bồi dưỡng, giáo dục đạo đức, nghề nghiệp. Bên cạnh đó, Hiệp hôi cần nghiên cứu, phát triển các tính năng tiện ích phục vụ nhu cầu của các QTD, từ đó triển khai hướng dẫn cách sử dụng phần mềm và giải đáp các thắc mắc trong quá trình sử dụng phần mềm của Hiệp hội.

- Việc tổ chức các lớp học đào tạo cán bộ QTDND cần được đa dạng mô hình tổ chức lớp như tổ chức tại một tỉnh và tập trung các tỉnh lân cận nhưng có địa bàn không quá xa giữa các vùng, đào tạo từ xa để giảm chi phí cho cán bộ QTDND nhất là đối với các QTDND có quy mô hoạt động nhỏ, lợi nhuận thấp.

### 5.2.3 Kiến nghị đối với Ủy ban nhân dân và các Sở, ban ngành tỉnh
Trà Vinh

- Cần có những văn bản cần thiết để chỉ đạo chính quyền địa phương về việc xây dựng, thành lập mới, củng cố và phát triển QTDND trong tình hình mới, như tăng cường hơn nữa công tác tuyên truyền và phối hợp chỉ đạo triển khai phát triển QTDND quy mô về vốn, kinh doanh, trình độ của cán bộ. Đặc biệt là trong công tác công chứng tài sản đảm bảo của khách hàng cần có những quy định riêng như giảm hoặc miễn chi phí công chứng đối với hộ nghèo, hộ sản xuất các ngành nghề kinh doanh nhằm hỗ trợ phát triển kinh tế địa phương.

- Đối với các địa phương nơi có QTDND hoạt động: yêu cầu tăng cường công tác quản lý nhà nước, phối hợp quản lý, giám sát hoạt động của QTDND trên địa bàn; kịp thời xử lý các sự cố phát sinh, tuyên truyền, ổn định tâm lý nhân dân khi có vấn đề nảy sinh, đảm bảo ổn định an ninh, chính trị, trật tự an toàn xã hội trên địa bàn, tạo điều kiện thuận lợi giúp QTDND xử lý các tồn đọng, khó khăn, nhất là công tác cán bộ, công tác thu hồi nợ xấu, lãi đọng; xây dựng cơ chế thường xuyên trao đổi thông tin, phối hợp với Chi nhánh Ngân hàng Nhà nước tỉnh lãnh đạo, chỉ đạo đối với hoạt động và an toàn hoạt động QTDND, chỉ đạo các lãnh đạo thôn trưởng các xóm, khối phố phối hợp với QTDND trong giám sát tình hình sử dụng vốn vay của thành viên và các vấn đề an ninh trật tự trong địa bàn để kịp thời xử lý khi có tình huống xảy ra.

- Chủ trì, phối hợp với Liên minh Hợp tác xã tỉnh, Sở Kế hoạch và Đầu tư và các đơn vị liên quan xây dựng Kế hoạch và tổ chức đào tạo, bồi dưỡng, nâng cao năng lực quản trị, điều hành cho cán bộ của các QTDND.

- Chỉ đạo các phòng, Công an các huyện, thành phố, thị xã chủ động nắm tình hình, tăng cường phối hợp, trao đổi thông tin với Chi nhánh Ngân hàng Nhà nước tỉnh về dấu hiệu sai phạm, vi phạm pháp luật hình sự và dấu hiệu bất thường khác trong hoạt động của Quỹ tín dụng nhân dân; phối hợp Chi nhánh Ngân hàng Nhà nước tỉnh xây dựng kịch bản, phương án đảm bảo giữ an ninh chính trị, trật tự, an toàn xã hội trong quá trình triển khai các giải pháp xử lý Quỹ tín dụng nhân dân.
