# THÔNG TIN BÌA
- **Chuyên ngành:** Quản Trị Kinh Doanh

TRẦN THIỆN CHÍ CÁC NHÂN TỐ ẢNH HƯỞNG ĐẾN KHẢ NĂNG SINH LỜI CỦA CÁC DOANH NGHIỆP SẢN XUẤT THÉP NIÊM YẾT TRÊN THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN VIỆT NAM LUẬN VĂN TỐT NGHIỆP CAO HỌC NGÀNH: QUẢN TRỊ KINH DOANH Mã ngành: 8340101 NĂM 2024 i TRẦN THIỆN CHÍ MSHV: M1420003 CÁC NHÂN TỐ ẢNH HƯỞNG ĐẾN KHẢ NĂNG SINH LỜI CỦA CÁC DOANH NGHIỆP SẢN XUẤT THÉP NIÊM YẾT TRÊN THỊ TRƯỜNG CHỨNG KHOÁN VIỆT NAM LUẬN VĂN TỐT NGHIỆP CAO HỌC NGÀNH: QUẢN TRỊ KINH DOANH Mã ngành: 8340101 CÁN BỘ HƯỚNG DẪN:

TS. LÊ THANH SƠN NĂM 2024 ii

# TÓM TẮT
Qua đánh giá các nhân tố ảnh hưởng đến khả năng sinh lời của 24 doanh nghiệp sản xuất thép niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam giai đoạn 2016 đến 2022 cho thấy, các doanh nghiệp thép đã đóng góp to lớn vào ngân sách và thị trường lao động tại Việt Nam. Mặc dù trong giai đoạn 2016 đến 2022 đã xảy ra khủng hoảng do đại dịch covid-19 nhưng so với với lĩnh vực khác các doanh nghiệp ngành thép dù có sự suy giảm về doanh thu và lợi nhuận nhưng vẫn đứng vững trên thị trường. Từ các tiếp cận dựa trên một số lý thuyết như Lý thuyết cấu trúc vốn M&M, lý thuyết trật tự phân hạng, lý thuyết đánh đổi tĩnh (STO), lý thuyết lợi thế kinh tế theo quy mô và các kết quả thực nghiệm đã được chứng minh. Nghiên cứu đã xây dựng mô hình các yếu tố ảnh hưởng đến khả năng sinh lợi của các doanh nghiệp sản xuất thép niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam. Qua phân tích cho thấy mô hình GLS là phù hợp nhất và đã chứng minh rằng số năm hoạt động, quy mô doanh nghiệp, tốc độ tăng trưởng, khả năng thanh toán và đòn bẩy tài chính có tác động đến khả năng sinh lợi của các doanh nghiệp sản xuất thép. Dựa trên các kết qua nghiên cứu đã đạt được. Đề tài đã xác định được một số hàm ý quản trị nhằm giúp nâng cao khả năng sinh lời cho các doanh nghiệp sản xuất thép trong tương lai.

Từ khóa: Tỉ suất sinh lợi, doanh nghiệp sản xuất thép… iii

# NỘI DUNG CHÍNH
# CHƯƠNG 1
GIỚI THIỆU

## 1.1 LÍ DO CHỌN ĐỀ TÀI

Khả năng sinh lời là một chỉ tiêu phản ánh rõ nhất kết quả hoạt động sản xuất kinh doanh của mỗi doanh nghiệp, đồng thời cũng là một trong những hình thức biểu hiện quan trọng nhất của hiệu quả kinh tế. Thông thường, khả năng sinh lời được phản ánh thông qua chỉ tiêu tỷ suất sinh lời vốn chủ sở hữu (ROE) và tỷ suất sinh lời tổng tài sản (ROA). Việc thường xuyên đánh giá khả năng sinh lợi của doanh nghiệp sẽ giúp các nhà quản lý thấy rõ thực trạng kết quả hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp cũng như xác định được một cách đầy đủ, đúng đắn nguyên nhân và mức độ ảnh hưởng của các nhân tố, đánh giá được tiềm năng, rủi ro và triển vọng trong tương lai của doanh nghiệp. Qua đó, các nhà quản lý sẽ đưa ra được các quyết định kinh tế thích hợp, sử dụng một cách tiết kiệm, hiệu quả vốn và các nguồn lực nhằm nâng cao chất lượng công tác quản lý kinh tế, nâng cao hiệu quả sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp.

Nhưng thực tế hiện nay ở Việt Nam, đa phần các nhà quản lý vẫn còn xem nhẹ việc xem xét khả năng sinh lời, dẫn đến không ít doanh nghiệp gặp khó khăn trong quá trình huy động và sử dụng vốn, sản xuất kinh doanh kém hiệu quả, không bảo toàn được vốn, thậm chí đe dọa tới sự tồn tại của doanh nghiệp. Bên cạnh đó, cùng với sự đổi mới của nền kinh tế thị trường và sự cạnh tranh ngày càng quyết liệt giữa các thành phần kinh tế đã gây ra những khó khăn và thử thách cho các doanh nghiệp. Các doanh nghiệp trong ngành thép ở Việt Nam cũng không đứng ngoài những thách thức đó. Trong thời gian qua, các doanh nghiệp ngành thép niêm yết trên thị trường chứng khoán ở Việt Nam đã phát triển rất nhanh chóng cả về mặt số lượng và quy mô doanh nghiệp. Tuy nhiên, có thể thấy rằng khả năng sinh lời của không ít doanh nghiệp chưa thực sự tốt, hiệu quả hoạt động kinh doanh không ổn định và còn khá thấp. Khó khăn của nền kinh tế thời gian qua đã ảnh hưởng khiến nhiều doanh nghiệp thua lỗ, thậm chí rơi vào nguy cơ phá sản. Theo báo cáo của Hiệp hội thép Việt Nam thì giai đoạn 2016 - 2020, thị trường thép Việt Nam đạt tốc độ tăng trưởng tốt, bình quân khoảng 13%/năm. Cụ thể, năm 2016 đạt hơn 17,8 triệu tấn, tăng 19%; năm 2017 đạt hơn 22,1 triệu tấn, tăng 24%; năm 2018 đạt hơn 24 triệu tấn, tăng 15%; năm 2019 đạt hơn 25 triệu tấn, tăng 4,4% và năm 2020 đạt hơn 26 triệu tấn, tăng 2,7%.

Nhưng từ năm 2018 trở lại đây, cùng với sự đi xuống của thị trường, xu hướng bảo hộ gia tăng, thiên tai, dịch bệnh diễn biến phức tạp, tình hình kinh doanh của các doanh nghiệp ngành thép trở nên khó khăn. Năng lực sản xuất các sản phẩm thép của Việt Nam mới chỉ huy động trung bình đạt 63% công suất, thấp hơn so với mức huy động công suất bình quân của thế giới là khoảng 76,9%. Riêng các nhà máy thép không gỉ của Việt Nam mới huy động khoảng 30% công suất. Bên cạnh đó, việc bảo hộ của các nước nhập khẩu thông qua việc áp thuế chống bán phá giá thép khiến doanh nghiệp ngành thép trong thời gian qua gặp không ít khó khăn trong vấn đề tiêu thụ sản phẩm.
Thép là một trong những ngành chịu ảnh hưởng trực tiếp từ chiến tranh thương mại. Mỹ đã quyết định đánh thuế 25% đối với thép và 10% đối với nhôm từ mọi khu vực vào Mỹ, quyết định trên đã có hiệu lực từ tháng 05/2018. Quyết định áp thuế chống bán phá giá đã khiến giá thép vào Mỹ đã tăng trên 50%, qua đó có lợi cho các nhà sản xuất thép và ảnh hưởng tiêu cực cho các ngành sử dụng thép tại Mỹ. Liên minh Châu Âu, Malaysia, Canada cũng đã mở các cuộc điều tra chống bán phá giá đối với thép màu đến từ Trung Quốc và Việt Nam. Điều này cho thấy các nước đang gia tăng bảo hộ hàng thép sản xuất trong nước.

Ngoài ra, doanh nghiệp sản xuất thép có đặc điểm kinh doanh khác so với các ngành khác như mức độ thâm dụng vốn, lao động lớn, quy trình sản xuất phức tạp, công suất lớn và công nghệ hiện đại. Điều này đòi hỏi khi đánh giá khả năng sinh lời của doanh nghiệp sản xuất thép cũng như các nhân tố ảnh hưởng đến khả năng sinh lời cần lưu ý đến đặc điểm của ngành sản xuất kinh doanh. Qua khảo sát sơ bộ cho thấy khả năng sinh lời được phản ánh qua chỉ tiêu ROA và ROE của doanh nghiệp sản xuất thép đang niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam giai đoạn 2016 – 2020 chưa cao, không ổn định và có xu hướng đi xuống và có sự phân hóa giữa các doanh nghiệp.

Nhận thức được tầm quan trọng của việc tìm ra giải pháp nâng cao khả năng sinh lời cho các doanh nghiệp sản xuất thép trong giai đoạn sắp tới, bài nghiên cứu đi sâu tìm hiểu nhằm xác định các nhân tố ảnh hưởng đến khả năng sinh lời của doanh nghiệp, cụ thể là các doanh nghiệp ngành thép niêm yết trên thị trương chứng khoán Việt Nam để đưa ra các giải pháp hữu hiệu nhằm cải thiện khả năng sinh lời trong giai đoạn hiện nay. Nghiên cứu tập trung vào làm rõ những nhân tố ảnh hưởng đến khả năng sinh lời của các doanh nghiệp sản xuất thép niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam để từ đó đề xuất khuyến nghị nhằm nâng cao khả năng sinh lời cho doanh nghiệp.
Do đó việc phân tích “Các nhân tố ảnh hưởng đến khả năng sinh lời của các doanh nghiệp sản xuất thép niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam” là vấn đề cần thiết.

## 1.2 MỤC TIÊU NGHIÊN CỨU

### 1.2.1 Mục tiêu chung

Mục tiêu chung của đề tài là phân tích các nhân tố ảnh hưởng đến khả năng sinh lời của các doanh nghiệp sản xuất thép đang niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam, trên cơ sở đó, đề xuất các hàm ý quản trị nhằm giúp nâng cao khả năng sinh lời cho doanh nghiệp.

### 1.2.2 Mục tiêu cụ thể

- Mục tiêu 1: Phân tích tình hình kinh doanh của doanh nghiệp sản xuất thép đang niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam, từ năm 2016 –
- Mục tiêu 2: Đo lường các nhân tố ảnh hưởng đến khả năng sinh lời của các doanh nghiệp sản xuất thép đang niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam, từ năm 2016 – 2022;
- Mục tiêu 3: Đề xuất các hàm ý quản trị nhằm giúp các doanh nghiệp nâng cao khả năng sinh lời cho doanh nghiệp sản xuất thép đang niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam.

## 1.3 CÂU HỎI NGHIÊN CỨU

Câu hỏi 1: Thực trạng về kết quả kinh doanh của các doanh nghiệp sản xuất thép niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam?

Câu hỏi 2: Các nhân tố nào ảnh hưởng đến khả năng sinh lời của các doanh nghiệp sản xuất thép niêm yết thị trường chứng khoán Việt Nam?

Câu hỏi 3: Những hàm ý quản trị nhằm giúp doanh nghiệp nâng cao khả năng sinh lời cho doanh nghiệp sản xuất thép niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam trong thời gian tới?

## 1.4 PHẠM VI NGHIÊN CỨU

### 1.4.1 Đối tượng nghiên cứu

Đối tượng nghiên cứu của đề tài là ảnh hưởng đến khả năng sinh lời của các doanh nghiệp sản xuất thép đang niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam.

### 1.4.2 Không gian nghiên cứu

Đề tài tập trung nghiên cứu các doanh nghiệp sản xuất thép đang niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam. Tuy nhiên, nghiên cứu sẽ loại các doanh nghiệp niêm yết chưa đủ 7 năm liên tục do không đủ dữ liệu phục vụ cho nghiên cứu. Một phần giúp giảm khả năng tác động của những cú sốc khác từ việc mới gia nhập thị trường. Từ đó, việc sử dụng dữ liệu từ các công ty niêm yết sẽ nhận thấy được ảnh hưởng chính xác từ kết quả nghiên cứu.
Cuối cùng, đề tài tập trung nghiên cứu các doanh nghiệp sản xuất thép đang niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam đã công bố báo cáo thường niên 2016 đến 2022 nói chung và báo cáo hợp nhất đối với công ty hoạt động theo mô hình công ty mẹ - con nói riêng để tiến hành nghiên cứu thực tiễn.

### 1.4.3 Thời gian nghiên cứu

Thời gian thu thập dữ liệu trong khoảng thời gian 7 năm, từ năm 2016 đến 2022.

## 1.5 CẤU TRÚC LUẬN VĂN

# Chương 1 Giới thiệu: Trình bày sơ lược về vấn đề được nghiên cứu như lý do và một số cơ sở thực hiện phân tích các nhân tố ảnh hưởng đến khả năng sinh lời của các doanh nghiệp sản xuất thép đang niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam. Trình bày mục tiêu nghiên cứu, đối tượng nghiên cứu và phạm vi nghiên cứu được triển khai.

# Chương 2 Cơ sở lí thuyết và tổng quan tài liệu: Tác giả trình bày một số khái niệm và các lý thuyết có liên quan đến khả năng sinh lời. Đồng thời, lược khảo một số nghiên cứu nước ngoài và trong nước có liên quan đến khả năng sinh lời của doanh nghiệp.

# Chương 3 Phương pháp nghiên cứu: Trình bày phương pháp nghiên cứu và cách thức tiếp cận các đối tượng nghiên cứu. Ngoài ra, nội dung trình bày thêm một số phương pháp phân tích số liệu thu được để hỗ trợ cho mục tiêu nghiên cứu đề ra.

# Chương 4 Kết quả nghiên cứu và thảo luận: Nội dung chủ yếu trình bày các kết quả phân tích thông qua các phương pháp phân tích được sử dụng trong phần phương pháp nghiên cứu. Đồng thời, dựa trên các kết quả số liệu phân tích được tác giả thảo luận về các giả thuyết đặt ra.

# Chương 5 Kết luận và hàm ý quản trị: Cuối cùng, nội dung này trình bày tổng kết nội dung chính và kết quả thu được qua quá trình phân tích. Xác định một số khía cạnh đã đạt được của đề tài và đề xuất một số hạn chế cho những nghiên cứu tiếp theo phát triển nghiên cứu. Đồng thời, tác giả đề xuất một số hàm ý quản trị có liên quan đến khả năng sinh lợi của các doanh nghiệp sản xuất thép.

# CHƯƠNG 2
CƠ SỞ LÝ THUYẾT VÀ TỔNG QUAN TÀI LIỆU
## 2.1 CƠ SỞ LÝ THUYẾT

### 2.1.1 Một số khái niệm có liên quan

#### 2.1.1.1 Khả năng sinh lợi

 Khái niệm:

Khả năng đạt được lợi nhuận có thể được gọi là khả năng sinh lời của doanh nghiệp. Lợi nhuận được xác định bằng cách trừ đi chi phí ra khỏi doanh thu. Lợi nhuận có thể trở thành thước đo tốt về hiệu quả của doanh nghiệp, vì thế chúng ta có thể sử dụng khả năng sinh lời như là một thước đo hiệu quả tài chính của doanh nghiệp, cũng như khả năng sinh lời là lời hứa duy trì hoạt động liên tục trong tương lai (Agha, 2014).

Theo như Shosha (2014), lợi nhuận có một vai trò to lớn đối với sự sống còn của một doanh nghiệp trong một môi trường cạnh tranh. Đạt được lợi nhuận, hoặc có thể gọi là sinh lời, là mục tiêu chính của tất cả các doanh nghiệp. Đo lường khả năng sinh lời trong quá khứ và hiện tại là rất quan trọng.
Đồng thời việc dự đoán khả năng sinh lời trong tương lai cũng là việc thiết yếu đối với sự tồn tại của doanh nghiệp.

Theo Velmathi (2015) cho rằng khả năng sinh lời là một dấu hiệu thể hiện rằng doanh nghiệp đã đạt được một mức độ thu nhập nhất định. Khả năng sinh lời là khả năng tạo được lợi nhuận và là một yếu tố quan trọng đóng góp cho sự tồn tại của doanh nghiệp.

Khả năng sinh lời là một trong những chỉ tiêu quan trọng nhất của quản trị tàichính vì mục tiêu của quản trị tài chính là tối đa hóa tài sản của chủ sở hữu, và khả năng sinh lời là yếu tố rất quan trọng quyết định đến hiệu quả hoạt động. Một doanh nghiệp không có khả năng sinh lời thì không thể tồn tại.
Ngược lại, một doanh nghiệp có khả năng sinh lời cao thì có khả năng đem lại cho chủ sở hữu một khoản thu nhập cao trên khoản vốn đầu tư mà họ đã bỏ ra.
Do đó, mục tiêu cuối cùng của một doanh nghiệp là tạo ra thu nhập để đảm bảo sự phát triển bền vững của doanh nghiệp trong điều kiện thị trường hiện hành (Malik, 2013).  Các chỉ tiêu đo lường

- Tỷ số lợi nhuận trên tổng tài sản (ROA):

Tỷ số lợi nhuận trên tổng tài sản được thiết kế để đo lường khả năng sinh lời trên mỗi đồng tài sản doanh nghiệp. Tỷ số này được xác định bằng cách lấy lợi nhuận sau thuế chia cho tổng tài sản bình quân trong kỳ. Tỷ số này cho biết bình quân mỗi đồng tài sản tạo ra bao nhiêu đồng lợi nhuận sau thuế. Tỷ số này phụ thuộc rất nhiều vào kết quả kinh doanh trong kỳ và đặc điểm của ngành sản xuất kinh doanh. Các ngành như dịch vụ, du lịch, tư vấn, thương mại, tỷ số này thường rất cao, trong khi các ngành như công nghiệp chế tạo, ngành hàng không, ngành đóng tàu, ngành công nghiệp nặng, tỷ số này thường rất thấp. Tỷ số lợi nhuận trên tổng tài sản được tính như sau (Phan Đức Dũng, 2014, trang 340):

Tỷ số lợi nhuận trên tổng tài sản = Lợi nhuận sau thuế x 100 Tổng tài sản bình quân

- Tỷ số lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu (ROE):

Tỷ số lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu thiết kế để đo lường khả năng sinh lời trên mỗi đồng vốn cổ phần phổ thông. Tỷ số này được xác định bằng cách lấy lợi nhuận sau thuế chia cho vốn chủ sở hữu bình quân trong kỳ. Tỷ số này cho biết bình quân mỗi đồng vốn chủ sở hữu tạo ra bao nhiêu đồng lợi nhuận sau thuế. Tỷ số này phụ thuộc vào kết quả kinh doanh của doanh nghiệp trong kỳ, quy mô và mức độ rủi ro của doanh nghiệp. Tỷ số này phản ánh một cách chính xác khả năng sinh lời từ toàn bộ vốn cổ đông đóng góp, ngoài ra còn bao gồm cả lợi nhuận dành cho các quỹ phát triển kinh doanh, chênh lệch phát hành. Trên thị trường chứng khoán, các nhà đầu tư thường quan tâm đến chỉ số này để đưa ra quyết định hợp lý nhất cho việc tìm ra những cổ phiếu tăng trưởng ổn định. Tỷ số này càng cao càng chứng tỏ doanh nghiệp này sử sụng đồng vốn có hiệu quả, khả năng thu hồi vốn của các cổ đông cao, và giá cổ phiếu của doanh nghiệp này trên sàn giao dịch chứng khoán càng cao. Tỷ số này suy giảm là một bằng chứng cho thấy việc đầu tư của doanh nghiệp không mang lại hiệu quả so với thời gian trước đây. Tỷ số lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu được tính như sau (Phan Đức Dũng, 2014, trang 342):

Tỷ số lợi nhuận trên vốn = Lợi nhuận sau thuế x 100 chủ sở hữu Vốn chủ sở hữu bình quân

- Phân tích khả năng sinh lời của tài sản thông qua lý thuyết về mô hình Dupont được phát minh bởi F. Donaldson Brown vào năm 1914 tại Mỹ:

Mô hình tài chính Dupont là một trong các mô hình thường được vận dụng để phân tích hiệu quả sử dụng tài sản của doanh nghiệp trong mối quan hệ mật thiết giữa các yếu tố đầu vào và kết quả đầu ra. Yếu tố đầu vào của doanh nghiệp thể hiện bằng các tài sản đầu tư. Kết quả đầu ra của doanh nghiệp đó là chỉ tiêu doanh thu thuần, lợi nhuận. Mục đích của mô hình Dupont là phân tích khả năng sinh lời của một đồng tài sản mà doanh nghiệp sử dụng dưới sự ảnh hưởng cụ thể của những bộ phận tài sản, chi phí, doanh thu. Thông qua phân tích, giúp cho các nhà quản trị đưa ra các quyết định nhằm đạt được khả năng lợi nhuận mong muốn. Mô hình Dupont dùng để nghiên cứu, xem xét các yếu tố ảnh hưởng đến khả năng sinh lời của tài sản cụ thể như sau:

ROA = Lợi nhuận sau thuế x Doanh thu thuần Doanh thu thuần Tài sản trung bình Hay: ROA = Tỷ suất sinh lời trên doanh thu x Số vòng quay của tài sản.
Trong đó ROA chịu tác động bởi hai yếu tố: tỷ suất sinh lời trên doanh thu và hiệu suất sử dụng tài sản. Các doanh nghiệp muốn đạt ROA cao, do đó cần có tỷ suất sinh lời trên doanh thu cao và hiệu suất sử dụng tài sản cao. Số vòng quay của tài sản càng cao chứng tỏ sức sản xuất của các tài sản càng nhanh.
Còn muốn tăng tỷ suất sinh lời trên doanh thu thì doanh nghiệp cần có các biện pháp làm giảm chi phí bằng cách phân tích những yếu tố cấu thành đến tổng chi phí để có biện pháp phù hợp và tìm mọi biện pháp để nâng cao doanh thu giảm các khoản giảm trừ.

Trong thực tế, tổng doanh thu thuần và tổng tài sản trung bình có mối quan hệ mật thiết và cùng chiều. Nếu doanh nghiệp muốn tăng vòng quay của tài sản thì cần phải phân tích các yếu tố có liên quan, phát hiện các mặt tích cực, tiêu cực của từng yếu tố để có biện pháp nâng cao số vòng quay tài sản, góp phần nâng cao khả năng sinh lời.

Khi nghiên cứu khả năng sinh lời của tài sản cũng cần quan tâm đến mức tăng của vốn chủ sở hữu bởi số vòng quay của tài sản trung bình và sức sinh lời của doanh thu thuần là hai yếu tố không phải lúc nào cũng tăng ổn định. Vì vậy, doanh nghiệp muốn tăng lợi nhuận thì cần phải đầu tư thêm, tức là kết hợp tăng vốn chủ sở hữu và tăng những nguồn tài trợ từ bên ngoài.

Trong thực tế, một doanh nghiệp nếu đạt tỷ suất sinh lời trên doanh thu cao thường có hiệu suất sử dụng tài sản thấp và ngược lại. Nguyên nhân là do nếu cả hai yếu tố tỷ suất sinh lời trên doanh thu và hiệu suất sử dụng tài sản cùng cao thì ROA sẽ rất cao, tức là ngành kinh doanh hấp dẫn, từ đó có thể lôi cuốn nhiều doanh nghiệp khác cùng kinh doanh, làm mức cạnh tranh tăng cao, vì vậy sẽ kéo một trong hai yếu tố tỷ suất sinh lời trên doanh thu hoặc hiệu suất sử dụng tài sản giảm xuống Mô hình Dupont dùng để nghiên cứu, xem xét các yếu tố ảnh hưởng đến khả năng sinh lời của vốn chủ sở hữu cụ thể như sau:

ROE = Lợi nhuận sau thuế x Doanh thu thuần x Tài sản trung bình Doanh thu thuần Tài sản trung bình VCSH trung bình Hay: ROE = Tỷ suất sinh lời trên doanh thu x Số vòng quay của tài sản x Hệ số tài sản so với vốn chủ sở hữu Mô hình trên cho thấy để có ROE cao chúng ta cần có tỷ suất sinh lời trên doanh thu cao, số vòng quay tài sản nhiều và hệ số tài sản trên vốn chủ sở hữu cao. Tỷ suất lợi nhuận thuần và số vòng quay tài sản là các yếu tố tích cực tác động tới ROE vì các chỉ tiêu này thể hiện khả năng sinh lời và hiệu suất sử dụng tài sản của doanh nghiệp. Hệ số tài sản trên vốn chủ sở hữu có mặt tích cực thể hiện đòn bẩy tài chính và mặt tiêu cực thể hiện rủi ro tài chính của doanh nghiệp. Mặt khác, khi phân tích về ROE chúng ta cần thận trọng xem xét từng yếu tố tác động đến ROE. ROE tăng không hẳn do DN hoạt động hiệu quả hơn, mà có thể do doanh nghiệp gánh chịu rủi ro tài chính cao hơn nên phát huy tác dụng của đòn bẩy tài chính. Vì vậy, doanh nghiệp muốn nâng cao ROE thì có thể tác động vào ba yếu tố: hệ số tài sản so với vốn chủ sở hữu, số vòng quay tài sản và tỷ suất sinh lời trên doanh thu.

### 2.1.2 Một số lý thuyết có liên quan

#### 2.1.2.1 Lý thuyết cấu trúc vốn M&M

Lý thuyết của Modigliani-Miller (1958) là lý thuyết thuyết nền tảng về cấu trúc vốn của doanh nghiệp, để các nhà nghiên cứu xây dựng nên lý thuyết hiện đại của cấu trúc vốn sau này. Trong nghiên cứu, Modigliani-Miller đưa ra 2 mệnh đề tương ứng nghiên cứu doanh nghiệp hoạt động trong môi trường không thuế và có thuế.

- Mệnh đề Modigliani-Miller 1, trong một thị trường cạnh tranh hoàn hảo, không thuế doanh nghiệp, thì giá trị doanh nghiệp có sử dụng nợ vay và không nợ vay là như nhau. Hay nói cách khác, cấu trúc vốn của doanh nghiệp không phải là yếu tố tại nên giá trị của nó, vì vậy doanh nghiệp có thể sử dụng các nguồn vốn mà không phải quan tâm nguồn vốn đó đến từ nợ hay vốn chủ sở hữu.

- Mệnh đề Modigliani-Miler 2 hình thành từ mệnh đề trên, với giả định có thuế, giá trị doanh nghiệp không nợ vay sẽ thấp hơn doanh nghiệp có nợ vay vì được hưởng lợi ích từ tấm chắn thuế.

Tuy nhiên, cả 2 mệnh đề Modigliani-Miller đều đặt giả định rằng, thị trường cạnh tranh hoàn hảo, không có chi phí giao dịch cũng như không có chi phí kiệt quệ tài chính. Đây là một điều rất phi thực tế.

Lựa chọn cấu trúc vốn của các công ty là một trong những vấn đề quan trọng nhất trong tài liệu tài chính doanh nghiệp. Trước năm 1958, cách tiếp cận truyền thống là lý thuyết cấu trúc vốn chiếm ưu thế. Cách tiếp cận truyền thống khẳng định rằng có một cơ cấu vốn nợ và vốn chủ sở hữu nhằm giảm thiểu chi phí sử dụng vốn bình quân gia quyền và do đó tối đa hóa giá trị doanh nghiệp. Vì nợ là một nguồn rẻ hơn, bằng cách tăng tỷ trọng của nó, có thể giảm tỷ trọng chi phí sử dụng vốn bình quân. Chiết khấu dòng tiền dự kiến trong tương lai cho các chủ sở hữu nợ và vốn chủ sở hữu, theo chi phí bình quân gia quyền thấp hơn là vốn, làm tăng giá trị doanh nghiệp.

#### 2.1.2.2 Lý thuyết trật tự phân hạng

Lý thuyết trật tự phân hạng được đề xuất bởi Myers và Majluf (1984) để giải thích lý do tại sao các doanh nghiệp có lợi nhuận lại đi vay ít hơn. Lý thuyết trật tự phân hạng dựa trên giả thuyết thông tin bất đối xứng lập luận rằng các nhà quản lý biết nhiều hơn các nhà đầu tư bên ngoài về lợi nhuận và triển vọng của một doanh nghiệp. Vì các nhà quản lý biết rõ hơn về triển vọng của công ty họ so với bên ngoài các nhà đầu tư. Nếu nguồn vốn nội bộ không đủ, các công ty phát hành nợ trước và phát hành vốn chủ sở hữu chỉ là phương sách cuối cùng. Trật tự phân hạng này phát sinh vì vấn đề nợ ít có khả năng được giải thích hơn là vấn đề vốn chủ sở hữu. Bởi các nhà đầu tư bên ngoài như một tín hiệu xấu (Myers, 1984; Myers, 2001).

Lý thuyết trật tự phân hạng giải thích tại sao các công ty có lợi nhuận cao nhất thường vay ít hơn; không phải vì họ có mục tiêu thấp tỷ lệ nợ - theo lý thuyết trật tự phân hạng, họ không có tỷ lệ nợ mục tiêu - nhưng vì họ không cần nguồn tiền bên ngoài. Các công ty có lợi nhuận thấp hơn phát hành nợ bởi vì họ không có đủ nguồn vốn nội bộ để đầu tư vốn và bởi vì nợ đầu tiên được xếp theo thứ tự vay vốn bên ngoài (Myers, 2001; Brealey và cộng sự, 2009).

Nhìn chung, việc tài trợ vốn đầu tư từ nguồn vốn bên trong của doanh nghiệp không những mang lại lợi ích cho nhà quản trị mà còn lợi ích cho nhà đầu tư bên ngoài. Nợ cũng mang lại tín hiệu tốt cho nhà đầu tư khi nó báo cho họ biết là doanh nghiệp đang hoạt động hiệu quả. Vì chỉ có doanh nghiệp hoạt động nhiều lợi nhuận mới tự tin gia tăng nợ trong cấu trúc vốn của nó. Ngược lại, vốn chủ sở hữu lại truyền tải tín hiệu xấu khi nó làm cho nhà đầu tư bên ngoài nhận thấy công ty đang bị định giá cao quá mức trên thị trường. Kết quả là giá cổ phiếu của doanh nghiệp trên thị trường giảm ngay khi doanh nghiệp phát hành cổ phần mới. Xét cho cùng thì việc sử dụng quỹ theo trật tự: lợi nhuận giữ lại, nợ, vốn cổ phần giúp doanh nghiệp giữ sự kiểm soát của họ đối với doanh nghiệp, cắt giảm chi phí đại diện, và tránh xa các phản ứng tiêu cực của nhà đầu tư bên ngoài đối với giá cổ phiếu trên thị trường ngay khi có sự thông báo phát hành cổ phiếu mới (Hawawini and Viallet, 1999). Nói tóm lại, lý thuyết trật tự phân hạng được đưa ra nhằm mục đích giải thích tại sao hầu hết các doanh nghiệp có lợi nhuận lại có khuynh hướng sử dụng ít nợ trong cấu trúc vốn và tại sao doanh nghiệp lại sử dụng vốn chủ sở hữu chứ không phải nợ như là nguồn cuối cùng trong các nguồn tài trợ từ bên ngoài. Doanh nghiệp có lợi nhuận thường có nguồn lợi nhuận giữ lại lớn. Vì vậy, họ tài trợ cho dự án đầu tư từ nguồn bên trong. Trong khi đó, doanh nghiệp ít lợi nhuận sẽ sử dụng nợ để tài trợ cho dự án đầu tư và tích lũy nhiều nợ trong cấu trúc vốn.

Nhiều nghiên cứu đã tập trung vào việc giải thích các quyết định về cấu trúc vốn của các tập đoàn từ những năm 1960. Có rất nhiều nghiên cứu ủng hộ cả hai lý thuyết. Nguyên nhân của những kết quả mâu thuẫn này có thể được giải thích như sau: đằng sau sự lựa chọn cơ cấu vốn của các doanh nghiệp.
Một số công ty thích tỷ lệ nợ cao để kỷ luật và không để họ lãng phí dòng tiền tự do. Các công ty trưởng thành không có cơ hội đầu tư sinh lời có thể thích tỷ lệ nợ cao hơn để chuyển tiền mặt dư thừa cho các nhà đầu tư. Mặt khác, các công ty tăng trưởng có thể chọn chủ yếu tài trợ vốn cổ phần vì chúng có quá nhiều giá trị để mất trong trường hợp phá sản (Myers, 2001).

#### 2.1.2.3 Lý thuyết đánh đổi tĩnh (STO)

Lý thuyết đánh đổi, xuất phát từ các nghiên cứu của Modigliani và Miller (1958), lập luận rằng các công ty xác định cấu trúc vốn của họ tại một điểm mà lợi ích từ việc đi vay và các chi phí của kiệt quệ tài chính và phá sản ở trạng thái cân bằng. Nói cách khác, tối ưu hóa cấu trúc tài chính của các công ty liên quan đến sự cân bằng trong một giai đoạn duy nhất giữa lợi thế của nợ và tài chính chi phí kiệt quệ và phá sản (Kraus và Litzenberger, 1973). Phiên bản tiêu chuẩn này của lý thuyết đánh đổi được gọi là lý thuyết đánh đổi tĩnh.
Cũng có lý thuyết đánh đổi động lập luận rằng đòn bẩy mục tiêu thay đổi theo thời gian do thực tế rằng các đặc điểm của công ty và điều kiện thị trường thay đổi theo thời gian (Fischer và cộng sự, 1989). Lý thuyết đánh đổi dự đoán khả năng mắc nợ vừa phải đối với các công ty. Nó dự đoán rằng tỷ lệ nợ mục tiêu khác nhau giữa các công ty. Các công ty có tài sản an toàn, hữu hình và nhiều thu nhập nên có tỷ lệ nợ mục tiêu cao hơn các công ty có tài sản vô hình, rủi ro. Các công ty không sinh lời với các tài sản vô hình, rủi ro phải dựa vào nguồn vốn chủ sở hữu (Myers, 2001).

Lý thuyết đánh đổi giải thích thành công nhiều ngành khác biệt trong cấu trúc vốn. Lý thuyết đánh đổi cung cấp một công thức cụ thể để xác định cơ cấu vốn tối ưu, chi phí phá sản và chi phí đại diện đến việc xác định cơ cấu vốn.
Lý thuyết đánh đổi cho rằng, các công ty có nợ vay quá nhiều, không thể trả bằng tiền mặt trong vòng một vài năm, nên phát hành cổ phần, hạn chế cổ tức, hay bán bớt tài sản để huy động tiền mặt nhằm tái cấu trúc vốn. Mặt khác, lý thuyết đánh đổi không thể giải thích tại sao một số các công ty thành công phát triển với ít nợ. Mặc dù lý thuyết đánh đổi dự đoán rằng lợi nhuận cao có nghĩa là khả năng trả nợ nhiều hơn, và do đó tỷ lệ nợ cao hơn, một số công ty hoạt động rất thành công với tỷ lệ nợ rất thấp (Brealey và cộng sự, 2009).

#### 2.1.2.4 Lý thuyết lợi thế kinh tế theo quy mô

Theo Adam Smith (1776) là người đầu tiên xác định phân công lao động và chuyên môn hóa cao là hai yếu tố giúp doanh nghiệp đạt được tính kinh tế theo quy mô.

Tiếp sau quan điểm của Adam Smith, Alfred Marshall (1890) tiến một bước cao hơn khi phân biệt sự khác nhau giữa tính kinh tế theo qui mô bên trong và bên ngoài (internal and external economies of scale). Ông cũng đưa ra các nguyên nhân dẫn đến tính kinh tế theo qui mô và tính phi kinh tế theo qui mô.

Theo Paul Krugman (1980) trong cuốn “Scale Economies, Product Differentiation, and the Pattern of Trade”. Cuốn sách này đề cập đến 3 yếu tố làm thay đổi chi phí sản xuất sản phẩm và tạo lợi thế cho các doanh nghiệp bao gồm tính kinh tế theo qui mô, sự khác biệt sản phẩm và các kênh phân phối sản phẩm.

Theo nghiên cứu của Karsten Junius (1997) về tính kinh tế theo quy mô để tìm ra các yếu tố ảnh hưởng đến tính kinh tế theo quy mô bên trong và bên ngoài dựa trên các nghiên cứu đã có về chủ đề này trên thế giới. Kết quả là khi quy mô thay đổi thì tính kinh tế theo qui mô sẽ khác nhau.

#### 2.1.2.5 Lý thuyết tín hiệu (Signalling Theory)
Cả nhà quản trị và nhà đầu tư bên ngoài có thể có cùng sự tiếp cận đối với thông tin bên trong công ty. Tuy nhiên, trên thực tế, nhà quản trị thường hiểu doanh nghiệp của họ tốt hơn là nhà đầu tư bên ngoài bởi vì họ trực tiếp quản lý hoạt động của doanh nghiệp. Sự khác biệt về thông tin giữa hai đối tượng này làm giá thị trường của doanh nghiệp bị thiên lệch. Để giải quyết vấn đề này, nhà quản trị cần phải chia sẻ thông tin với người bên ngoài để họ có thể có sự đo lường chính xác đối với giá trị thực sự của doanh nghiệp. Tuy nhiên, thông tin sẵn có đối với cổ đông hiếm khi hoàn chỉnh, chính xác, và kịp thời. Trong trường hợp này, sự tăng trưởng là cách để truyền tải thông tin về hiệu quả quản lý doanh nghiệp để đánh giá doanh nghiệp (Baskin and Miranti, 1997). Lý thuyết tín hiệu thị trường giả định nhà quản trị sở hữu thông tin bên trong doanh nghiệp và có động lực để đưa thông tin này tới thị trường và không có tín hiệu giả trên thị trường. Theo lý thuyết này, sự gia tăng trong doanh thu đưa ra tín hiệu tốt cho lợi nhuận của doanh nghiệp trong tương lai và giá thị trường sẽ phản ứng một cách có lợi. Trong khi đó công ty không tăng trưởng sẽ mang tín hiệu xấu đối với doanh nghiệp. Lintner (1956) và Lipson et al., (1998) ủng hộ lý thuyết này bằng giả định doanh nghiệp có thể tăng trưởng ổn định duy trì lợi nhuận tốt hơn.

## 2.2 TỔNG QUAN TÀI LIỆU

### 2.2.1 Các nghiên cứu liên quan trên thế giới

Sivathaasan (2013) đã nghiến cứu các yếu tố quyết định đến khả năng sinh lời của các công ty sản xuất được niêm yết ở Sở giao dịch chứng khoán Colombo, Sri Lanka. Số liệu được sử dụng là các công ty sản xuất được niêm yết trên Sở giao dịch Colombo trong 5 năm từ 2008 đến 2012. Nghiên cứu thông qua 2 phương pháp thống kê mô tả và phân tích hồi quy đa biến để chứng minh các yếu tố ảnh hưởng đến tỷ suất sinh lời trên tổng tài sản bao gồm cấu trúc vốn, vốn lưu động, lá chắn thuế, quy mô công ty, tốc độ tăng trưởng. Kết quả nghiên cứu cho thấy cấu trúc vốn và lá chắn thuế có tác động thuận chiều đáng kể đến khả năng sinh lời, còn các biến độc lập còn lại như vốn lưu động, tốc độ tăng trưởng và quy mô của công ty không tác động đến khả năng sinh lời.

Murugesu (2013) đã thực hiện đo lường ảnh hưởng của nợ đến khả năng sinh lời của các công ty thuộc lĩnh vực khách sạn được niêm yết tại SriLanka.
Mẫu được chọn là 11 công ty về lĩnh vực khách sạn được niêm yết trên Sở giao dịch chứng khoán Colombo tại SriLanka trong 5 năm từ 2008 đến 2012.
Trong đó, các yếu tố nợ tác động đến tỷ suất sinh lời trên tổng tài sản bao gồm nợ ngắn hạn trên tổng tài sản, nợ dài hạn trên tổng tài sản, tổng số nợ phải trả trên tổng tài sản. Qua phân tích hồi quy đa biến đã kết luận nợ dài hạn không tác động đến khả năng sinh lời của các công ty thuộc lĩnh vực khách sạn, chỉ có nợ ngắn hạn và tổng nợ phải trả trên tổng tài sản có tác động đến khả năng sinh lời của các công ty. Trong đó nợ ngắn hạn có mối quan hệ ngược chiều với khả năng sinh lời, tổng nợ phải trả trên tổng tài sản cũng có mối quan hệ ngược chiều với khả năng sinh lời.

Angahar and Alematu (2014) về tác động của vốn lưu động đối với khả năng sinh lời của nền công nghiệp xi măng ở Nigeria với phương pháp nghiên cứu được sử dụng ở đây là thống kê mô tả và phân tích hồi quy đa biến. Mẫu được chọn là 4 trên 5 công ty ngành xi măng được niêm yết trên Sở giao dịch chứng khoán Nigeria trong 8 năm từ 2002 đến 2009. Trong đó, thang đo các yếu tố ảnh hưởng đến tỷ suất sinh lời trên tổng tài sản như thời gian thu tiền bình quân, thời gian lưu kho bình quân, độ dài chu kỳ vận động của vốn, hệ số nợ trên tài sản. Kết quả nghiên cứu cho thấy độ dài chu kỳ vận động của vốn tác động cùng chiều đến khả năng sinh lời của các công ty xi măng ở Nigeria.

Tailab (2014) đã phân tích các yếu tố ảnh hưởng đến khả năng sinh lời của các công ty phi tài chính tại Mỹ bằng cách lấy dữ liệu của 100 công ty phi tài chính được niêm yết và dẫn đầu trong bảng xếp hạng 500 công ty lớn nhất tại Mỹ (Fortune 500) qua 5 năm từ năm 2009 đến năm 2013. Trong đó, các yếu tố tác động đến tỷ suất sinh lời trên tổng tài sản bao gồm đòn bẩy tài chính, thanh khoản, hàng tồn kho, tốc độ tăng trưởng doanh số bán hàng, tổng tài sản, tổng doanh thu bán hàng, tuổi của công ty. Qua phương pháp thống kê mô tả và hồi quy đa biến có thể kết luận rằng: Đòn bẩy tài chính, hàng tồn kho, tốc độ tăng trưởng doanh số bán hàng và tuổi của công ty có ảnh hưởng ngược chiều đáng kể với khả năng sinh lời của các công ty phi tài chính, trong khi thanh khoản và quy mô về tổng doanh thu bán hàng có ảnh hưởng thuận chiều với khả năng sinh lời của các công ty. Tuy nhiên, một mối quan hệ ngược chiều không đáng kể đã được tìm thấy giữa quy mô về tổng tài sản với khả năng sinh lời của các công ty phi tài chính tại Mỹ.

Amiri (2014) đã thông qua phương pháp hồi quy để đánh giá, phân tích dữ liệu về các khía cạnh tác động đến khả năng sinh lời của các 93 công ty được niêm yết trên sàn chứng khoán Tehran sau khi loại bỏ hệ thống các ngân hàng và công ty bảo hiểm và tài chính trung gian trong các chu kỳ 2005 –
2009. Nghiên cứu đã xem xét tác động các đặc điểm như tổng nợ ngắn hạn trên tổng tài sản, quy mô, tỷ lệ tăng trưởng doanh thu đối với tỷ suất sinh lời trên tổng tài sản. Kết quả đã chỉ ra rằng quy mô công ty và tăng trưởng doanh số bán hàng có mối quan hệ cùng chiều đến tỉ suất sinh lợi.

Iqbal and Zhuquan (2015) đã nghiên cứu các yếu tố ảnh hưởng đến khả năng sinh lời đối với 85 công ty niêm yết trên sàn giao dịch chứng khoán Karachi trong khoảng thời gian 6 năm từ 2008 đến 2013. Kết quả thực nghiệm của nghiên cứu khẳng định rằng khả năng sinh lời có thể được tăng lên bằng cách giảm thiểu hoặc rút ngắn độ dài chu kỳ vận động của vốn trong các công ty tại Pakistan. Kết quả cũng cho thấy rằng quy mô công ty, tăng trưởng của doanh thu có một tác động tích cực đáng kể đến khả năng sinh lời của công ty.

Muhammad et al., (2022) đã nghiên cứu các yếu tố quyết định lợi nhuận của các công ty khai thác mỏ niêm yết trên Sở giao dịch chứng khoán Indonesia từ năm 2015 đến 2019. Các yếu tố quyết định lợi nhuận được nghiên cứu trong nghiên cứu bao gồm Thanh khoản, Quy mô công ty, Đòn bẩy và Cơ cấu tài sản với ROA là đại diện của lợi nhuận. Qua hồi quy dữ liệu bảng với Mô hình hiệu ứng cố định cho thấy: Thanh khoản và quy mô công ty có tác động ngược chiều đến tỉ suất sinh lợi của doanh nghiệp; Đòn bẩy có ảnh hưởng ngược chiều đến khả năng sinh lời.

Mismiwati et al., (2023) đã tiến hành thực nghiệm đo lường tác động của tính thanh khoản và đòn bẩy đến tỷ suất sinh lợi của các Công ty khai thác mỏ trong Tiểu ngành Khai thác than được niêm yết trên Sở giao dịch chứng khoán Indonesia trong giai đoạn 2018-2022. Nghiên cứu đã thu thập 93 quan sát bao gồm 18 công ty được sử dụng làm mẫu sử dụng báo cáo tài chính của công ty làm dữ liệu thứ cấp. Bằng phân tích hồi quy dữ liệu bảng kết quả cho thấy Thanh khoản và Đòn bẩy đồng thời ảnh hưởng ngược chiều đến Khả năng sinh lời của các công ty khai thác mỏ thuộc tiểu ngành khai thác than giai đoạn

### 2.2.2 Các nghiên cứu liên quan trong nước

Quang Minh Nhựt và Lý Thị Phương Thảo (2014) đã phân tích các nhân tố ảnh hưởng đến hiệu quả hoạt động của 58 doanh nghiệp bất động sản niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam trong 3 năm (2011, 2012, 2013).
Kết quả chỉ ra rằng, nếu doanh nghiệp bất động sản có tỷ lệ nợ vay và tài sản cố định càng cao thì hoạt động càng kém hiệu quả. Ngược lại, tỷ lệ cổ phiếu quỹ và việc chi cho công tác bán hàng cũng như quản lý doanh nghiệp hầu như có tác động tích cực đến hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp. Nghiên cứu còn chỉ ra rằng một doanh nghiệp bất động sản sẽ có hiệu quả cao nếu thời gian hoạt động của nó càng lớn.
Chu Thị Thu Thủy, Nguyễn Thanh Huyền và Ngô Thị Quyên (2015) đã xem xét các yếu tố ảnh hưởng đến hiệu quả tài chính của doanh nghiệp từ đó đưa ra một số gợi ý đối với các nhà quản trị để nâng cao hiệu quả tài chính.
Nghiên cứu sử dụng số liệu của 230 doanh nghiệp cổ phần phi tài chính niêm yết trên Sở giao dịch chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh (HOSE) giai đoạn năm 2011-2013 trong 14 ngành. Kết quả chỉ ra rằng đòn bẩy tài chính và qui mô doanh nghiệp tác động tiêu cực đến hiệu quả tài chính trong khi khả năng thanh toán nhanh có tác động tích cực đến hiệu quả tài chính.

Đặng Thị Hương và Nguyễn Thị Hồng Nga (2018) đã đo lường các yếu tố tác động đến hiệu quả hoạt động của 154 doanh nghiệp xây dựng Việt Nam niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam từ năm 2012-2016. Với hiệu quả hoạt động kinh doanh được đo bằng thước đo ROA. Kết quả nghiên cứu đã cho thấy các doanh nghiệp có thời gian hoạt động lâu hơn sẽ có tỷ suất sinh lợi cao hơn, vòng quay tổng tài sản lớn hơn sẽ tạo hiệu quả sinh lợi cao hơn, những doanh nghiệp có khả năng thanh toán hiện hành cao sẽ giúp doanh nghiệp tăng tỷ suất sinh lợi trên tổng tài sản.

Phạm Thu Hiền và Nguyễn Nhật Hà (2020) đã nghiên cứu các yếu tố tác động đến khả năng sinh lời của các doanh nghiệp ngành dệt may niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam giai đoạn 2009 - 2018. Kết quả nghiên cứu cho thấy quy mô doanh nghiệp, thời gian hoạt động của doanh nghiệp, tăng trưởng doanh thu, khả năng thanh toán, và vòng quay tổng tài sản có tác động tích cực đến khả năng sinh lời của doanh nghiệp. Ngược lại, đòn bẩy tài chính và mức độ tập trung thị trường lại tác động ngược chiều đến khả năng sinh lời.

Ngô Thị Hằng và Nguyễn Thị Thùy Linh (2020) đã nghiên cứu các nhân tố ảnh hưởng tới khả năng sinh lời của doanh nghiệp bất động sản Việt Nam:
Ứng dụng mô hình tác động ngẫu nhiên và tác động cố định. Qua kiểm định mô hình tác động ngẫu nhiên và mô hình tác động cố định nghiên cứu định lượng 27 doanh nghiệp ngành niêm yết trên sàn chứng khoán Hồ Chí Minh giai đoạn 2010-2019, nghiên cứu đã tìm thấy mối liên hệ giữa đòn bẩy tài chính, quy mô doanh nghiệp, thời gian hoạt động của doanh nghiệp có ảnh hưởng tích cực tới khả năng sinh lời của doanh nghiệp.

Lê Thị Thanh Mỹ & Lê Thị Thanh Thật (2021) Với dữ liệu được thu thập từ Báo cáo tài chính đã được kiểm toán của 38 doanh nghiệp ngành xây dựng niêm yết trên Sở giao dịch chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh và Sở giao dịch chứng khoán Hà Nội trong 5 năm 2015-2019, cùng với các mô hình nghiên cứu bao gồm hồi quy nhỏ nhất, mô hình sai phân bậc 1, mô hình tác động cố định, mô hình tác động ngẫu nhiên và mô hình momen tổng quát, nhóm tác giả đã kiểm định mối quan hệ giữa vốn hoạt động thuần với khả năng sinh lời thông qua hai chỉ tiêu là hệ số đảm nhiệm vốn hoạt động thuần (WCR) và ROA. Kết quả phân tích cho thấy rằng giữa hệ số đảm nhiệm vốn hoạt động thuần (WCR) và khả năng sinh lời của đơn vị có mối quan hệ phi tuyến tính, cụ thể là theo hình chữ U ngược và tại đó sẽ có một giá trị của WCR mà khả năng sinh lời của doanh nghiệp là tối ưu nhất.

Lại Cao Mai Phương (2021) để đo lường các yếu tố ảnh hưởng đến lợi nhuận thông qua tỷ suất sinh lời của doanh nghiệp. Nghiên cứu đã dựa trên báo cáo tài chính theo quý của 26 doanh nghiệp ngành điện trên thị trường chứng khoán Việt Nam trong giai đoạn 2016-2020. Nghiên cứu sử dụng các kiểm định chỉ ra rằng, mô hình GLS là phù hợp nhất và kết quả cho thấy tốc độ tăng trưởng, quy mô doanh nghiệp và tính thanh khoản đều có tác động cùng chiều với lợi nhuận.

Lê Văn Tuấn và Nguyễn Kim Quốc Trung, Ngô Nhật Phương Diễm, Nguyễn Thị Chi (2022) bằng việc sử dụng phương pháp nghiên cứu định lượng (bình phương tối thiểu tổng quát khả thi – FGLS), bài viết đã xác định sáu yếu tố tác động đến hiệu quả tài chính của 80 doanh nghiệp niêm yết trên Sở Giao dịch chứng khoán Thành phố Hồ Chí Minh từ 2009 đến 2019 (880 quan sát). Các nhân tố này mang ý nghĩa thống kê ở mức 5%, bao gồm: quy mô doanh nghiệp, độ tuổi, tỷ lệ đòn bẩy, tăng trưởng doanh thu, tổng sản phẩm quốc nội và tỷ lệ lạm phát. Đồng thời, mức độ tác động của các yếu tố tác động đến hiệu quả tài chính của các doanh nghiệp được ước lượng là khác nhau.

Nguyễn Thị Phan Thu và Nguyễn Thị Huỳnh Anh (2024) đã xem xét mối quan hệ giữa nghiên cứu các yếu tố nội bộ công ty và khả năng sinh lời của 30 công ty niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam từ năm 2020 đến năm 2022. Các yếu tố được đưa vào xem xét bao gồm tốc độ tăng trưởng doanh thu, đòn bẫy tài chính chính, quy mô doanh nghiệp, tỷ lệ thanh toán hiện tại. Kết quả hồi quy cho thấy đòn bẫy có tác động tiêu cực mạnh đến cả ROA và ROE. Hai yếu tố còn lại, quy mô, tỷ lệ thanh toán hiện tại có tác động nhưng không đáng kể về mặt thống kê.

### 2.2.3 Đánh giá tổng quan các nghiên cứu có liên quan

Qua các nghiên cứu trên đều cho thấy vai trò quan trọng của tỷ suất sinh lợi trong quá trình xem xét lợi suất nhà đầu tư hoặc hiệu quả hoạt động của các doanh nghiệp niêm yết. Mặc dù, các nghiên cứu đều có cùng gốc độ xem xét hiệu quả hoạt động doanh nghiệp nhưng ở các nhóm ngành khác nhau và thị trường hoạt động khác nhau đã cho thấy chiều hướng ảnh hưởng khác nhau ở cùng một yếu tố. Ngoài ra, các nghiên cứu được thực hiện ở nhiều nhóm ngành khác nhau nhưng lĩnh vực sản xuất thép vẫn chưa được các nhà nghiên cứu quan tâm thực nghiệm. Tuy nhiên, các kết quả nghiên cứu đã làm cơ sở để nghiên cứu xây dựng các biến ảnh hưởng đến tỉ suất sinh lợi của các doanh hiện nay. Mặc dù tại Việt Nam Lại Cao Mai Phương (2021) đã thực hiện đối với lĩnh vực sản xuất thép nhưng chỉ dừng lại ở giai đoạn 2016 đến 2022 chưa xem xét thời gian khủng hoảng trầm trọng của đại dịch covid-19 trong giai đoạn 2021 và hoạt động phục hồi sau dịch năm 2022. Trên cơ sở đó, nhằm cập nhật những thay đổi của thị trường nói chung và ngành thép nói riêng cho ngành thép hiện nay làm cơ sở cho nghiên cứu được thực hiện.

# CHƯƠNG 3
PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU

## 3.1 PHƯƠNG PHÁP THU THẬP SỐ LIỆU

Để có thể phát hiện và đo lường tốt hơn các tác động mà chúng ta không thể quan sát được. Nghiên cứu đã tận dụng lợi thế về mặt thông tin công khai các Báo cáo thường niên và Báo cáo tài chính trong giai đoạn từ năm 2016 đến 2022 đã được kiểm toán và công bố định kỳ của các doanh nghiệp sản xuất thép từ website: cafeF.vn được đưa vào nghiên cứu thông qua dữ liệu bảng.

Đối với phạm vi nghiên cứu, tổng thể các doanh nghiệp cổ phần thép niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam không quá lớn. Để tăng độ tin cậy cho kết quả nghiên cứu và tính khoa học của đề tài. Tác giả quyết định thu thập toàn bộ công ty thép niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam. Sau đó, chỉ loại bỏ các công ty không đạt yêu cầu. Số công ty đạt yêu cầu trong bộ dữ liệu bao gồm 24 doanh nghiệp được sử dụng trong nghiên cứu. Tuy nhiên, có nhiều nghiên cứu đã dựa trên một số cách tiếp cận từ nhiều tác giả khác nhau để xác định kích thước mẫu nghiên cứu tối thiểu như theo công thức của Slovin (1960), Comrey và Lee (1992), Hoàng Trọng và Chu Nguyễn Mộng Ngọc (2008). Mặc dù nghiên cứu toàn bộ 24 doanh nghiệp cổ phần théo trên thị trường chứng khoán Việt Nam nhưng số quan sát thu thập cần đảm bảo kích thuơvs tối thiểu trong phân tích hồi quy. Theo Tabachnick và cộng sự (1996) đề xuất cỡ mẫu tối thiểu cần đạt được tính dựa trên số biến độc lập trong mô hình được xác định theo công thức là n=50 + 8*m quan sát. Vì vậy, với mô hình nghiên cứu với 6 biến nên số quan sát tối thiểu tương ứng với công thức trên sẽ là 98 quan sát. Với phạm vi thời gian dữ liệu 7 năm từ 2016 đến 2022 được đưa với phân tích với cỡ mẫu 24 doanh nghiệp số quan sát sẽ là 120 quan sát đảm bảo đáp ứng điều kiện cỡ mâu tối thiểu để phân tích hồi quy với mô hình được xây dựng.

## 3.2 PHƯƠNG PHÁP PHÂN TÍCH SỐ LIỆU

### 3.2.1 Đối với mục tiêu 1: Phân tích kết quả kinh doanh của doanh nghiệp sản xuất thép đang niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt
Nam, từ năm 2016 – 2022 Phương pháp thống kê mô tả là phương pháp dùng tổng hợp các phương pháp đo lường, mô tả và trình bày số liệu được ứng dụng vào lĩnh vực kinh tế.
Đề tài đã sử dụng phương pháp thống kê mô tả để đánh giá thực trạng việc sản xuất kinh doanh của các doanh nghiệp ngành thép được niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam.

Các chỉ số thống kê được sử dụng trong phân tích bao gồm: giá trị nhỏ nhất, giá trị lớn nhất, trung bình và độ lệch chuẩn để mô tả thông tin đã thu thập từ các doanh nghiệp làm cơ sở để phân tích, kết luận và nhận xét tổng quan về các doanh nghiệp thép được đưa vào nghiên cứu.

### 3.2.2 Đối với mục tiêu 2: Nghiên cứu các nhân tố nào ảnh hưởng đến khả năng sinh lời của các doanh nghiệp ngành thép niêm yết trên sàn chứng khoán

Hệ số tương quan Pearson được tác giả sử dụng trong nghiên cứu nhằm đo lường mức độ tương quan tuyến tính giữa các cặp biến trong thang đo các yếu tố sử dụng được đưa vào mô hình. Hệ số tương quan Pearson (r) sẽ nhận giá trị từ +1 đến -1.
Nxy −xy 𝑟= √(Nx2 −(x)2)(Ny2 −(y)2) Trong đó:

N: Số cặp điểm Σxy = tổng các tích của các điểm được ghép nối Σx = tổng điểm x Σy = tổng điểm y Σx2 = tổng điểm x bình phương Σy2 = tổng điểm y bình phương Với r = 0 hai biến trong hệ số không có quan hệ tương quan tuyến tính.
Với r = 1 hoặc r = -1 hai biến trong hệ số có quan hệ tương quan tuyến tính tuyệt đối. Nếu r <0 hệ số tương quan âm. Điều này đồng nghĩa với việc giá trị 2 biến phụ thuộc sẽ đối lập nhau. Nếu r >0: Hệ số tương quan dương. Điều này đồng nghĩa với việc giá trị 2 biến phụ thuộc nhau song hành nhau. Theo Andy Field (2009), nếu các cặp biến có lrl < 0,3 thì các cặp biến đó có mối tương quan rất yếu và yếu, còn khi lrl < 0,5 thì các cặp biến đó có mối tương quan trung bình, nếu lrl > 0,5 có sự tương quan mạnh. Điều kiện để tương quan có ý nghĩa là giá trị sig. <0.05. Tương quan Pearson được phân tích nhằm thông qua mối quan hệ tuyến tính của các cặp biến để kiểm tra hiện tượng đa cộng tuyến của các cặp biến tương ứng. Đồng thời, định lượng mức độ của mối quan hệ tuyến tính giữa các biến trong thang đo lên tỉ suất sinh lợi được đưa vào nghiên cứu.

Mô hình ảnh hưởng cố định (FEM): Với giả định mỗi công ty đều có những đặc điểm riêng biệt có thể ảnh hưởng đến tỉ suất sinh lợi của các doanh nghiệp, FEM phân tích mối tương quan này giữa phần dư của mỗi đơn vị với các biến trong mô hình qua đó kiểm soát và tách ảnh hưởng của các đặc điểm riêng biệt (không đổi theo thời gian) ra khỏi các biến ảnh hưởng đến tỉ suất sinh lợi để nghiên có thể ước lượng những ảnh hưởng thực (net effects) của các yếu tố đến tỉ suất sinh lợi của doanh nghiệp.

Phương trình hồi quy của mô hình tác động cố định được xây dựng như sau:

ROA = β1SIZE𝑖𝑡 + β2AGE𝑖𝑡 + β3GROWTH𝑖𝑡 + β4LIQ𝑖𝑡 +β5LEV𝑖𝑡 + β6AT𝑖𝑡 + αi+ uit ROE = β1SIZE𝑖𝑡 + β2AGE𝑖𝑡 + β3GROWTH𝑖𝑡 + β4LIQ𝑖𝑡 +β5LEV𝑖𝑡 + β6AT𝑖𝑡 + αi+ uit Trong đó: β1 … β6: là hệ số của các biến độc lập tương ứng; i: là doanh nghiệp thứ i; uit: là nhiễu trắng (sai số); αi: là hệ số chặn theo đối tượng (doanh nghiệp) i.

Mô hình ảnh hưởng ngẫu nhiên (REM): Trong mô hình cũng có thể xảy ra tác động của sự khác biệt giữa các các chủ thể doanh nghiệp là ngẫu nhiên và không tương quan với dự đoán hoặc biến độc lập có trong mô hình.
Do đó, để ước lượng hiệu quả phần dư của mỗi công ty (không tương quan với biến trong mô hình) được xem là một biến giải thích mới.

Phương trình hồi quy của mô hình tác động ngẫu nhiên, được xây dựng như sau:

ROA = β1SIZE𝑖𝑡 + β2AGE𝑖𝑡 + β3GROWTH𝑖𝑡 + β4LIQ𝑖𝑡 +β5LEV𝑖𝑡 + β6AT𝑖𝑡 + αi + Ɛt + uit ROE = β1SIZE𝑖𝑡 + β2AGE𝑖𝑡 + β3GROWTH𝑖𝑡 + β4LIQ𝑖𝑡 +β5LEV𝑖𝑡 + β6AT𝑖𝑡 + α i+ Ɛt + uit Trong đó: β1 … β6: là hệ số của các biến độc lập tương ứng; i: là doanh nghiệp thứ i; uit: là nhiễu trắng (sai số);

Ɛt: đại diện cho tất cả các yếu tố không quan sát được thay đổi giữa các đối tượng thời gian; αi: là hệ số chặn theo đối tượng (doanh nghiệp) i.

Ngoài ra, kiểm định Hausman sẽ được sử dụng để lựa chọn phương pháp ước lượng phù hợp giữa hai phương pháp ước lượng tác động cố định và tác động ngẫu nhiên (Baltagi, 2008). Với kiểm định Hausman giả thuyết H0 cho rằng không có sự tương quan giữa sai số đặc trưng giữa các đối tượng với các biến giải thích Xit trong mô hình. Trong trường hợp giả thuyết H0 bị bác bỏ thì ước lượng tác động cố định là phù hợp hơn so với ước lượng tác động ngẫu nhiên. Ngược lại, chưa có đủ bằng chứng để bác bỏ H0 nghĩa là không bác bỏ được sự tương quan giữa sai số và các biến giải thích thì ước lượng tác động cố định không còn phù hợp và ước lượng ngẫu nhiên sẽ ưu tiên được sử dụng.

Dựa trên kết quả mô hình được chọn, nghiên cứu sử dụng kiểm định kiểm tra phương sai sai số thay đổi heteroskedasticity cho phù hợp với mô hình.
Trong đó, mô hình FEM dùng kiểm định wald để kiểm định, mô hình REM sử dụng kiểm định LM – Breusch and pagan Lagrangian Multiplier với phát biểu Ho: Phương sai qua các thực thể là không đổi. Dùng kiểm định Wooldridge được thực hiện nhằm kiểm tra hiện tượng tự tương quan trong mô hình với phát biểu Ho: Không có tương quan chuỗi.

Ước lượng OLS cho mô hình tác động ngẫu nhiên sẽ cho các tham số ước lượng không chệch nhưng lại không hiệu quả. Hơn nữa, các ước lượng của sai số chuẩn và do đó thống kê t sẽ không còn chính xác. Sở dĩ như vậy là vì ước lượng OLS bỏ qua sự tự tương quan trong thành phần sai số μit. Để kết quả ước lượng không chệch và hiệu quả, nghiên cứu sử dụng ước lượng GLS khả thi (FGLS) để khắc phục hiện tượng phương sai sai số thay đổi và tự tương quan trong mô hình nếu có.

### 3.2.3 Đối với mục tiêu 3: Đề xuất các hàm ý quản trị nhằm giúp các doanh nghiệp ngành thép có thể tối đa hóa lợi nhuận

Từ kết quả phân tích định lượng ở mục tiêu 1 (phương pháp thống kê mô tả) và mục tiêu 2 (phương pháp hồi quy đa biến cho dữ liệu bảng) tác giả làm căn cứ để đưa ra những giải pháp phù hợp.

## 3.3 MÔ HÌNH NGHIÊN CỨU VÀ GIẢ THUYẾT NGHIÊN CỨU

### 3.3.1 Mô hình nghiên cứu

Dựa trên lý thuyết lợi thế kinh tế theo quy mô cho thấy khi quy mô thay đổi ở các mức độ khác nhau thì tính kinh tế theo qui mô sẽ khác nhau. Đặc biệt ở lĩnh vực đầu tư sản xuất mức độ đầu tư lớn sẽ tạo được lợi thuế cạnh tranh và giảm chi phí biên trong sản xuất. Lợi thế kinh tế theo quy mô sẽ làm xuất hiện sinh lợi tăng theo quy mô ở cấp độ ngành. Sản lượng của ngành càng lớn thì giá sản phẩm mà doanh nghiệp sẵn sàng bán càng thấp tạo ra lợi thế về cạnh tranh. Một ngành với quy mô sản xuất lớn trong nền kinh tế sẽ có khuynh hướng hoạt động chi phí sản xuất trong những ngành này thấp. Do đó, có vai trò quan trọng trong vi mô đối với tỷ suất sinh lợi của doanh nghiệp. Theo cách tiếp cận trên Sivathaasan (2013), Tailab (2014), Amiri (2014), Iqbal and Zhuquan (2015), Muhammad et al (2022), Phạm Thu Hiền và Nguyễn Nhật Hà (2020), Ngô Thị Hằng và Nguyễn Thị Thùy Linh (2020), Lại Cao Mai Phương và ctv. (2021) và Nguyễn Thị Phan Thu và Nguyễn Thị Huỳnh Anh (2024) cho thấy trong thị trường tập trung, quy mô doanh nghiệp có ảnh hưởng đến khả năng sinh lời nhờ vào lợi thế kinh tế của quy mô. Lý thuyết trật tự phân hạng cho thấy việc tài trợ vốn đầu tư từ nguồn vốn bên trong của doanh nghiệp không những mang lại lợi ích cho nhà quản trị mà còn lợi ích cho nhà đầu tư bên ngoài. Nợ cũng mang lại tín hiệu tốt cho nhà đầu tư khi nó báo cho họ biết là doanh nghiệp đang hoạt động hiệu quả. Vì chỉ có doanh nghiệp hoạt động nhiều lợi nhuận mới tự tin gia tăng nợ trong cấu trúc vốn của nó. Ngược lại, vốn chủ sở hữu lại truyền tải tín hiệu xấu khi nó làm cho nhà đầu tư bên ngoài nhận thấy công ty đang bị định giá cao quá mức trên thị trường. Lý thuyết đánh đổi cấu trúc vốn cho rằng cấu trúc vốn của doanh nghiệp được xác định dựa trên sự đánh đổi giữa lợi ích của tấm chắn thuế (do lãi vay được khấu trừ thuế) và chi phí kiệt quệ tài chính. Khi doanh nghiệp vay càng nhiều nợ thì lợi ích của tấm chắn thuế càng lớn nhưng chi phí kiệt quệ tài chính cũng tăng theo. Vì vậy, chủ nợ cũng sẽ đòi hỏi một tỷ suất sinh lợi cao hơn. Do đó đòn bảy tài chính sẽ góp phần tăng hiệu quả tài chính của doanh nghiệp (Sivathaasan, 2013; Murugesu, 2013; Angahar and Alematu, 2014;
Tailab, 2014; Muhammad et al., 2022; Mismiwati et al., 2023; Phạm Thu Hiền và Nguyễn Nhật Hà, 2020; Ngô Thị Hằng và Nguyễn Thị Thùy Linh, 2020;
Nguyễn Thị Phan Thu và Nguyễn Thị Huỳnh Anh, 2024). Lý thuyết đánh đổi tĩnh là một trong những lý thuyết quan trọng trong lĩnh vực tài chính doanh nghiệp. Nó giúp các doanh nghiệp cân nhắc và đánh đổi giữa lợi ích và chi phí của các nguồn tài chính khác nhau để đưa ra quyết định về việc sử dụng vốn.
Do đó, tính thanh khoản sẽ ảnh hưởng đến tỷ suất sinh lợi của các doanh nghiệp (Tailab, 2014; Muhammad et al, 2022; Mismiwati et al., 2023; Đặng Thị Hương và Nguyễn Thị Hồng Nga, 2018; Phạm Thu Hiền và Nguyễn Nhật Hà, 2020; Lại Cao Mai Phương và ctv., 2021; Nguyễn Thị Phan Thu và Nguyễn Thị Huỳnh Anh, 2024). Dựa trên các thực nghiệm trước đây Tailab (2014), Phạm Thu Hiền và Nguyễn Nhật Hà (2020), Ngô Thị Hằng và Nguyễn Thị Thùy Linh (2020) và Nguyễn Thị Phan Thu và Nguyễn Thị Huỳnh Anh (2024) đã cho thấy vai trò của thời gian hoạt động sẽ góp phần cho doanh nghiệp hoạt động hiệu quả hơn. Theo lý thuyết tín hiệu thị trường lập luận rằng, các tín hiệu được doanh nghiệp công bố sẽ biểu thị tình trạng sức khỏe doanh nghiệp. Trong đó, tốc độ tăng trưởng của doanh nghiệp là biểu hiện của doanh nghiệp hoạt động hiệu quả, sinh lời cao. Do đó, nhiều phát hiện trong các nghiên cứu trước đây như Sivathaasan (2013), Tailab (2014), Amiri (2014), Iqbal and Zhuquan (2015), Phạm Thu Hiền và Nguyễn Nhật Hà (2020), Lại Cao Mai Phương và ctv. (2021) và Nguyễn Thị Phan Thu và Nguyễn Thị Huỳnh Anh (2024) khẳng định tốc độ tăng trưởng doanh thu có ảnh hưởng đến tỉ suất sinh lợi của các doanh nghiệp. Nghiên cứu của Angahar and Alematu (2014), Đặng Thị Hương và Nguyễn Thị Hồng Nga (2018), Phạm Thu Hiền và Nguyễn Nhật Hà (2020) khẳng định rằng vòng quay tài sản sẽ góp thúc đẩy hiệu quả chung của doanh nghiệp nhờ cơ hội tạo ra lợi nhuận cao trên giá trị đầu tư. Cuối cùng có 6 biến được xây dựng cho mô hình nghiên cứu và ý nghĩa các biến sử dụng trong mô hình được diễn giải như sau:

+ Quy mô doanh nghiệp là giá trị logarit tổng tài sản doanh nghiệp nhằm giảm độ lớn về chênh lệch quy mô doanh nghiệp;

+ Thời gian hoạt động là số năm doanh nghiệp hoạt động từ khi được cổ phần hóa trên sở giao dịch chứng khoán;

+ Tăng trưởng doanh thu là sự thay đổi về doanh thu của doanh nghiệp trong năm báo cáo so với năm liền kề trước đó;

+ Khả năng thành toán là tỉ lệ thanh khoản giữa tài sản ngắn hạn của doanh nghiệp đối với các khoản nợ ngắn hạn;

+ Đòn bẩy tài chính là tỉ lệ tăng vốn đầu tư bằng việc vay vốn so so với tổng nguồn vốn doanh nghiệp;

+ Vòng quay tổng tài sản là mức độ hiệu quả của một công ty sử dụng tài sản thuộc quyền sở hữu để tạo ra doanh thu.

Cuối cùng, hình 3.1 trình bày mô hình nghiên cứu đề xuất của tác giả xây dựng như sau:

Quy mô doanh nghiệp Thời gian hoạt động Tăng trưởng doanh thu Khả năng sinh lời Khả năng thanh toán Đòn bẩy tài chính Vòng quay tổng tài sản Nguồn: Tác giả tổng hợp (2023)

### 3.3.2 Các giả thuyết nghiên cứu

Từ mô hình nghiên cứu đã được tác giả đề xuất có thể đưa ra các giả thuyết để kiểm chứng sau: a) Quy mô doanh nghiệp Theo nghiên cứu của Amiri (2014) giữa quy mô công ty có mối quan hệ tích cực đối với khả năng sinh lợi của doanh nghiệp do vận dụng được các lợi thế tài chính về quy mô. Một nghiên cứu của Iqbal và Zhuquan (2015) cũng cho thấy rằng quy mô công ty có thể giúp các doanh nghiệp cũng cố lòng tin đối tác và mở rộng mạng lới phân phối của doanh nghiệp từ đo mạng lại khả năng sinh lợi tốt hơn. Sivathaasan (2013) đã cho thấy yếu tố quyết định đến khả năng sinh lời của các công ty sản xuất được niêm yết ở Sở giao dịch chứng khoán Colombo, Sri Lanka bao gồm quy mô công ty. Nghiên cứu của Ngô Thị Hằng & Nguyễn Thị Thùy Linh (2020) đã cho thấy nhân tố ảnh quy mô tài sản hưởng tới khả năng sinh lời của doanh nghiệp Việt Nam. Nghiên cứu của Phạm Thu Hiền & Nguyễn Nhật Hà (2020) thì quy mô doanh nghiệp có tác động tích cực đến khả năng sinh lời. Lại Cao Mai Phương và ctv. (2021) và Nguyễn Thị Phan Thu và Nguyễn Thị Huỳnh Anh (2024) nhận định quy mô doanh nghiệp càng lớn thì khả năng sinh lời càng cao. Do đó, một doanh nghiệp có quy mô lớn sẽ có lợi thế cạnh tranh hơn trên thị trường. Lợi thế của quy mô kinh tế có thể giúp các doanh nghiệp lớn có được lợi thế về chi phí, nâng cao khả năng chuyên môn hóa và phân công lao động tốt hơn và giảm chi phí. Do đó:

H1: Quy mô doanh nghiệp có tác động cùng chiều đến khả năng sinh lời của các doanh nghiệp sản xuất thép niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam b) Thời gian hoạt động Dựa trên kết quả nghiên cứu của Liargovas and Skandalis (2008) đã cho rằng các công ty có thời gian hoạt động lâu dài sẽ có kinh nghiệm và mạng lưới kinh doanh cũng như khả năng đánh giá các cơ hội kinh doanh tốt hơn, do đó khả năng sinh lời sẽ cao hơn so với các doanh nghiệp mới hoạt động.
Nghiên cứu của Đặng Thị Hương và Nguyễn Thị Hồng Nga (2018) cho thấy yếu tố thời gian hoạt động của doanh nghiệp có sự ảnh hưởng đồng biến đến khả năng sinh lời do kinh nghiệp và uy tín trên thị trường được tốt hơn.
Nghiên cứu của Ngô Thị Hằng và Nguyễn Thị Thùy Linh (2020) qua xem xét ảnh hưởng tới khả năng sinh lời của doanh nghiệp Việt Nam: nghiên cứu tìm thấy thời gian hoạt động của doanh nghiệp sẽ có thị phần và thị trường hoạt động tốt hơn, thương hiệu mạnh hơn do đó có ảnh hưởng tích cực tới khả năng sinh lời của doanh nghiệp. Nghiên cứu của Phạm Thu Hiền và Nguyễn Nhật Hà (2020) thì thời gian hoạt động của doanh nghiệp có tác động cùng chiều đến khả năng sinh lời. Khi cho rằng các doanh nghiệp có thời gian hoạt động lâu dài sẽ có kinh nghiệm và mạng lưới kinh doanh cũng như khả năng đánh giá các cơ hội kinh doanh tốt hơn, do đó khả năng sinh lời sẽ cao hơn so với các doanh nghiệp mới hoạt động. Do đó:

H2: Thời gian hoạt động của doanh nghiệp có tác động cùng chiều đến khả năng sinh lời của các doanh nghiệp sản xuất thép niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam c) Tốc độ tăng trưởng Nghiên cứu của Vijayakumar (2011) nghiên cứu công ty kinh doanh ô tô tại Ấn Độ và Yazdanfar (2013) tiếp cận các công ty nhỏ ở Thụy Điển cho thấy tốc độ tăng trưởng doanh thu có tác động tích cực tới khả năng sinh lời của doanh nghiệp, các doanh nghiệp có tóc độ tăng trưởng ổn định đòng nghĩa với sức mạnh về tài chính và hiệu quả quản lý vốn để mang lại lọi suất cao hơn.
Sivathaasan (2013) đã cho thấy một trong các yếu tố quyết định đến khả năng sinh lời của các công ty sản xuất được niêm yết ở Sở giao dịch chứng khoán Colombo, Sri Lanka là tốc độ tăng trưởng của doanh nghiệp được giữ mọt cách ổn định, đảm bảo lợi thé canh tranh mạnh trên thị trường. Nghiên cứu của Phạm Thu Hiền & Nguyễn Nhật Hà (2020), Iqbal & Zhuquan (2015) cho thấy tăng trưởng doanh thu tác động cùng chiều đến khả năng sinh lời. Điều này có nghĩa là khi doanh thu tăng trưởng càng cao thì khả năng sinh lời càng lớn.
Tốc độ tăng trưởng doanh thu sẽ phản ánh năng lực của hoạt động bán hàng của doanh nghiệp, tốc độ này càng tăng tức là hàng hóa bán được càng nhiều, việc này sẽ ảnh hưởng tích cực đến kết quả kinh doanh của doanh nghiệp. Do đó:

H3: Tăng trưởng doanh thu có tác động cùng chiều đến khả năng sinh lời của các doanh nghiệp sản xuất thép niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam d) Khả năng thanh toán Trong nghiên cứu của Khidmat and Rehman (2014) nghiên cứu trên 9 công ty ngành hóa học niêm yết trên Sở giao dịch chứng khoán Pakistan từ năm 2001 đến năm 2009 cho thấy tính thanh khoản có tác động cùng chiều đến ROA nhờ khả năng đáp ứng nhu cầu tài chính khi hoạt động kinh doanh phát sinh và đảm bảo niềm tin đối tác cao hơn. Nghiên cứu của Đặng Thị Hương & Nguyễn Thị Hồng Nga (2018) cũng cho thấy rằng yếu tố khả năng thanh toán hiện hành có sự ảnh hưởng đồng biến đến chỉ tiêu ROA nhờ dê dàng tiếp cận đối tác tố hơn khi niềm tin được đảm bảo được bù đắp bằng tài sản ngắn hạn của doanh nghiệp. Nghiên cứu của Phạm Thu Hiền & Nguyễn Nhật Hà (2020) cho thấy khả năng thanh toán tác động tích cực đến khả năng sinh lời. Khả năng thanh toán của các doanh nghiệp càng cao chứng tỏ rằng doanh nghiệp có tình hình tài chính lành mạnh. Chính điều này sẽ làm tăng niềm tin của các bên liên quan, các bên đối tác giúp doanh nghiệp được hưởng các chính sách ưu đãi về mua nguyên liệu đầu vào, giúp giảm chi phí, từ đó nâng cao được lợi nhuận và gia tăng khả năng sinh lời. Do đó:

H4: Khả năng thanh toán có tác động cùng chiều đến khả năng sinh lời của các doanh nghiệp sản xuất thép niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam e) Đòn bẩy tài chính Sivathaasan (2013) đã nhấn mạnh yếu tố quyết định đến khả năng sinh lời của các công ty sản xuất được niêm yết ở Sở giao dịch chứng khoán Colombo, Sri Lanka cấu trúc vốn của công ty, Các công ty đảm bảo mức nợ hiệu quả sẽ góp phần tăng hiệu quả kinh tế trong sử dụng nguồn vốn từ đó mang lại hiệu quả cao hơn trong đầu tư. Nghiên cứu của Phạm Thu Hiền & Nguyễn Nhật Hà (2020) cho thấy đòn bẩy tài chính tác động ngược chiều đến khả năng sinh lời. Điều này có nghĩa là nếu doanh nghiệp có một tỷ lệ nợ trên tổng tài sản càng cao thì hoạt động sẽ ít hiệu quả hơn. Vì nếu doanh nghiệp sử dụng một tỷ lệ nợ vay cao thì áp lực trả lãi, gốc càng lớn doanh nghiệp sẽ hoạt động khó khăn hơn. Do đó, những khoản nợ doanh nghiệp nên tăng cường đó là những khoản ít áp lực trả lãi, trả gốc như vốn chiếm dụng từ nhà cung cấp, có như vậy thì doanh nghiệp mới tận dụng hết các lợi thế của nợ vay nhằm nâng cao hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp. Do đó:

H5: Đoàn bẩy tài chính có tác động tiêu cực đến khả năng sinh lời của các doanh nghiệp sản xuất thép niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam f) Vòng quay tổng tài sản Trong nghiên cứu của Angahar & Alematu (2014) đã cho thấy độ dài chu kỳ vận động của vốn là yếu tố tác động đáng kể đến khả năng sinh lời của các công ty. Agha (2014), Từ Thị Kim Thoa & Nguyễn Thị Uyên Uyên (2014) và nghiên cứu của Iqbal và Zhuquan (2015) đã khẳng định rằng khả năng sinh lời có thể được tăng lên bằng cách giảm thiểu hoặc rút ngắn độ dài chu kỳ vận động của vốn. Một nghiên cứu của Từ Thị Kim Thoa & Nguyễn Thị Uyên Uyên (2014) đã cho thấy việc quản trị vốn luân chuyển hiệu quả bằng cách rút ngắn kỳ thu tiền và kỳ lưu kho sẽ gia tăng khả năng sinh lợi cho các doanh nghiệp. Nghiên cứu của Đặng Thị Hương & Nguyễn Thị Hồng Nga (2018) đã cho thấy doanh thu thể hiện năng lực quản lý hiệu quả doanh nghiệp được tốt hơn, do đó vòng quay có sự ảnh hưởng đồng biến đến chỉ tiêu khả năng sinh lời của các doanh nghiệp. Nghiên cứu của Phạm Thu Hiền & Nguyễn Nhật Hà (2020) cho thấy kết quả cho thấy vòng quay tổng tài sản có tác động tích cực đến khả năng sinh lời. Có thể thấy, nếu việc đầu tư vào tài sản cố định (trang bị mới tài sản cố định, nâng cao kỹ thuật công nghệ) được doanh nghiệp thực hiện tốt sẽ làm gia tăng khả năng sinh lời của doanh nghiệp. Do đó:

H6: Vòng quay tổng tài sản có tác động cùng chiều đến khả năng sinh lời của các doanh nghiệp sản xuất thép niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam

### 3.3.3 Thang đo các biến trong mô hình đề xuất

Dựa trên mô hình nghiên cứu đề xuất của tác giả và các giả thuyết vừa trình bày. Thang đo để đo lường các biến độc lập trong mô hình gồm: Thuế suất thuế thu nhập doanh nghiệp, thuế suất thuế thu nhập cá nhân, thuế suất cổ tức cá nhân, chỉ số thuế Miller và các biến kiểm soát được sử dụng trong mô hình như: quy mô doanh nghiệp, thời gian hoạt động của doanh nghiệp, tốc độ tăng trưởng, khả năng thanh toán, đòn bẩy tài chính và vòng quay tổng tài sản.
Cùng với biến đo lường khả năng sinh lợi của các doanh nghiệp được trình bày trong Bảng 3.1 như sau:

Kỳ Tên biến Ký hiệu Cách đo lường vọng Biến phụ thuộc Tỷ suất lợi nhuận ROE Lợi nhuận sau thuế/vốn chủ sở hữu; trên vốn chủ sở hữu Tỷ suất lợi nhuận ROA Lợi nhuận sau thuế/tổng tài sản. trên tổng tài sản Biến độc lập Quy mô của doanh Đo lường bằng logarit của tổng tài SIZE + nghiệp sản;

Đo lường bằng số năm từ lúc doanh Thời gian hoạt động AGE + nghiệp thành lập đến năm báo cáo;

Tăng trưởng doanh Đo lường bằng tỷ lệ (doanh thu t - GRO + thu doanh thu t-1)/ doanh thu t-1;

Khả năng thanh Đo lường bằng tỷ lệ tài sản ngắn LIQ + toán hạn/nợ ngắn hạn;

Đo lường bằng tỷ lệ tổng nợ/tổng Đòn bẩy tài chính LEV - tài sản;

Đo lường bằng tỷ lệ doanh thu Vòng quay tổng tài AT thuần/giá trị bình quân tổng tài + sản sản.

Nguồn: Tác giả tổng hợp (2023)

# CHƯƠNG 4
KẾT QUẢ VÀ THẢO LUẬN

## 4.1 MÔ TẢ MẪU NGHIÊN CỨU

Hiện nay, một trong những ngành sẽ phải chịu áp lực lớn khi các Hiệp định Thương mại tự do (FTA) có hiệu lực chính là ngành thép của Việt Nam.
Nhiều năm trở lại đây và đến thời điểm hiện tại, thép Việt Nam vẫn từng ngày bị “lép vế” trước thép Trung Quốc nhập khẩu ồ ạt với giá thấp. Nguy cơ khó cạnh tranh với thép nhập khẩu càng gia tăng khi hàng loạt các FTA được ký.
Ngành thép Việt Nam đang gặp những rào cản lớn về quy mô, năng lực nội tại làm giảm khả năng cạnh tranh, kìm chân doanh nghiệp (DN). Sự yếu thế cả về vốn và nguồn nhân lực khiến cho các DN thép của Việt Nam. Do đó, lĩnh vực sản xuất thép có số lượng doanh nghiệp đầu tư không lớn. Số lượng công ty thép niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam là 24 công ty. Các chỉ số mô tả được sử dụng bao gồm: Tần số (Frequency), Tỉ lệ (percent), Giá trị nhỏ nhất (Min), Giá trị lớn nhất (Max), Giá trị trung bình (Mean) để đánh giá đặc điểm doanh nghiệp, các nguồn lực tài chính của 24 doanh nghiệp trong mẫu nghiên cứu được mô tả và trình bày như sau:

### 4.1.1 Đặc điểm doanh nghiệp

Về thời gian hoạt động: Kết quả thống kê 24 công ty thép trong dữ liệu mẫu theo thời gian bắt đầu hoạt động dưới mô hình công ty cổ phần trên thị trường chứng khoán Việt Nam (Bảng 4.1) cho thấy, trong 24 công ty thời gian bắt đầu hoạt động dưới mô hình công ty cổ phần hoạt động dài nhất được niêm yết vào năm 2001, ngắn nhất là công ty hoạt động vào năm 2013, số lượng các công ty được thu thập phân bố không đều trong các năm 2001 đến 2013.
Trong đó, 2 năm có số công ty bắt đầu niêm yết cao nhất là 2 năm 2007 (6 công ty) và 2008 (6 công ty) chiếm đến 50,00% tổng mẫu. Dễ thấy, do năm 2006 là năm nhận được nhiều công ty thành lập và bắt đầu cổ phần hóa trong toàn thời gian. Lí do chính là xuất phát từ các chính sách nhà nước bắt đầu thúc đẩy vốn hóa thị trường, mở đầu là các doanh nghiệp nhà nước. Đồng thời, các doanh nghiệp cũng bắt đầu nhận thấy lợi thuế của việc cổ phần hóa và kết quả từ những doanh nghiệp đi đầu mang lại. Ngoài ra, hàng loạt các công ty cổ phần hóa vào năm 2008 xuất phát từ ảnh hưởng cuộc khủng hoảng kinh tế toàn cầu 2008 dưới sự đổ vỡ bong bóng nhà đất tại Mỹ. Cuộc khủng hoảng gây ra thảm họa tài chính, dẫn tới những đổ vỡ tài chính, suy thoái kinh tế, suy giảm tốc độ tăng trưởng kinh tế ở nhiều nước trên thế giới. Kéo theo nhu cầu vốn để phục vụ cho quá trình tồn tại và duy trì phát triển lớn nên đều tất yếu cần có là phát hành cổ phiếu kêu gọi vốn từ các nhà đầu tư tự do. Trong đó, lĩnh vực hoạt động sản xuất của các doanh nghiệp sản xuất thép gắn liền với lĩnh vực phát triển nhất đất, sự suy thoái đã ảnh hưởng nghiên trọng đến thị trường sản xuất và tiêu thụ thép nói chung. hình công ty cổ phần Năm niêm yết Tần số (Công ty) Tỉ trọng (%) Tổng cộng 24 100,00 Nguồn: Kết quả xử lý số liệu gồm 24 doanh nghiệp sản xuất thép niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam giai đoạn 2016 đến 2022 (2024) Về số lượng lao động: Kết quả thống kê 24 công ty thép trong dữ liệu mẫu theo quy mô lao động làm việc trong các công ty (Bảng 4.2) cho thấy, trong 24 công ty được đưa vào phân tích công ty có số lượng lao động thấp nhất là 13 lao động, công ty có số lượng lao động nhiều nhất có đến 25.892 lao động, trung bình mỗi công ty có khoảng 1.971 lao động với độ lệch chuẩn là 4.943 lao động. Như vậy, qua số liệu cho thấy, độ lệch chuẩn của dữ liệu vè lao động rất lớn. Do đó, chủ yếu các công ty thép trong mẫu nghiên cứu có số lao động ở mức dưới trung bình. Sự trên lệch về quy mô lao động trong mẫu nghiên cứu xuất phát từ Tập đoàn Hòa Phát (HPG) có quy mô cao nhất đến 25.892 lao động. Kế đến là Tập đoàn Hoa Sen (HSG) có số lao động là 7.209.
Còn lại các công ty khác chỉ ở mức dưới 1.000 lao động chiếm tỉ trọng cao.
Các công ty có số lượng lao động ít không hẳn là những công ty có quy mô sản xuất nhỏ mà chủ yếu là các công ty có số lượng lao động thấp phụ thuocj vào dây chuyền sản xuất tự động, hiện đại. Việt Nam vẫn thuộc nhóm nước đang phát triển do đó chủ yếu vẫn sử dụng sức lao động trong sản xuất với lợi thuế nguồn lao động rẻ. Vì thế, các công ty vẫn tận dụng lợi thế khai thác quy mô về lao động phục vụ cho sản xuất. nghiệp Giá trị Giá trị lớn Tiêu chí Trung bình Độ lệch chuẩn nhỏ nhất nhất Số lượng lao động (Người) Quy mô tài sản (Triệu đồng) Chi người lao động (Triệu đồng) Doanh thu thuần (Triệu đồng) Tốc độ tăng trưởng (Phần -69,86 136,56 6,86 17,93 trăm) Tài sản ngắn hạn (Triệu đồng) Nợ ngắn hạn (Triệu đồng) Tổng nợ (Triệu đồng) Lợi nhuận thuần (Triệu đồng) Nguồn: Kết quả xử lý số liệu gồm 24 doanh nghiệp sản xuất thép niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam giai đoạn 2016 đến 2022 (2024) Về quy mô tài sản công ty: Kết quả thống kê 24 công ty thép trong dữ liệu mẫu theo quy mô lao động làm việc trong các công ty (Bảng 4.2) cho thấy, công ty có quy mô nhỏ nhất có giá trị tổng tài sản là 114.821 (triệu đồng), công ty có quy mô lớn nhất là 899.790.436 (triệu đồng), trung bình trên 24 công ty thép được phân tích có giá trị tài sản là 26.364.224 (triệu đồng) trên mỗi doanh nghiệp, với độ lệch chuẩn 89.574.726 (triệu đồng). Các giá trị thống kê cho ta thấy, mặc dù chủ yếu các công ty niêm yết có quy mô vừa và nhỏ nhưng hiện nay quy mô các công ty đang có sự phát triển lớn về quy mô.
Các công ty niêm yết bao gồm các công ty có quy mô tài sản vài trăm triệu đến vài chục nghìn tỷ đồng. Trên thực tế, các công ty lớn này có thời gian niêm yết lâu đời đủ thấy, các doanh nghiệp lớn hiện nay cũng được xuất phát từ các doanh nghiệp quy mô nhỏ, hoạt động lâu dài và phát triển. Tuy nhiên, giá trị trung bình chỉ khoảng 1.100.780 (triệu đồng) và độ lệch chuẩn 2.377.483 (triệu đồng) cho thấy, các công ty có quy mô nhỏ dưới trung bình vẫn chiếm tỉ trọng cao và khoảng cách về quy mô của doanh nghiệp lớn và các doanh nghiệp nhỏ khá lớn.

Về chi phí lao động: Kết quả thống kê 24 công ty thép trong dữ liệu mẫu theo chi phí lao động làm việc trong các công ty (Bảng 4.1) cho thấy, trong 24 công ty được đưa vào phân tích công ty có mức chi phí lao động thấp nhất là 1.013 (triệu đồng), công ty có có mức chi phí lao động nhiều nhất là 820.865 (triệu đồng), trung bình mỗi công ty có có mức chi phí lao động là 130.104 (triệu đồng). Kết quả cho thấy, chi phí lao động của các doanh nghiệp chênh lệch giữa các doanh nghiệp khá lớn. chủ yếu là các doanh nghiệp có quy mô dưới mức trung bình chiếm tỉ trọng cao. Trong đó, nguyên nhân chủ yếu dẫn đến sự chênh lệch là do các doanh nghiệp chênh lệch nhiều về chi phí đối với lao động chủ chốt và chênh lệch về số lượng lao động gây ra. Theo đó, dựa trên cho phí cho người lao động và số lượng lao động cho thấy bình quân lao động có thu nhập khoảng 12 đến 20 triệu đồng/tháng. Tóm lại, các doanh nghiệp sản xuất thép đã và đang đóng góp vai trò to lớn đối với sự phát triển kinh tế - xã hội của đất nước bao gồm việc làm và ổn định đời sống cho lao động trong suốt quá trình hoạt động và phát triển.

Về tổng nợ: Kết quả thống kê 24 công ty thép trong dữ liệu mẫu theo tổng nợ của các công ty (Bảng 4.2) cho thấy, tổng giá trị nợ thấp nhất của các công ty có giá trị là 37.151 (Triệu đồng), tổng giá trị nợ cao nhất của các công ty có giá trị là 445.189.200 (Triệu đồng), trung bình tổng nợ mỗi doanh nghiệp có giá trị khoảng 11.784.522 (Triệu đồng) với độ lệch chuẩn 42.648.382 (Triệu đồng). Các giá trị thống kê cho thấy, tổng giá trị nợ thấp và dưới mức trung bình có tỉ trọng cao. Như vậy, sự chênh lệch nợ của các doanh nghiệm chênh lệch khá lớn, các nhu cầu về vốn từ việc cân đối vốn nhằm vận dụng các lợi thế từ vốn vay trong vấn đề chia sẻ rủi ro.

Về vốn chủ sở hữu: Kết quả thống kê 24 công ty thép trong dữ liệu mẫu theo vốn chủ sở hữu của các công ty (Bảng 4.2) cho thấy, trong các công ty có mức vốn chủ sở hữu thấp nhất có giá trị là 114.821 (Triệu đồng), mức vốn chủ sở hữu cao nhất có giá trị là 899.790.436 (Triệu đồng), trung bình mỗi doanh nghiệp có mức vốn chủ sở hữu khoảng 26.364.223 (Triệu đồng) với độ lệch chuẩn 89.574.725 (Triệu đồng). Qua các giá trị thống kê cho thấy, giá trị vốn chủ sở hữu thấp nhất và cao nhất chênh lệch rất lớn, giá trị trung bình khá thấp so với giá trị lớn nhất cho thấy đa số các doanh nghiêp có vốn chủ sở hữu thấp, dưới mức trung bình nên chủ yếu vốn chủ hữu trong các doanh nghiệp dưới mức trung bình.

Về doanh thu: Kết quả thống kê 24 công ty thép trong dữ liệu mẫu theo doanh thu thuần của các công ty (Bảng 4.2) cho thấy, công ty có doanh thu thấp nhất trong 7 năm trong giai đoạn 2016 đến 2022 là 242.840 (Triệu đồng) và doanh thu thuần cao nhất là 70.118.503 (Triệu đồng), trung bình doanh thu thuần mỗi doanh nghiệp ước tính khoảng 8.354.940 (Triệu đồng), với độ lệch chuẩn 14.011.063 (Triệu đồng). Có thể nhận thấy, giai đoạn 2016 đến 2022 là khoản thời gian bao gồm 2 năm bùng phát đại dịch nhưng các công ty sản xuất thép vẫn đảm bảo tạo ra doanh thu trong quá trình hoạt động kinh doanh của công ty. Điều đó cho thấy, năng lực quản lý là khả năng vượt khó khăn của doanh nghiệp là khá tốt, khả năng thích ứng thị trường biến động và hội nhập kinh tế hiện nay. Tuy trung bình mỗi doanh nghiệp tạo ra giá trị doanh thu đạt hơn 8 nghìn tỉ nhưng độ lệch chuẩn rất lớn, do đó phản ảnh chênh lệch rất lớn giữa các doanh thu tạo ra doanh thu cao và doanh thu thấp.

Về tốc độ tăng trưởng: Kết quả thống kê 24 công ty thép trong dữ liệu mẫu theo tốc độ tăng trưởng của các công ty (Bảng 4.2) cho thấy, tốc độ tăng trưởng doanh thu hàng năm so với năm liền kề trước nó trong giai đoạn 2016 đến 2022 có tăng giảm không ổn định. Trong đó, thay đổi doanh thu trong các công ty theo thống kê giảm nhiều nhất là 69,86% lần, thay đổi doanh thu trong các công ty theo thống kê tăng trưởng mạnh nhất là 89,57%, trung bình mỗi doanh nghiệp ước tính tăng 3,37% doanh thu mỗi năm, với độ lệch chuẩn 15,74%. Kết quả trên ngụ ý rằng, các công ty trong mẫu có sự tăng trưởng không đồng đều, biến động cả hai chiều tăng giảm đều rất lớn. Trong đó trung bình tăng trưởng dương do đó kết quả thay đổi doanh thu của các công ty tăng trưởng của doanh nghiệp chiếm ưu thế, độ lệch chuẩn lớn đồng nghĩa phần lớn các doanh nghiệp có sự biến động mạnh. Mặc dù thống kê doanh thu cho thấy toàn thời gian hoạt động của các doanh nghiệp trong giai đoạn 2016 đến 2022 đều tạo ra lợi nhuận nhưng đại dịch vẫn gây ra sư giảm doanh thu của các doanh nghiệp.

Về lợi nhuận: Kết quả thống kê 24 công ty thép trong dữ liệu mẫu theo kết quả lợi nhuận của các công ty (Bảng 4.2) cho thấy, tốc độ tăng trưởng doanh thu hàng năm so với năm liền kề trước nó trong giai đoạn 2016 đến 2022 có tăng giảm không ổn định. Trong đó, công ty tạo ra lợi nhuận thấp nhất là -309.517 (Triệu đồng), công ty tạo ra lợi nhuận cao nhất là 13.506.564 (Triệu đồng), trung bình mỗi doanh nghiệp tạo ra lợi nhuận 1.449.266 (Triệu đồng) với độ lệch chuẩn là 2.663.307 (Triệu đồng). Qua các giá trị thống kê cho thấy, đối với các công ty được khảo sát trong 7 năm 2016 đến 2022 có doanh nghiệp cả doanh nghiệp hoạt động lãi và lỗ. Tuy nhiên, qua quá trình thu thập thông tin từ các báo cáo tác giả nhận thấy trong 2 năm 2019 và 2020 có lợi nhuận thấp hơn và lỗ ở nhiều doanh nghiệp. Lí do lợi nhuận giảm, thấp và lỗ xuất phát từ ảnh hưởng giản cách xã hội làm mất khả năng cung ứng sản phẩm trên thị trường của nền kinh tế.

### 4.1.2 Về đóng góp thuế

Giá trị Giá trị lớn Tiêu chí Trung bình Độ lệch chuẩn nhỏ nhất nhất Thuế nộp NSNN (Triệu đồng) Nguồn: Kết quả xử lý số liệu gồm 24 doanh nghiệp sản xuất thép niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam giai đoạn 2016 đến 2022 (2024) Về các khoản thuế phải nộp của doanh nghiệp: Kết quả thống kê 24 công ty thép trong dữ liệu mẫu theo tổng giá trị thuế phải nộp của doanh nghiệp các công ty (Bảng 4.3) cho thấy, tổng giá trị thuế doanh nghiệp phải nộp trong 7 năm 2016 đến 2022 của các doanh nghiệp lên đến 21.397.594 (Triệu đồng).
Có thể thấy, các doanh nghiệp trong lĩnh vực thép đã đóng góp rất lớn trong ngân sách quốc gia. Trong đó, giá trị thuế doanh nghiệp phải nộp của doanh nghiệp thấp nhất là -54.742 (Triệu đồng) giá trị nộp lớn nhất là 1.850.802 (Triệu đồng), trung bình mỗi doanh nghiệp ước tính nộp khoảng 178.313 (Triệu đồng) trên mỗi năm với độ lệch chuẩn 294.199 (Triệu đồng). Đồng nghĩa là không chỉ nhận sự đóng góp ngân sách của các doanh nghiệp phải hỗ trợ lại các doanh nghiệp. Qua thống kê cho thấy, có sự trên lệch rất lớn và có sự phân tán không đồng đều về giá trị thuế của các doanh nghiệp, lí do chính là về quy định về nghĩa vụ thuế của doanh nghiệp bị ảnh hưởng bởi lợi nhuận và các rào cản thế suất định biên ngành đặc thù và mức độ xuất nhập khẩu của doanh nghiệp. Kết quả của Bảng 4.3 cho thấy tổng giá trị thuế thu nhập cá nhân nộp trong 3 năm 2019 đến năm 2021 của các doanh nghiệp là 1.360.907 (Triệu đồng), giá trị thuế thu nhập cá nhân nhỏ nhất là 116 (Triệu đồng), giá trị nộp lớn nhất là 33.776 (Triệu đồng), trung bình mỗi doanh nghiệp ước tính nộp khoảng 2.439 (Triệu đồng) trên mỗi năm với độ lệch chuẩn 3.400 (Triệu đồng). Qua thống kê cho thấy, đây là loại thuế thấp nhất trong 3 loại thuế được đưa vào nghiên cứu. Tuy vẫn có sự trên lệch rất lớn và có sự phân tán không đồng đều về giá trị thuế thu nhập cá nhân của các doanh nghiệp. Nhưng sự phân tán chủ yếu tập trung gần giá trị trung bình vì độ lệch chuẩn của giá trị không quá lớn. Ngoài ra, dựa vào Hình 4.1 cho thấy, giá trị thuế phải nộp của các doanh nghiệp có xu hướng tăng qua các năm nhưng giảm mạnh vào năm 2019 và 2020 có hướng phục hồi nhẹ. Thực tế cho thấy năm 2019 và 2020 thuế phải nộp giảm là do ảnh hưởng của covid-19 làm đình truệ sản xuất và khả năng cung cầu chung của cả nền kinh tế. Nhìn chung, các khoản thuế của các doanh nghiệp niêm yết trên HNX hàng năm đóng góp một phần giá trị rất lớn trong tổng ngân sách quốc gia. Nó không chỉ biểu thị giá trị đóng góp xã hội mà còn cho thấy hiệu quả hoạt động của các doanh nghiệp. Đặc biệt là tầm quan trọng của ngân sách trong các thời kì kinh tế khủng hoảng. Rõ ràng hơn là sự đóng góp của thuế trong thời kì Covid-19 bùng phát.

Nguồn: Kết quả xử lý số liệu gồm 24 doanh nghiệp sản xuất thép niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam giai đoạn 2016 đến 2022 (2024) các năm từ 2016 đến 2022

### 4.1.3 Về đặc điểm tài chính doanh nghiệp

Về khả năng thanh toán: Kết quả thống kê 24 công ty thép trong dữ liệu mẫu theo khả năng thanh toán của các công ty (Bảng 4.4) cho thấy, trong 7 năm 2016 đến 2022, tỉ lệ tài sản ngắn hạn trên nợ ngắn hạn thấp nhất trong các doanh nghiệp là 0,388 lần, tỉ lệ tài sản ngắn hạn trên nợ ngắn hạn cao nhất trong các doanh nghiệp là 3,353 lần, trung bình mỗi doanh nghiệp ước tính có tỉ lệ tài sản ngắn hạn trên nợ ngắn hạn khoảng 1,979 lần với độ lệch chuẩn 0,587 lần. Qua thống kê cho thấy, có sự chênh lệch rất lớn và có sự phân tán không đồng đều về tỉ lệ tài sản ngắn hạn trên nợ ngắn hạn của các doanh nghiệp. Tuy nhiên, qua giá trị trung bình cho thấy mặc dù các doanh nghiệp có khả năng thanh toán cân đối, cao trên 1 (lần) nhưng tỉ lệ khả năng thanh toán dưới mức trung bình chiếm tỉ trọng cao.

Giá trị Giá trị lớn Tiêu chí Trung bình Độ lệch chuẩn nhỏ nhất nhất Khả năng thanh toán (Lần) Đòn bẩy tài chính (Lần) Vòng quay tổng tài sản (Lần) Tỷ suất lợi nhuận trên vốn chủ sở -0,242 0,398 0,143 0,110 hữu (Lần) Tỷ suất lợi nhuận trên tổng tài sản -0,153 0,208 0,084 0,062 (Lần) Nguồn: Kết quả xử lý số liệu gồm 24 doanh nghiệp sản xuất thép niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam giai đoạn 2016 đến 2022 (2024) Về vòng quay tổng tài sản: Kết quả thống kê 24 công ty thép trong dữ liệu mẫu theo mức tạo doanh thu so với tổng tài sản của các công ty (Bảng 4.4) cho thấy, trong 7 năm 2016 đến 2022, mức tạo doanh thu so với tổng tài sản trong các doanh nghiệp thấp nhất là 0,007 lần, mức tạo doanh thu so với tổng tài sản trong các doanh nghiệp cao nhất là 2,985 lần, trung bình mỗi doanh nghiệp ước tính có mức tạo doanh thu so với tổng tài sản khoảng 1,079 lần với độ lệch chuẩn 0,732 lần. Qua thống kê cho thấy, có sự chênh lệch rất lớn và có sự phân tán không đồng đều về mức tạo doanh thu so với tổng tài sản của các doanh nghiệp. Tuy nhiên, qua giá trị trung bình cho thấy mặc dù các doanh nghiệp có mức tạo doanh thu so với tổng tài sản cân đối, cao trên 1 (lần) nhưng mức tạo doanh thu so với tổng tài sản dưới mức trung bình chiếm tỉ trọng cao.

Về đòn bẩy tài chính: Kết quả thống kê 24 công ty thép trong dữ liệu mẫu theo đòn bẩy tài chính của các công ty (Bảng 4.4) cho thấy, tỉ lệ nợ trên tổng tài sản nhỏ nhất trong các doanh nghiệp là 0,146 lần, tỉ lệ nợ trên tổng tài sản lớn nhất trong các doanh nghiệp là 0,593 lần, trung bình mỗi doanh nghiệp ước tính có tỉ lệ nợ trên tổng tài sản khoảng 0,391 lần với độ lệch chuẩn 0,105 lần. Qua thống kê cho thấy, có sự chênh lệch lớn và có sự phân tán tương đối cân đối về tỉ lệ nợ trên tổng tài sản của các doanh nghiệp. Tỉ lệ trung bình thấp dưới 0,5 đồng nghĩa các doanh nghiệp hiện nay có xu hướng sử dụng vốn chủ sở hữu nhiều hơn.

Về tỷ suất lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu: Kết quả thống kê 24 công ty thép trong dữ liệu mẫu theo tỷ suất lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu của các công ty (Bảng 4.4) cho thấy, trong 7 năm 2016 đến 2022, tỷ suất lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu trong các doanh nghiệp thấp nhất là -0,153 lần, tỷ suất lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu trong các doanh nghiệp cao nhất là 0,208 lần, trung bình mỗi doanh nghiệp ước tính có tỷ suất lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu khoảng 0,078 lần với độ lệch chuẩn 0,067 lần. Qua thống kê cho thấy, có sự chênh lệch rất lớn và có sự phân tán không đồng đều về tỷ suất lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu của các doanh nghiệp. Tuy nhiên, qua giá trị trung bình cho thấy các doanh nghiệp có tỷ suất lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu tương đối thấp, đồng thời tỷ suất lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu lệch về giá trị lớn nhất nên tỉ trọng các doanh nghiệp có tỷ suất lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu trên mức trung bình chiếm tỉ trọng cao.

Về tỷ suất lợi nhuận trên tổng tài sản: Kết quả thống kê 24 công ty thép trong dữ liệu mẫu theo tỷ suất lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu của các công ty (Bảng 4.4) cho thấy, trong 7 năm 2016 đến 2022, tỷ suất lợi nhuận trên tổng tài sản trong các doanh nghiệp thấp nhất là -0,242 lần, tỷ suất lợi nhuận trên tổng tài sản trong các doanh nghiệp cao nhất là 0,398 lần, trung bình mỗi doanh nghiệp ước tính có tỷ suất lợi nhuận trên tổng tài sản khoảng 0,138 lần với độ lệch chuẩn 0,120 lần. Qua thống kê cho thấy, tương tự như tỉ suất lợi nhuận trên tổng tài sản có sự chênh lệch rất lớn và có sự phân tán không đồng đều về tỷ suất lợi nhuận trên tổng tài sản của các doanh nghiệp. Tuy nhiên, qua giá trị trung bình cho thấy các doanh nghiệp có tỷ suất lợi nhuận trên tổng tài sản tương đối cân đói so với mặt bang chung các ngành, đồng thời tỷ suất lợi nhuận trên tổng tài sản lệch về giá trị lớn nhất nên tỉ trọng các doanh nghiệp có tỷ suất lợi nhuận trên tổng tài sản trên mức trung bình chiếm tỉ trọng cao.

Tóm lại, đánh giá chung cho thấy các công ty trong lĩnh vực thép được đưa vào phân tích có tỉ lệ nợ khá cao. Cơ cấu nợ này ảnh hưởng lớn bởi đối với công ty trong ngành thép đòi hỏi quy mô về vốn đầu tư lớn. Tỉ lệ D/E trong ngành công nghiệp nặng thường có xu hướng cao, trong khi ngành sản xuất sản phẩm tiêu dùng, dịch vụ thì tỉ lệ D/E lại thấp hơn. Do ngành công nghiệp nặng cần đầu tư nguồn vốn ban đầu lớn để mua vật tư xây dựng, dây chuyền sản xuất, trang thiết bị làm việc, định biên tiền thuê nhân công cao.
Còn ngành sản xuất sản phẩm tiêu dùng, dịch vụ thì không cần quá nhiều vốn ban đầu, chủ yếu là trí tuệ của nhân lực mang lại hiệu quả công việc, chi phí định biên thuê lao động thấp.

## 4.2 KẾT QUẢ ƯỚC LƯỢNG

### 4.2.1 Kiểm định sự tương quan – Pearson

Kiểm định Pearson được sử dụng để kiểm tra và đảm bảo các biến ảnh hưởng đến tỉ suất sinh lợi được đưa vào mô hình hồi quy là phù hợp và không xảy ra hiện tượng tương quan giữa các biến nhằm kiểm soát hiện tượng đa cộng tuyến giữa các biến. Đồng thời, nghiên cứu cũng xác định mối tương quan của các biến ảnh hưởng với biến phụ thuộc là cấu trúc vốn. Qua đó, tác giả làm cơ sở so sánh về mối tương quan tuyến tính giữa các biến đến tỉ suất sinh lợi được đưa vào mô hình trong kiểm định đối với kết quả về ảnh hưởng của mô hình hồi quy được chọn trong phân tích hồi quy. Bảng 4.5 trình bày kết quả phân tích tương quan của kiểm định Pearson như sau: mô hình AGE SIZE GRO LIQ LEV AT AGE 1 SIZE 0,13 1 Ghi chú: *; **; ***: có ý nghĩa thống kê lần lượt ở mức 10%, 5% và 1%; ns: không có ý nghĩa thống kê.

Nguồn: Kết quả xử lý số liệu gồm 24 doanh nghiệp sản xuất thép niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam giai đoạn 2016 đến 2022 (2024) Qua kết quả trình bày kiểm định Pearson giữa các biến được sử dụng trong mô hình với mẫu gồm 24 doanh nghiệp sản xuất thép trong dữ liệu mẫu (Bảng 4.2) cho thấy, giá trị tuyệt đối hệ số tương quan các cặp biến ǀrǀ có ý nghĩa thống kê của 6 biến độc lập trong mô hình có tồn tại mối tương quan giữa cặp biến số năm thành lập và tính thanh khoản là 0,25 với mức ý nghĩa 5%, vòng quay tổng tài sản và số năm thành lập là 0,17 với mức ý nghĩa 5%, biến quy mô doanh nghiệp và tính thanh khoản là 0,17 với mức ý nghĩa 5%, đòn bẩy tài chính và quy mô doanh nghiệp là 0,20 với mức ý nghĩa 1%, tốc độ tăng trưởng và tính thanh khoản là 0,16 với mức ý nghĩa 5%, đòn bẩy tài chính và tính thanh khoản là 0,17 với mức ý nghĩa 5%, vòng quay tổng tài sản và đòn bảy tài chính là 0,14 với mức ý nghĩa 10% còn lại các cặp biến đều không có ý nghĩa thống kê. Theo Andy Field (2009), nếu các cặp biến có ǀrǀ < 0,3 thì các cặp biến đó có mối tương quan rất yếu và yếu, còn khi 0,3< ǀrǀ < 0,5 thì các cặp biến đó có mối tương quan trung bình và 0,5 < ǀrǀ <1 thì các cặp biến đó có mối tương quan mạnh. Như vậy, các cặp biến mặt dù có ý nghĩa thống kê về mối tương quan giữa các cặp biến nhưng đều có mối tương quan dưới 0,3 nên giữa các cặp biến này có mối tương quan rất yếu và yếu. Các cặp biến còn lại không có ý nghĩa về mối tương quan với nhau. Do đó, tất cả các biến được đưa vào trong mô hình được đo lường có thể đánh giá là không xảy ra hiện tượng đa cộng tuyến và tiếp tục được xem xét cho các điều kiện nghiên cứu tiếp theo. Tuy nhiên, việc đánh giá mối quan hệ tương quan giữa các cặp biến không chỉ duy nhất dựa vào giá trị tương quan cặp biến. Để tăng tính chính xác về hiện tượng đa cộng tuyến trong mô hình. Hệ số phóng đại phương sai VIF sẽ được thực hiện kiểm tra đa cộng tuyến sau mô hình hồi quy.

Như đã trình bày, kế đến chúng ta xem xét mối tương quan giữa các biến ảnh hưởng được đưa vào mô hình đến biến phụ thuộc là tỉ suất sinh lợi của các doanh nghiệp. Nghiên cứu sử dụng 2 mô hình tỉ suất sinh lợi bao gồm: Tỉ lệ lợi nhuận trên tổng tài sản (ROE) và tỉ lệ lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu (ROE). Do đó, mối tương quan của các biến ảnh hưởng lên biến phụ thuộc lần lượt được kiểm tra như sau: Qua kết quả trình bày kiểm định Pearson Bảng 4.5 giữa các biến được sử dụng đối với tỉ suất sinh lợi là tỉ suất lợi nhuận trên tổng tài sản với mẫu gồm 24 công ty qua các năm trong giai đoạn 2016 đến 2022 được đề cập trong nghiên cứu cho thấy trên tổng số 6 biến gồm số năm thành lập, quy mô doanh nghiệp, tốc độ tăng trưởng, khả năng thanh toán, đòn bẩy tài chính và vòng quay tổng tài sản chỉ có 4 biến có mối tương quan và có ý nghĩa thống kê ở mức 1% bao gồm vòng quay tổng tài sản, khả năng thanh toán, đòn bẩy tài chính và tốc độ tăng trưởng. Đối với tỉ suất sinh lợi là tỉ suất lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu với mẫu gồm 24 công ty qua các năm trong giai đoạn 2016 đến 2022 được đề cập trong nghiên cứu cho thấy: Trên tổng số 6 biến gồm số năm thành lập, quy mô doanh nghiệp, tốc độ tăng trưởng, khả năng thanh toán, đòn bẩy tài chính và vòng quay tổng tài sản chỉ có 3 biến có mối tương quan và có ý nghĩa thống kê ở mức ý nghĩa 1% bao gồm khả năng thanh toán, vòng quay tổng tài sản và đòn bẩy tài chính.

### 4.2.2 Kiểm định mô hình hồi quy

Các yếu tố ảnh hưởng đến tỉ suất sinh lợi của các công ty thép trên thị trường chứng khoán Việt Nam dựa trên dữ liệu bảng của 24 doanh nghiệp theo thời gian 7 năm trong giai đoạn 2016 đến 2022 bằng 2 mô hình hồi quy FEM và REM. Sau đó lựa chọn mô hình phù hợp nhất bằng các hệ số kiểm định hỗ trợ như Hausman. Cuối cùng, tác giả sẽ tiến hành kiểm định các khuyết tật về phương sai sai số thay đổi và hiện tượng tự tương quan cho mô hình được chọn để đưa ra kết luận cuối cùng cho mục đích nghiên cứu. Các kết quả của các mô hình được trình bày dưới đây.

Đầu tiên, Bảng 4.6 trình bày kết quả kiểm định VIF được sử dụng để kiểm tra hiện tượng đa cộng tuyến của các biến trong mô hình. Theo Hoàng Trọng và Chu Nguyễn Mộng Ngọc (2009) thì giá trị VIF nhỏ hơn 10 đối với các biến được đo lường bằng thang đo tỉ lệ (liên tục) thì không xảy ra hiện tượng đa cộng tuyến. Cụ thể, dựa trên các biến được sử dụng trong mô hình thu được kết quả giá trị VIF đều nhỏ hơn 2 cho thấy không có hiện tượng đa cộng tuyến giữa các biến trong mô hình.

Mô hình 1: Kết quả hồi quy đa biến các biến độc lập (số năm thành lập, quy mô doanh nghiệp, tốc độ tăng trưởng, khả năng thanh toán, đòn bẩy tài chính và vòng quay tổng tài sản) đối với biến phụ thuộc là tỉ suất lợi nhuận trên tổng tài sản được trình bày trong Bảng 4.6 như sau: biến phụ thuộc là tỉ suất lợi nhuận trên tổng tài sản Tên biến FEM REM GLS VIF Hằng số -0,189*** -0,169*** -0,143*** _ Sig. (F test that all u-i=0) 0,000 Sig. (Kiểm định Hausman) 0,000 Sig. (Wald test) 0,000 Sig. (Wooldridge test) 0,001 Ghi chú: *; **; ***: có ý nghĩa thống kê lần lượt ở mức 10%, 5% và 1%; ns: không có ý nghĩa thống kê.

Nguồn: Kết quả xử lý số liệu gồm 24 doanh nghiệp sản xuất thép niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam giai đoạn 2016 đến 2022 (2024)  Đối với mô hình FEM: Bảng 4.6 trình bày kết quả hồi quy mô hình FEM đối với các biến được sử dụng trong mô hình cho mẫu gồm 24 công ty thép trong giai đoạn 2016 đến 2022 cho thấy, giá trị sig.F của mô hình gần bằng 0,000 cho phép kết luận rằng mô hình FEM là phù hợp và có ít nhất một biến có ý nghĩa thống kê trong mô hình. Trong đó, mức độ giải thích mô hình FEM có R2 bằng 0,610, như vậy đối với mô hình FEM các các biến độc lập ảnh hưởng đến tỉ suất sinh lợi được xây dựng trong mô hình giải thích được 61% sự biến thiên của tỉ suất sinh lợi trên tổng tài sản. Kết quả ước lượng mô hình hồi quy tác động cố định – FEM cho thấy, có 2/6 biến (khả năng thanh toán và đòn bẩy tài chính) có tác động đến tỉ lệ suất lợi nhuận trên tổng tài sản.
Trong đó:

Hằng số có giá trị hồi quy âm là -0,189 với giá trị sig. bằng 0,000 nhỏ hơn 1%, do đó tương ứng độ tin cậy 99% với giả định không có tác động của các yếu tố khác thì tỉ suất sinh lợi trên tổng tài sản của doanh nghiệp sẽ có giá trị là -0,189 lần. Đồng nghĩa, nếu doanh nghiệp không có các chính sách nhằm hỗ trợ tăng trưởng lợi nhuận từ các yếu tố khác trong mô hình cho doanh nghiệp thì hiệu quả hoạt động sẽ thua lỗ 18,9% tổng tài sản trên năm;

Khả năng thanh toán có giá trị hồi quy dương 0,096 với giá trị sig. bằng 0,000 nhỏ hơn 1%, do đó tương ứng độ tin cậy 99% với giả định các yếu tố khác không đổi khi khả năng thanh toán của doanh nghiệp tăng thêm 1 lần thì tỉ suất sinh lợi trên tổng tài sản tăng thêm 0,096 lần. Đồng nghĩa, đối với mô hình tác động cố định – FEM biến khả năng thanh toán có tác động cùng chiều đến tỉ suất lợi nhuận trên tổng tài sản của doanh nghiệp;

Đòn bẩy tài chính có giá trị hồi quy dương là 0,153 với giá trị sig. bằng 0,028 nhỏ hơn 5%, do đó tương ứng độ tin cậy 95% với giả định các yếu tố khác không đổi khi đòn bẩy tài chính của doanh nghiệp tăng thêm 1 lần thì tỉ suất sinh lợi trên tổng tài sản tăng thêm 0,153 lần. Đồng nghĩa, đối với mô hình tác động cố định – FEM biến đòn bẩy tài chính có tác động cùng chiều đến tỉ suất lợi nhuận trên tổng tài sản của doanh nghiệp.

Có 4/6 biến còn lại bao gồm (số năm hoạt động, quy mô doanh nghiệp, tốc độ tăng trưởng và vòng quay tổng tài sản) có giá trị sig. lớn hơn 10% do đó có thể kết luận rằng số năm hoạt động, quy mô doanh nghiệp, tốc độ tăng trưởng và vòng quay tổng tài sản không ảnh hưởng đến tỉ suất lợi nhuận trên tổng tài sản doanh nghiệp.

Ngoài ra, qua xem xét kiểm định F test that all u-i=0 nghĩa là không có sự khác biệt giữa các đối tượng hoặc các thời điểm khác nhau trong kết quả kiểm định FEM, với giả thuyết H0 cho rằng tất cả các hệ số u-i đều bằng 0 ta có giá trị Sig.F=0,000 <1%. Đồng nghĩa, chúng ta có thể bác bỏ giả thuyết H0 ở mức ý nghĩa 1% và cho rằng mô hình FEM là phù hợp hơn mô hình OLS.  Đối với mô hình REM: Bảng 4.6 trình bày kết quả hồi quy mô hình REM đối với các biến được sử dụng trong mô hình cho mẫu gồm 24 công ty thép trong giai đoạn 2016 đến 2022 cho thấy, giá trị sig.F của mô hình gần bằng 0,000 cho phép kết luận rằng mô hình REM là phù hợp và có ít nhất một biến có ý nghĩa thống kê trong mô hình. Trong đó, mức độ giải thích mô hình REM có R2 bằng 0,607, cho thấy đối với mô hình REM các các biến độc lập ảnh hưởng đến tỉ suất sinh lợi được xây dựng trong mô hình giải thích được 60,7% sự biến thiên của tỉ suất sinh lợi trên tổng tài sản. Kết quả ước lượng mô hình hồi quy tác động ngẫu nhiên – REM cho thấy, có hằng số hồi quy và 4/6 biến (số năm hoạt động, tốc độ tăng trưởng, khả năng thanh toán và đòn bẩy tài chính) có tác động đến tỉ suất lợi nhuận trên tổng tài sản. có tác động đến tỉ lệ suất lợi nhuận trên tổng tài sản. Trong đó:

Hằng số có giá trị hồi quy âm là -0,169 với giá trị sig. bằng 0,000 nhỏ hơn 1%, do đó tương ứng độ tin cậy 99% với giả định không có tác động của các yếu tố khác thì tỉ suất sinh lợi trên tổng tài sản của doanh nghiệp sẽ có giá trị là -0,169. Đồng nghĩa, nếu doanh nghiệp không có các chính sách nhằm hỗ trợ tăng trưởng lợi nhuận từ các yếu tố khác trong mô hình cho doanh nghiệp thì hiệu quả hoạt động sẽ thua lỗ 16,9% tổng tài sản trên năm;

Số năm hoạt động có giá trị hồi quy dương 0,003 với giá trị sig. bằng 0,019 nhỏ hơn 5%, do đó tương ứng độ tin cậy 95% với giả định các yếu tố khác không đổi khi số năm hoạt động của doanh nghiệp tăng thêm 1 năm thì tỉ suất sinh lợi trên tổng tài sản tăng thêm 0,003 lần. Đồng nghĩa, đối với mô hình tác động ngẫu nhiên – REM biến số năm hoạt động có tác động cùng chiều đến tỉ suất lợi nhuận trên tổng tài sản của doanh nghiệp;

Khả năng thanh toán có giá trị hồi quy dương là 0,088 với giá trị sig. bằng 0,000 nhỏ hơn 1%, do đó tương ứng độ tin cậy 99% với giả định các yếu tố khác không đổi khi khả năng thanh toán của doanh nghiệp tăng thêm 1 lần thì tỉ suất sinh lợi trên tổng tài sản tăng thêm 0,088 lần. Đồng nghĩa, đối với mô hình tác động ngẫu nhiên – REM biến khả năng thanh toán có tác động cùng chiều đến tỉ suất lợi nhuận trên tổng tài sản của doanh nghiệp;

Đòn bẩy tài chính có giá trị hồi quy dương 0,113 với giá trị sig. bằng 0,023 nhỏ hơn 5%, do đó tương ứng độ tin cậy 95% với giả định các yếu tố khác không đổi khi tỉ lệ nợ trên tổng tài sản của doanh nghiệp tăng thêm 1 lần thì tỉ suất sinh lợi trên tổng tài sản tăng thêm 0,113 lần. Đồng nghĩa, đối với mô hình tác động ngẫu nhiên – REM biến đòn bẩy tài chính có tác động cùng chiều đến tỉ suất lợi nhuận trên tổng tài sản của doanh nghiệp;

Các biến còn lại bao gồm tốc độ tăng trưởng, quy mô doanh nghiệp và vòng quay tổng tài sản có giá trị sig. lớn hơn 10% do đó tương ứng độ tin cậy 90% có thể kết luận rằng số năm hoạt động, quy mô doanh nghiệp, tốc độ tăng trưởng và vòng quay tổng tài sản không ảnh hưởng đến tỉ suất lợi nhuận trên tổng tài sản doanh nghiệp.  Phân tích lựa chọn mô hình Hausman: Kết quả phân tích kiểm định Hausman cho 2 mô hình FEM và REM để đánh giá sự phù hợp giữa 2 mô hình FEM và REM để lựa chọn mô hình phù hợp nhất. Bảng 4.6 trình bày kết quả kiểm định Hausman cho 2 mô hình với giả thuyết H0: Chọn mô hình REM và H1: Chọn mô hình FEM. Kết quả giá trị Prob>chi2 bằng 0,000 nhỏ hơn 1% (Bảng 4.6), đồng nghĩa chúng ta có thể kết luận là bác bỏ giả thuyết H0, tương đương mô hình FEM phù hợp hơn REM ở mức ý nghĩa 1%. Như vậy, cuối cùng giữa mô hình FEM và REM thì chúng ta chọn FEM là mô hình phù hợp nhất cho sự tác động của các yếu tố ảnh hưởng được đưa vào mô hình đến tỉ suất lợi nhuận trên tổng tài sản của các công ty sản xuất thép được nghiên cứu.  Kiểm định phương sai sai số thay đổi: Để kiểm tra khuyết tật về phương sai sai số thay đổi mô hình FEM. Bảng 4.6 trình bày kết quả kiểm định Wald với giả thuyết H0: Mô hình xảy ra hiện tượng phương sai sai số thay đổi và thu được giá trị Prob>chi2 bằng 0,001 nhỏ hơn 1%. Đồng nghĩa, ở mức ý nghĩa 1% (tương đương độ tin cậy 99%) có thể kết luận bác bỏ giả thuyết H0. Vậy mô hình FEM có xảy ra hiện tượng phương sai sai số thay đổi.  Kiểm định hiện tượng tự tương quan: Để kiểm tra hiện tượng tự tương quan trong mô hình FEM. Bảng 4.6 trình bày kết quả kiểm định Wooldridge được thưc hiện với giả thuyết H0: Mô hình không xảy ra hiện tượng tự tương quan. Kết quả kiểm định Prob>F bằng 0,000 nhỏ hơn 1%.
Đồng nghĩa, ở mức ý nghĩa 1% (tương đương độ tin cậy 99%) có thể kết luận bác bỏ giả thuyết H0. Như vậy, mô hình FEM có xảy ra hiện tượng tự tương quan.  Mô hình khắc phục khuyết tật - GLS: Để khắc phục hiện tượng phương sai sai số thay đổi và hiện tượng tự tương quan trong mô hình FEM.
Mô hình bình phương tối thiểu tổng quát - GLS được sử dụng. Bảng 4.6 trình bày kết quả thu được sau khi khắc phục hiện tượng tự tương quan cho thấy giá trị Sig.F kiểm định sự phù hợp của mô hình bình phương tối thiểu tổng quát - GLS có giá trị bằng 0,000. Đồng nghĩa, nghiên cứu sử dụng mô hình bình phương tối thiểu tổng quát – GLS để khắc phục là phù hợp, có ít nhất 1 biến trong mô hình có tác động đến tỉ suất lợi nhuận trên tổng tài sản và kết quả có thể suy rộng ra tổng thể. Kết quả cho thấy có hằng số và 5/6 biến (số năm hoạt động, quy mô doanh nghiệp, tốc độ tăng trưởng, khả năng thanh toán và đòn bẩy tài chính) có tác động đến tỉ suất lợi nhuận trên tổng tài sản ở mức ý nghĩa 1%. Cụ thể, kết quả mô hình GLS được trình bày như sau: nghĩa thống kê trong mô hình B0 bằng -0,143 với giá trị Sig. bằng 0,000 nhỏ hơn 1%. Như vậy, với độ tin cậy 99% ta có thể cho rằng khi không bị tác động bởi các yếu tố khác trong mô hình tỉ suất lợi nhuận trên tổng tài sản doanh nghiệp sẽ có xu hướng đạt mức âm -0,143 lần. Nghĩa là các doanh nghiệp sản xuất thép sẽ có xu hướng lỗ 14,3% tài sản mỗi năm. công ty có mức độ ảnh hưởng đến tỉ suất lợi nhuận trên tổng tài sản có giá trị B bằng 0,005 với giá trị Sig. bằng 0,000 nhỏ hơn 1%. Như vậy với độ tin cậy 99% ta có thể cho rằng khi các yếu tố khác không đổi, số năm hoạt động của công ty tăng/giảm lên 1 năm thì tỉ suất lợi nhuận trên tổng tài sản của các công ty tăng/giảm thêm 0,005 lần. Đồng nghĩa, số năm hoạt động có ảnh hưởng cùng chiều đến tỉ suất sinh lợi trên tổng tài sản. công ty có mức độ ảnh hưởng đến tỉ suất lợi nhuận trên tổng tài sản có giá trị B bằng -0,000 với giá trị Sig. bằng 0,001 nhỏ hơn 1%. Như vậy với độ tin cậy 99% ta có thể cho rằng khi các yếu tố khác không đổi, quy mô doanh nghiệp của công ty tăng/giảm lên 1% tài sản thì tỉ suất lợi nhuận trên tổng tài sản của các công ty giảm/tăng thêm 0,000 lần. Đồng nghĩa, quy mô doanh nghiệp có ảnh hưởng ngược chiều đến tỉ suất sinh lợi trên tổng tài sản. thu của công ty có mức độ ảnh hưởng đến tỉ suất lợi nhuận trên tổng tài sản có giá trị B bằng 0,025 với giá trị Sig. bằng 0,035 nhỏ hơn 5%. Như vậy với độ tin cậy 95% ta có thể cho rằng khi các yếu tố khác không đổi, tốc độ tăng trưởng doanh thu của công ty tăng/giảm lên 1 đơn vị thì tỉ suất lợi nhuận trên tổng tài sản của các công ty tăng/giảm thêm 0,025 lần. Đồng nghĩa, tốc độ tăng trưởng doanh thu của doanh nghiệp có ảnh hưởng cùng chiều đến tỉ suất sinh lợi trên tổng tài sản. công ty có mức độ ảnh hưởng đến tỉ suất lợi nhuận trên tổng tài sản có giá trị B bằng 0,072 với giá trị Sig. bằng 0,000 nhỏ hơn 1%. Như vậy với độ tin cậy 99% ta có thể cho rằng khi các yếu tố khác không đổi, khả năng thanh toán của công ty tăng/giảm lên 1 lần thì tỉ suất lợi nhuận trên tổng tài sản của các công ty tăng/giảm thêm 0,072 lần. Đồng nghĩa, khả năng thanh toán của doanh nghiệp có ảnh hưởng cùng chiều đến tỉ suất sinh lợi trên tổng tài sản. công ty có mức độ ảnh hưởng đến tỉ suất lợi nhuận trên tổng tài sản có giá trị B bằng 0,091 với giá trị Sig. bằng 0,003 nhỏ hơn 1%. Như vậy với độ tin cậy 99% ta có thể cho rằng khi các yếu tố khác không đổi, đòn bẩy tài chính của công ty tăng/giảm lên 1 năm thì tỉ suất lợi nhuận trên tổng tài sản của các công ty tăng/giảm thêm 0,091 lần. Đồng nghĩa, đoàn bẩy tài chính của doanh nghiệp có ảnh hưởng cùng chiều đến tỉ suất sinh lợi trên tổng tài sản.

Tóm lại, với mô hình 1 biến phụ thuộc là tỉ suất lợi nhuận trên tổng tài sản cho thấy, cả 2 mô hình tác động cố định – FEM và mô hình tác động ngẫu nhiên – REM đều phù hợp với mô hình các biến được xây dựng. Tuy nhiên, kiểm định lựa chọn sự phù hợp mô hình dựa trên kiểm định Hausman cho thấy, mô hình tác động cố định - FEM có sự phù hợp tốt hơn mô hình tác động ngẫu nhiên – REM. Nhưng khi kiểm tra khuyết tật trong mô hình, nghiên cứu nhận thấy rằng mô hình tác động cố định có xảy ra hiện tượng phương sai sai số thay đổi và tự tương quan. Do đó, nghiên cứu sử dụng mô hình hồi quy bình phương tối thiểu tổng quát – GLS để khắc phục.

Kết luận: Chọn mô hình GLS (bảng 4.6) và kết quả cho thấy có số năm hoạt động, quy mô doanh nghiệp, tốc độ tăng trưởng, khả năng thanh toán và đòn bẩy tài chính có tác động đến tỉ suất lợi nhuận trên tổng tài sản của các doanh nghiệp sản xuất thép trên thị trường chứng khoán Việt Nam trong giai đoạn 2016 đến 2022.  Mô hình 2: Kết quả hồi quy đa biến các biến độc lập (số năm thành lập, quy mô doanh nghiệp, tốc độ tăng trưởng, khả năng thanh toán, đòn bẩy tài chính và vòng quay tổng tài sản) đối với biến phụ thuộc là tỉ suất lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu được trình bày trong Bảng 4.7 như sau: biến phụ thuộc là tỉ lệ nợ dài hạn trên vốn chủ sở hữu Tên biến FEM REM GLS VIF Hằng số -0,309** -0,340*** -0,322*** _ Sig. (F test that all u-i=0) 0,000 Sig. (Kiểm định Hausman) 0,000 Sig. (Wald test) 0,000 Sig. (Wooldridge test) 0,001 Ghi chú: *; **; ***: có ý nghĩa thống kê lần lượt ở mức 10%, 5% và 1%; ns: không có ý nghĩa thống kê.

Nguồn: Kết quả xử lý số liệu gồm 24 doanh nghiệp sản xuất thép niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam giai đoạn 2016 đến 2022 (2024)  Đối với mô hình FEM: Bảng 4.7 trình bày kết quả hồi quy mô hình FEM đối với các biến được sử dụng trong mô hình cho mẫu gồm 24 công ty thép trong giai đoạn 2016 đến 2022 cho thấy, giá trị sig.F của mô hình gần bằng 0,000 cho phép kết luận rằng mô hình FEM là phù hợp và có ít nhất một biến có ý nghĩa thống kê trong mô hình. Trong đó, mức độ giải thích mô hình FEM có R2 bằng 0,640, như vậy đối với mô hình FEM các các biến độc lập ảnh hưởng đến tỉ suất sinh lợi được xây dựng trong mô hình giải thích được 64,00% sự biến thiên của tỉ suất sinh lợi trên vốn chủ sở hữu. Kết quả ước lượng mô hình hồi quy tác động cố định – FEM cho thấy, có hằng số và 3/6 biến (quy mô doanh nghiệp, khả năng thanh toán và đòn bẩy tài chính) có tác động đến tỉ lệ suất lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu. Trong đó:

Hằng số có giá trị -0,309 với giá trị sig. bằng 0,000 nhỏ hơn 1%, do đó tương ứng độ tin cậy 99% với giả định không có tác động của các yếu tố khác thì tỉ suất sinh lợi trên vốn chủ sở hữu của doanh nghiệp sẽ có giá trị là -0,254.
Đồng nghĩa, nếu doanh nghiệp không có các chính sách nhằm hỗ trợ tăng trưởng lợi nhuận từ các yếu tố khác trong mô hình cho doanh nghiệp thì hiệu quả hoạt động sẽ thua lỗ 30,9% vốn chủ sở hữu;

Quy mô doanh nghiệp có giá trị B bằng -0,000 với giá trị Sig. bằng 0,080 nhỏ hơn 10%. Như vậy với độ tin cậy 90% ta có thể cho rằng khi các yếu tố khác không đổi, quy mô doanh nghiệp của công ty tăng/giảm lên 1% tài sản thì tỉ suất lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu của các công ty giảm/tăng thêm 0,000 lần. Đồng nghĩa, quy mô doanh nghiệp có ảnh hưởng ngược chiều đến tỉ suất sinh lợi trên vốn chủ sở hữu.

Khả năng thanh toán có giá trị hồi quy dương 0,156, với giá trị sig. bằng 0,000 nhỏ hơn 1%, do đó tương ứng độ tin cậy 99% với giả định các yếu tố khác không đổi khi khả năng thanh toán của doanh nghiệp tăng thêm 1 lần thì tỉ suất sinh lợi trên vốn chủ sở hữu tăng thêm 0,156 lần. Đồng nghĩa, đối với mô hình tác động cố định – FEM biến khả năng thanh toán có tác động cùng chiều đến tỉ suất lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu của doanh nghiệp;

Đòn bẩy tài chính có giá trị hồi quy dương là 0,408 với giá trị sig. bằng 0,001 nhỏ hơn 1%, do đó tương ứng độ tin cậy 99% với giả định các yếu tố khác không đổi khi tỉ lệ nợ trên tổng tài sản của doanh nghiệp tăng thêm 1 lần thì tỉ suất sinh lợi trên vốn chủ sở hữu tăng thêm 0,408 lần. Đồng nghĩa, đối với mô hình tác động cố định – FEM biến đòn bẩy tài chính có tác động cùng chiều đến tỉ suất lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu của doanh nghiệp.

Còn lại 3/6 biến (số năm hoạt động, quy mô doanh nghiệp, tốc độ tăng trưởng và vòng quay tổng tài sản) có giá trị sig. lớn hơn 10% do đó tương ứng độ tin cậy 90% có thể kết luận rằng số năm hoạt động, tốc độ tăng trưởng và vòng quay tổng tài sản không ảnh hưởng đến tỉ suất lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu của doanh nghiệp.

Ngoài ra, qua xem xét kiểm định F test that all u-i=0 nghĩa là không có sự khác biệt giữa các đối tượng hoặc các thời điểm khác nhau, với giả thuyết H0 cho rằng tất cả các hệ số u-i đều bằng 0 ta có giá trị Sig.F=0,000 <1%.

Đồng nghĩa, chúng ta có thể bác bỏ giả thuyết H0 ở mức ý nghĩa 1% và cho rằng mô hình FEM là phù hợp hơn mô hình OLS.  Đối với mô hình REM: Bảng 4.7 trình bày kết quả hồi quy mô hình REM đối với các biến được sử dụng trong mô hình cho mẫu gồm 24 công ty thép trong giai đoạn 2016 đến 2022 cho thấy, giá trị sig.F của mô hình gần bằng 0,000 cho phép kết luận rằng mô hình REM là phù hợp và có ít nhất một biến có ý nghĩa thống kê trong mô hình. Trong đó, mức độ giải thích mô hình REM có R2 bằng 0,634, cho thấy đối với mô hình REM các các biến độc lập ảnh hưởng đến tỉ suất sinh lợi được xây dựng trong mô hình giải thích được 63,4% sự biến thiên của tỉ suất sinh lợi vốn chủ sở hữu. Kết quả ước lượng mô hình hồi quy tác động ngẫu nhiên – REM cho thấy, có hằng số hồi quy và có 4/6 biến (số năm hoạt động, quy mô doanh nghiệp, khả năng thanh toán và đòn bẩy tài chính) có tác động đến tỉ suất lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu.
Trong đó:

Hằng số có giá trị âm -0,340 với giá trị sig. bằng 0,000 nhỏ hơn 1%, do đó tương ứng độ tin cậy 99% với giả định không có tác động của các yếu tố khác thì tỉ suất sinh lợi trên vốn chủ sở hữu của doanh nghiệp sẽ có giá trị là - 0,340. Đồng nghĩa, nếu doanh nghiệp không có các chính sách nhằm hỗ trợ tăng trưởng từ các yếu tố khác trong mô hình cho doanh nghiệp thì hiệu quả hoạt động sẽ thua lỗ 34% vốn chủ sở hữu;

Số năm hoạt động có giá trị hồi quy dương 0,005 với giá trị sig. bằng 0,026 nhỏ hơn 5%, do đó tương ứng độ tin cậy 95% với giả định các yếu tố khác không đổi khi số năm hoạt động của doanh nghiệp tăng thêm 1 lần thì tỉ suất sinh lợi trên vốn chủ sở hữu tăng thêm 0,005 lần. Đồng nghĩa, đối với mô hình tác động cố định – REM biến số năm hoạt động có tác động cùng chiều đến tỉ suất lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu của doanh nghiệp;

Quy mô doanh nghiệp có giá trị hồi quy âm -0,000 với giá trị sig. bằng 0,082 nhỏ hơn 10%, do đó tương ứng độ tin cậy 90% với giả định các yếu tố khác không đổi khi quy mô của doanh nghiệp tăng thêm 1% tổng tài sản thì tỉ suất sinh lợi trên vốn chủ sở hữu giảm thêm 0,000 lần. Đồng nghĩa, đối với mô hình tác động cố định – REM biến quy mô doanh nghiệp có tác động ngược chiều đến tỉ suất lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu của doanh nghiệp;

Tốc độ tăng trưởng có giá trị hồi quy dương là 0,013 với giá trị sig. bằng 0,000 nhỏ hơn 1%, do đó tương ứng độ tin cậy 99% với giả định các yếu tố khác không đổi khi tốc độ tăng trưởng của doanh nghiệp tăng thêm 1 lần thì tỉ suất sinh lợi trên vốn chủ sở hữu tăng thêm 0,013 lần. Đồng nghĩa, đối với mô hình tác động cố định – REM biến tốc độ tăng trưởng có tác động cùng chiều đến tỉ suất lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu của doanh nghiệp;

Khả năng thanh toán có giá trị hồi quy dương là 0,143 với giá trị sig. bằng 0,000 nhỏ hơn 1%, do đó tương ứng độ tin cậy 99% với giả định các yếu tố khác không đổi khi khả năng thanh toán của doanh nghiệp tăng thêm 1 lần thì tỉ suất sinh lợi trên vốn chủ sở hữu tăng thêm 0,143 lần. Đồng nghĩa, đối với mô hình tác động cố định – REM biến khả năng thanh toán có tác động cùng chiều đến tỉ suất lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu của doanh nghiệp;

Đòn bẩy tài chính có giá trị hồi quy dương 0,388 với giá trị sig. bằng 0,000 nhỏ hơn 1%, do đó tương ứng độ tin cậy 99% với giả định các yếu tố khác không đổi khi đòn bẩy tài chính của doanh nghiệp tăng thêm 1 lần thì tỉ suất sinh lợi trên vốn chủ sở hữu tăng thêm 0,388 lần. Đồng nghĩa, đối với mô hình tác động cố định – REM biến đòn bẩy tài chính có tác động cùng chiều đến tỉ suất lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu của doanh nghiệp;

Biến còn lại là vòng quay tổng tài sản có giá trị sig. lớn hơn 10% do đó có thể kết luận rằng vòng quay tổng tài sản không ảnh hưởng đến tỉ suất lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu của doanh nghiệp.  Phân tích lựa chọn mô hình Hausman: Kết quả phân tích kiểm định Hausman cho 2 mô hình FEM và REM để đánh giá sự phù hợp giữa 2 mô hình FEM và REM để lựa chọn mô hình phù hợp nhất. Bảng 4.6 trình bày kết quả kiểm định Hausman cho 2 mô hình với giả thuyết H0: Chọn mô hình REM và H1: Chọn mô hình FEM. Kết quả giá trị Prob>chi2 bằng 0,000 nhỏ hơn 1% (Bảng 4.7), đồng nghĩa chúng ta có thể kết luận là bác bỏ giả thuyết H0, tương đương mô hình FEM phù hợp hơn REM ở mức ý nghĩa 1%. Như vậy, cuối cùng giữa mô hình FEM và REM thì chúng ta chọn FEM là mô hình phù hợp nhất cho sự tác động của các yếu tố ảnh hưởng được đưa vào mô hình đến tỉ suất lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu của các công ty sản xuất thép được nghiên cứu.  Kiểm định phương sai sai số thay đổi: Để kiểm tra khuyết tật về phương sai sai số thay đổi mô hình FEM. Bảng 4.6 trình bày kết quả kiểm định Wald với giả thuyết H0: Mô hình xảy ra hiện tượng phương sai sai số thay đổi và thu được giá trị Prob>chi2 bằng 0,001 nhỏ hơn 1%. Đồng nghĩa, ở mức ý nghĩa 1% (tương đương độ tin cậy 99%) có thể kết luận bác bỏ giả thuyết H0. Vậy mô hình FEM có xảy ra hiện tượng phương sai sai số thay đổi.  Kiểm định hiện tượng tự tương quan: Ngoài ra, để kiểm tra hiện tượng tự tương quan trong mô hình FEM. Bảng 4.6 trình bày kết quả kiểm định Wooldridge được thưc hiện với giả thuyết H0: Mô hình không xảy ra hiện tượng tự tương quan. Kết quả kiểm định Prob>F bằng 0,000 nhỏ hơn 1%.
Đồng nghĩa, ở mức ý nghĩa 1% (tương đương độ tin cậy 99%) có thể kết luận bác bỏ giả thuyết H0. Như vậy, mô hình FEM có xảy ra hiện tượng tự tương quan.  Mô hình khắc phục khuyết tật - GLS: Để khắc phục hiện tượng phương sai sai số thay đổi và hiện tượng tự tương quan trong mô hình FEM.
Mô hình bình phương tối thiểu tổng quát - GLS được sử dụng. Bảng 4.6 trình bày kết quả thu được sau khi khắc phục hiện tượng tự tương quan cho thấy giá trị Sig.F kiểm định sự phù hợp của mô hình bình phương tối thiểu tổng quát - GLS có giá trị bằng 0,000. Đồng nghĩa, nghiên cứu sử dụng mô hình bình phương tối thiểu tổng quát – GLS để khắc phục là phù hợp, có ít nhất 1 biến trong mô hình có tác động đến tỉ suất lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu và kết quả có thể suy rộng ra tổng thể. Kết quả cho thấy có hằng số và 5/6 biến (số năm hoạt động, quy mô doanh nghiệp, tốc độ tăng trưởng, khả năng thanh toán và đòn bẩy tài chính) có tác động đến tỉ suất lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu ở mức ý nghĩa 1%. Cụ thể, kết quả mô hình GLS được trình bày như sau: nghĩa thống kê trong mô hình B0 bằng -0,322 với giá trị Sig. bằng 0,000 nhỏ hơn 1%. Như vậy, với độ tin cậy 99% ta có thể cho rằng khi không bị tác động bởi các yếu tố khác trong mô hình tỉ suất lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu doanh nghiệp sẽ có xu hướng đạt mức âm -0,322 lần. Nghĩa là các doanh nghiệp sản xuất thép sẽ có xu hướng lỗ 32,2% tài sản mỗi năm. công ty có mức độ ảnh hưởng đến tỉ suất lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu có giá trị B bằng 0,007 với giá trị Sig. bằng 0,000 nhỏ hơn 1%. Như vậy với độ tin cậy 99% ta có thể cho rằng khi các yếu tố khác không đổi, số năm hoạt động của công ty tăng/giảm lên 1 năm thì tỉ suất lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu của các công ty tăng/giảm thêm 0,007 lần. Đồng nghĩa, số năm hoạt động của doanh nghiệp có tác động cùng chiều đến tỉ suất lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu của doanh nghiệp. công ty có mức độ ảnh hưởng đến tỉ suất lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu có giá trị B bằng -0,000 với giá trị Sig. bằng 0,000 nhỏ hơn 1%. Như vậy với độ tin cậy 99% ta có thể cho rằng khi các yếu tố khác không đổi, quy mô doanh nghiệp của công ty tăng/giảm lên 1 đơn vị logarit của tổng tài sản (tương đương 10 triệu đồng) thì tỉ suất lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu của các công ty giảm/tăng thêm 0,000 lần. Đồng nghĩa, quy mô của doanh nghiệp có tác động cùng chiều đến tỉ suất lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu của doanh nghiệp. thu của công ty có mức độ ảnh hưởng đến tỉ suất lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu có giá trị B bằng 0,048 với giá trị Sig. bằng 0,010 nhỏ hơn 5%. Như vậy với độ tin cậy 95% ta có thể cho rằng khi các yếu tố khác không đổi, tốc độ tăng trưởng doanh thu của công ty tăng/giảm lên 1% thì tỉ suất lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu của các công ty tăng/giảm thêm 0,048 lần. Đồng nghĩa, tốc độ tăng trưởng doanh thu của doanh nghiệp có tác động cùng chiều đến tỉ suất lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu của doanh nghiệp. công ty có mức độ ảnh hưởng đến tỉ suất lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu có giá trị B bằng 0,127 với giá trị Sig. bằng 0,000 nhỏ hơn 1%. Như vậy với độ tin cậy 99% ta có thể cho rằng khi các yếu tố khác không đổi, khả năng thanh toán của công ty tăng/giảm lên 1 lần thì tỉ suất lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu của các công ty tăng/giảm thêm 0,127 lần. Đồng nghĩa, khả năng thanh toán của doanh nghiệp có tác động cùng chiều đến tỉ suất lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu của doanh nghiệp. công ty có mức độ ảnh hưởng đến tỉ suất lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu có giá trị B bằng 0,368 với giá trị Sig. bằng 0,000 nhỏ hơn 1%. Như vậy với độ tin cậy 99% ta có thể cho rằng khi các yếu tố khác không đổi, đòn bẩy tài chính của công ty tăng/giảm lên 1 lần thì tỉ suất lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu của các công ty tăng/giảm thêm 0,368 lần. Đồng nghĩa, đòn bẩy tài chính của doanh nghiệp có tác động cùng chiều đến tỉ suất lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu của doanh nghiệp.

Tóm lại, với mô hình 1 biến phụ thuộc là tỉ suất lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu cho thấy, cả 2 mô hình tác động cố định – FEM và mô hình tác động ngẫu nhiên – REM đều phù hợp với mô hình các biến được xây dựng. Tuy nhiên, kiểm định lựa chọn sự phù hợp mô hình dựa trên kiểm định Hausman cho thấy, mô hình tác động cố định - FEM có sự phù hợp tốt hơn mô hình tác động ngẫu nhiên – REM. Nhưng khi kiểm tra khuyết tật trong mô hình, nghiên cứu nhận thấy rằng mô hình tác động cố định có xảy ra hiện tượng phương sai sai số thay đổi và tự tương quan. Do đó, nghiên cứu sử dụng mô hình hồi quy bình phương tối thiểu tổng quát – GLS để khắc phục.

Kết luận: Chọn mô hình GLS (bảng 4.6) và kết quả cho thấy số năm hoạt động, quy mô doanh nghiệp, tốc độ tăng trưởng, khả năng thanh toán và đòn bẩy tài chính có tác động đến tỉ suất lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu của các doanh nghiệp sản xuất thép trên thị trường chứng khoán Việt Nam trong giai đoạn 2016 đến 2022.

## 4.3 KIỂM ĐỊNH GIẢ THUYẾT

### 4.3.1 Giả thuyết H1 đối với quy mô doanh nghiệp

Kết quả phân tích cho thấy, quy mô doanh nghiệp có ảnh hưởng đến khả năng sinh lợi của các doanh nghiệp sản xuất thép niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam. Tuy nhiên, không có sự khác biệt về chiều ảnh hưởng nhưng có sự khác biệt về mức độ ảnh hưởng quy mô doanh nghiệp khi sử dụng 2 mô hình biến phụ thuộc là ROA - Tỉ suất lợi nhuận trên tổng tài sản (Mô hình 1) và ROE – tỉ suất lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu (Mô hình 2) của các doanh nghiệp sản xuất thép niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam. Đối với cả 2 Mô hình 1 và Mô hình 2, hệ số hồi quy quy mô doanh nghiệp đều cho kết quả B gần bằng -0,000, giá trị Sig. bằng 0,000 nhỏ hơn 1%. Như vậy với độ tin cậy 99% ta có thể cho rằng quy mô doanh nghiệp có tác động ngược chiều đối với khả năng sinh lợi được đo lường bằng tỉ suất lợi nhuận trên tổng tài sản và tỉ suất lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu của các doanh nghiệp sản xuất thép niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam. Hay nói cách khác là bác bỏ giả thuyết H1. Như vậy, cả 2 mô hình đều cho thấy có mối quan hệ âm của quy mô doanh nghiệp lên khả năng sinh lợi nhưng mức độ tác động gất nhỏ gần bằng 0. Do đó, vai trò của quy mô doanh nghiệp đến kha năng sinh lợi là không lớn. Điều này có nghĩa kết quả đồng thuận là cả 2 mô hình đều chấp nhận giả thuyết H1. Lợi thế kinh tế theo quy mô có được bởi các lý do như giảm thiểu chi phí cố định, hiệu quả của chuyên môn hóa, mua nguyên vật liệu và phụ tùng với số lượng lớn... Tuy nhiên, các doanh nghiệp quy mô lớn, cơ cấu của doanh nghiệp sẽ cồng kềnh hơn, ít linh hoạt hơn từ đó làm giảm hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp. Kết quả đồng thuận với các kết quả nghiên cứu trước đây như: Nghiên cứu Ramasamy (2005) trong ngành dầu khí tại Malaysia lại cho kết luận là quy mô doanh nghiệp có tác động ngược chiều đến khả năng sinh lời. Nguyên nhân lý giải cho kết luận này là, khi quy mô doanh nghiệp càng lớn thì việc quản lý và điều hành doanh nghiệp càng trở nên khó khăn, hơn thế nữa, doanh nghiệp phải đầu tư rất nhiều không chỉ cho tài sản mà còn cho các nguồn lực khác như con người trong các bất ổn lớn từ nền kinh tế vĩ mô, chính vì vậy nên tỷ suất sinh lời của doanh nghiệp trên một đồng tài sản bị giảm đi. Ammar và ctv., (2003) nhận thấy rằng, đối với một công ty hoạt động trong lĩnh vực điện, lợi nhuận của một công ty đã đi xuống khi công ty đó đạt doanh thu hơn 50 triệu đô la Mỹ. Điều này có nghĩa là có sự tối ưu trong QMDN để đạt được lợi nhuận tối đa. Nhưng kết quả trái ngược với nghiên cứu trước đây của amiri (2014) giữa quy mô công ty có mối quan hệ tích cực đối với khả năng sinh lợi của doanh nghiệp do vận dụng được các lợi thế tài chính về quy mô. Quy mô doanh nghiệp càng lớn thì khả năng sinh lời càng cao. Do đó, một doanh nghiệp có quy mô lớn sẽ có lợi thế cạnh tranh hơn trên thị trường. Lợi thế của quy mô kinh tế có thể giúp các doanh nghiệp lớn có được lợi thế về chi phí, nâng cao khả năng chuyên môn hóa và phân công lao động tốt hơn và giảm chi phí (Zhuquan, 2015; Sivathaasan, 2013; Nghiên cứu của Ngô Thị Hằng & Nguyễn Thị Thùy Linh, 2020; Phạm Thu Hiền & Nguyễn Nhật Hà, 2020).

### 4.3.2 Giả thuyết H2 đối với thời gian hoạt động của doanh nghiệp

Kết quả phân tích cho thấy, thời gian hoạt động có ảnh hưởng đến khả năng sinh lợi của các doanh nghiệp sản xuất thép niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam. Tuy nhiên, không có sự khác biệt về chiều ảnh hưởng nhưng có sự khác biệt về mức độ ảnh hưởng thời gian hoạt động khi sử dụng 2 mô hình biến phụ thuộc là ROA - Tỉ suất lợi nhuận trên tổng tài sản (Mô hình 1) và ROE – tỉ suất lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu (Mô hình 2) của các doanh nghiệp sản xuất thép niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam. Đối với Mô hình 1, hệ số hồi quy thời gian hoạt động cho kết quả B bằng 0,005, giá trị Sig. bằng 0,000 nhỏ hơn 1%. Như vậy với độ tin cậy 99% ta có thể cho rằng thời gian hoạt động có tác động cùng chiều đối với khả năng sinh lợi được đo lường bằng tỉ suất lợi nhuận trên tổng tài sản doanh nghiệp của các doanh nghiệp sản xuất thép niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam. Hay nói cách khác là chấp nhận giả thuyết H2. Đối với mô hình 2, hệ số hồi quy cho kết quả B bằng 0,007, giá trị Sig. bằng 0,000 nhỏ hơn 1%. Như vậy với độ tin cậy 99% ta có thể cho rằng thời gian hoạt động có tác động cùng chiều với khả năng sinh lợi được đo lường bằng tỉ suất lợi nhuận trên tổng tài sản doanh nghiệp của các doanh nghiệp sản xuất thép niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam. Hay nói cách khác là chấp nhận giả thuyết H2. Điều này có nghĩa kết quả đồng thuận là cả 2 mô hình đều chấp nhận giả thuyết H2 và đồng thuận với các kết quả nghiên cứu trước đây như: Thời gian hoạt động của doanh nghiệp (AGE) có tác động cùng chiều đến khả năng sinh lời, cụ thể là AGE tác động trực tiếp lên khả năng sinh lời ROE (Đặng Thị Hương & Nguyễn Thị Hồng Nga, 2018; Ngô Thị Hằng & Nguyễn Thị Thùy Linh, 2020). Kết quả hoàn toàn đồng nhất với nghiên cứu của Liargovas and Skandalis (2008) khi cho rằng các công ty có thời gian hoạt động lâu dài sẽ có kinh nghiệm và mạng lưới kinh doanh cũng như khả năng đánh giá các cơ hội kinh doanh tốt hơn, do đó khả năng sinh lời sẽ cao hơn so với các doanh nghiệp mới hoạt động. Phạm Thu Hiền & Nguyễn Nhật Hà (2020) thì thời gian hoạt động của doanh nghiệp có tác động cùng chiều đến khả năng sinh lời. Khi cho rằng các doanh nghiệp có thời gian hoạt động lâu dài sẽ có kinh nghiệm và mạng lưới kinh doanh cũng như khả năng đánh giá các cơ hội kinh doanh tốt hơn, do đó khả năng sinh lời sẽ cao hơn so với các doanh nghiệp mới hoạt động.

### 4.3.3 Giả thuyết H3 đối với tăng trưởng doanh thu

Kết quả phân tích cho thấy, tăng trưởng doanh thu có ảnh hưởng đến khả năng sinh lợi của các doanh nghiệp sản xuất thép niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam. Tuy nhiên, không có sự khác biệt về chiều ảnh hưởng nhưng có sự khác biệt về mức độ ảnh hưởng tăng trưởng doanh thu khi sử dụng 2 mô hình biến phụ thuộc là ROA - Tỉ suất lợi nhuận trên tổng tài sản (Mô hình 1) và ROE – tỉ suất lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu (Mô hình 2) của các doanh nghiệp sản xuất thép niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam. Đối với Mô hình 1, hệ số hồi quy tăng trưởng doanh thu cho kết quả B bằng 0,025, giá trị Sig. bằng 0,035 nhỏ hơn 5%. Như vậy với độ tin cậy 95% ta có thể cho rằng tăng trưởng doanh thu có tác động cùng chiều đối với khả năng sinh lợi được đo lường bằng tỉ suất lợi nhuận trên tổng tài sản doanh nghiệp của các doanh nghiệp sản xuất thép niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam. Hay nói cách khác là chấp nhận giả thuyết H3. Đối với mô hơn 5%. Như vậy với độ tin cậy 95% ta có thể cho rằng tăng trưởng doanh thu có tác động cùng chiều với khả năng sinh lợi được đo lường bằng tỉ suất lợi nhuận trên tổng tài sản doanh nghiệp của các doanh nghiệp sản xuất thép niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam. Hay nói cách khác là chấp nhận giả thuyết H3. Điều này có nghĩa kết quả đồng thuận là cả 2 mô hình đều chấp nhận giả thuyết H3 và đồng thuận với các kết quả nghiên cứu trước đây như tốc độ tăng trưởng doanh thu cao thì sẽ làm tăng lợi nhuận của doanh nghiệp, dẫn đến khả năng sinh lời tăng lên. Nghiên cứu của Yazdanfar (2013) với mẫu là các công ty nhỏ ở Thụy Điển và Vijayakumar (2011) tại các công ty kinh doanh ô tô tại Ấn Độ cho thấy tốc độ tăng trưởng doanh thu có tác động tích cực tới khả năng sinh lời của doanh nghiệp. Nghiên cứu của Phạm Thu Hiền & Nguyễn Nhật Hà (2020), Iqbal & Zhuquan (2015) cũng đã cho thấy tăng trưởng doanh thu tác động cùng chiều đến khả năng sinh lời. Điều này có nghĩa là khi doanh thu tăng trưởng càng cao thì khả năng sinh lời càng lớn.
Tốc độ tăng trưởng doanh thu sẽ phản ánh năng lực của hoạt động bán hàng của doanh nghiệp, tốc độ này càng tăng tức là hàng hóa bán được càng nhiều, việc này sẽ ảnh hưởng tích cực đến kết quả kinh doanh của doanh nghiệp.

### 4.3.4 Giả thuyết H4 đối với khả năng thanh toán

Kết quả phân tích cho thấy, khả năng thanh toán có ảnh hưởng đến khả năng sinh lợi của các doanh nghiệp sản xuất thép niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam. Tuy nhiên, không có sự khác biệt về chiều ảnh hưởng nhưng có sự khác biệt về mức độ ảnh hưởng khả năng thanh toán khi sử dụng 2 mô hình biến phụ thuộc là ROA - Tỉ suất lợi nhuận trên tổng tài sản (Mô doanh nghiệp sản xuất thép niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam.
Đối với Mô hình 1, hệ số hồi quy khả năng thanh toán cho kết quả B bằng 0,072, giá trị Sig. bằng 0,000 nhỏ hơn 1%. Như vậy với độ tin cậy 99% ta có thể cho rằng khả năng thanh toán có tác động cùng chiều đối với khả năng sinh lợi được đo lường bằng tỉ suất lợi nhuận trên tổng tài sản doanh nghiệp của các doanh nghiệp sản xuất thép niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam. Hay nói cách khác là chấp nhận giả thuyết H4. Đối với mô hình 2, hệ số hồi quy cho kết quả B bằng 0,127, giá trị Sig. bằng 0,000 nhỏ hơn 1%. Như vậy với độ tin cậy 99% ta có thể cho rằng khả năng thanh toán có tác động cùng chiều với khả năng sinh lợi được đo lường bằng tỉ suất lợi nhuận trên tổng tài sản doanh nghiệp của các doanh nghiệp sản xuất thép niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam. Thông thường nếu tỷ số này cao có thể đem lại sự an toàn về khả năng bù đắp cho sự giảm giá trị của tài sản ngắn hạn, thể hiện khả năng thanh toán cao hơn so với nghĩa vụ phải thanh toán. Từ đó, doanh nghiệp có thể tiếp cận được với nhiều nguồn vốn vay, giảm sức ép từ chủ nợ, tạo tiền đề để tiếp tục mở rộng quy mô sản xuất và phát triển. Hay nói cách khác là chấp nhận giả thuyết H4. Điều này có nghĩa kết quả đồng thuận là cả 2 mô hình đều chấp nhận giả thuyết H4 và đồng thuận với các kết quả nghiên cứu trước đây như Khidmat and Rehman (2014) đã nghiên cứu trên 9 công ty ngành hóa học niêm yết trên Sở giao dịch chứng khoán Pakistan từ năm 2001 đến năm 2009 cũng có kết luận sau khi nghiên cứu mô hình của mình là tính thanh khoản mà đại diện là tỷ số khả năng thanh toán nhanh có tác động cùng chiều đến ROA. Nghiên cứu của Đặng Thị Hương & Nguyễn Thị Hồng Nga (2018) cũng cho thấy rằng yếu tố khả năng thanh toán hiện hành có sự ảnh hưởng đồng biến đến chỉ tiêu ROA nhờ dê dàng tiếp cận đối tác tố hơn khi niềm tin được đảm bảo được bù đắp bằng tài sản ngắn hạn của doanh nghiệp. Nghiên cứu của Phạm Thu Hiền & Nguyễn Nhật Hà (2020) cho thấy khả năng thanh toán tác động tích cực đến khả năng sinh lời. Khả năng thanh toán của các doanh nghiệp càng cao chứng tỏ rằng doanh nghiệp có tình hình tài chính lành mạnh. Chính điều này sẽ làm tăng niềm tin của các bên liên quan, các bên đối tác giúp doanh nghiệp được hưởng các chính sách ưu đãi về mua nguyên liệu đầu vào, giúp giảm chi phí, từ đó nâng cao được lợi nhuận và gia tăng khả năng sinh lời. Trong khi đó, trái với nghiên cứu của Bolek at all., (2012) cho thấy tỷ số khả năng thanh toán nhanh lại có tác động ngược chiều đến khả năng sinh lời của doanh nghiệp. Malakan & ParvizSaeidi (2013) đã chứng minh tỷ số thanh toán nhanh có mối quan hệ ngược chiều với tỷ suất sinh lời của tài sản hoạt động.

### 4.3.5 Giả thuyết H5 đối với đòn bẩy tài chính

Kết quả phân tích cho thấy, đòn bẩy tài chính có ảnh hưởng đến khả năng sinh lợi của các doanh nghiệp sản xuất thép niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam. Tuy nhiên, không có sự khác biệt về chiều ảnh hưởng nhưng có sự khác biệt về mức độ ảnh hưởng đòn bẩy tài chính khi sử dụng 2 mô hình biến phụ thuộc là ROA - Tỉ suất lợi nhuận trên tổng tài sản (Mô hình 1) và ROE – tỉ suất lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu (Mô hình 2) của các doanh nghiệp sản xuất thép niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam. Đối với Mô hình 1, hệ số hồi quy đòn bẩy tài chính cho kết quả B bằng 0,091, giá trị Sig. bằng 0,003 nhỏ hơn 1%. Như vậy với độ tin cậy 99% ta có thể cho rằng đòn bẩy tài chính có tác động cùng chiều đối với khả năng sinh lợi được đo lường bằng tỉ suất lợi nhuận trên tổng tài sản doanh nghiệp của các doanh nghiệp sản xuất thép niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam. Hay nói cách khác là bác bỏ giả thuyết H5. Đối với mô hình 2, hệ số hồi quy cho kết quả B bằng 0,368, giá trị Sig. bằng 0,000 nhỏ hơn 1%. Như vậy với độ tin cậy 99% ta có thể cho rằng đòn bẩy tài chính có tác động cùng chiều với khả năng sinh lợi được đo lường bằng tỉ suất lợi nhuận trên tổng tài sản doanh nghiệp của các doanh nghiệp sản xuất thép niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam. Nhìn chung, hệ số này càng nhỏ, có nghĩa là nợ phải trả chiếm tỷ lệ nhỏ so với tổng tài sản hay tổng nguồn vốn thì mức độ tự chủ về tài chính của doanh nghiệp càng cao, rủi ro tài chính đối với doanh nghiệp càng thấp. Hay nói cách khác là bác bỏ giả thuyết H5. Điều này có nghĩa kết quả đồng thuận là cả 2 mô hình đều bác bỏ giả thuyết H5 và đồng thuận với các kết quả nghiên cứu trước đây như Sivathaasan (2013) đã nhấn mạnh yếu tố quyết định đến khả năng sinh lời của các công ty sản xuất được niêm yết ở Sở giao dịch chứng khoán Colombo, Sri Lanka cấu trúc vốn của công ty, Các công ty đảm bảo mức nợ hiệu quả sẽ góp phần tăng hiệu quả kinh tế trong sử dụng nguồn vốn từ đó mang lại hiệu quả cao hơn trong đầu tư. Nghiên cứu của Phạm Thu Hiền & Nguyễn Nhật Hà (2020) cho thấy đòn bẩy tài chính tác động ngược chiều đến khả năng sinh lời. Điều này có nghĩa là nếu doanh nghiệp có một tỷ lệ nợ trên tổng tài sản càng cao thì hoạt động sẽ ít hiệu quả hơn. Vì nếu doanh nghiệp sử dụng một tỷ lệ nợ vay cao thì áp lực trả lãi, gốc càng lớn doanh nghiệp sẽ hoạt động khó khăn hơn. Do đó, những khoản nợ doanh nghiệp nên tăng cường đó là những khoản ít áp lực trả lãi, trả gốc như vốn chiếm dụng từ nhà cung cấp, có như vậy thì doanh nghiệp mới tận dụng hết các lợi thế của nợ vay nhằm nâng cao hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp. Nhưng trái ngược với nghiên cứu của Bolek at all., (2012) tại các doanh nghiệp ngành xây dựng ở Phần Lan đã cho thấy tỷ lệ tổng nợ trên vốn chủ sở hữu có tác động ngược chiều tới khả năng sinh lời của doanh nghiệp, đồng nghĩa là tỷ lệ này càng nhỏ thì càng tốt cho khả năng sinh lời của doanh nghiệp. Một nghiên cứu của Tailab (2014) cho thấy một mối quan hệ không đáng kể hoặc là ngược chiều hay cùng chiều đã được quan sát giữa nợ dài hạn, tỷ lệ nợ trên vốn chủ sở hữu và quy mô của tổng tài sản đến khả năng sinh lời.

### 4.3.6 Giả thuyết H6 đối với vòng quay tổng tài sản

Kết quả phân tích cho thấy, vòng quay tổng tài sản không có ảnh hưởng đến khả năng sinh lợi khi sử dụng 2 mô hình biến phụ thuộc là ROA - Tỉ suất lợi nhuận trên tổng tài sản (Mô hình 1) và ROE – tỉ suất lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu (Mô hình 2) của các doanh nghiệp sản xuất thép niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam. Đối với Mô hình 1, hệ số hồi quy vòng quay tổng tài sản cho kết quả B bằng 0,000, giá trị Sig. bằng 0,993 lớn hơn 10%.
Như vậy ta có thể cho rằng vòng quay tổng tài sản không có tác động đối với khả năng sinh lợi được đo lường bằng tỉ suất lợi nhuận trên tổng tài sản doanh nghiệp của các doanh nghiệp sản xuất thép niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam. Hay nói cách khác là bác bỏ giả thuyết H6. Đối với mô hình 2, hệ số hồi quy cho kết quả B bằng 0,006, giá trị Sig. bằng 0,495 lớn hơn 10%. Như vậy ta có thể cho rằng vòng quay tổng tài sản không có tác động đối với khả năng sinh lợi được đo lường bằng tỉ suất lợi nhuận trên tổng tài sản doanh nghiệp của các doanh nghiệp sản xuất thép niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam. Hay nói cách khác là bác bỏ giả thuyết H6. Điều này có nghĩa kết quả đồng thuận là cả 2 mô hình đều bác bỏ giả thuyết H6 và trái ngược với các kết quả nghiên cứu trước đây như vòng quay doanh thu trên tổng tài sản có tác động ngược chiều đến khả năng sinh lời của doanh nghiệp.
Kết quả trái ngược với các nghiên cứu trước đây của Trong nghiên cứu của Angahar & Alematu (2014) đã cho thấy độ dài chu kỳ vận động của vốn là yếu tố tác động đáng kể đến khả năng sinh lời của các công ty. Agha (2014), Từ Thị Kim Thoa & Nguyễn Thị Uyên Uyên (2014) và nghiên cứu của Iqbal và Zhuquan (2015) đã khẳng định rằng khả năng sinh lời có thể được tăng lên bằng cách giảm thiểu hoặc rút ngắn độ dài chu kỳ vận động của vốn. Một nghiên cứu khác của Từ Thị Kim Thoa & Nguyễn Thị Uyên Uyên (2014) đã cho thấy việc quản trị vốn luân chuyển hiệu quả bằng cách rút ngắn kỳ thu tiền sẽ gia tăng khả năng sinh lợi cho các doanh nghiệp. Nghiên cứu của Đặng Thị Hương & Nguyễn Thị Hồng Nga (2018) đã cho thấy doanh thu thể hiện năng lực quản lý hiệu quả doanh nghiệp được tốt hơn, do đó vòng quay tài sản có sự ảnh hưởng đồng biến đến chỉ tiêu khả năng sinh lời của các doanh nghiệp.
Nghiên cứu của Phạm Thu Hiền & Nguyễn Nhật Hà (2020) cho thấy kết quả cho thấy vòng quay tổng tài sản có tác động tích cực đến khả năng sinh lời, nếu việc đầu tư vào tài sản cố định (trang bị mới tài sản cố định, nâng cao kỹ thuật công nghệ) được doanh nghiệp thực hiện tốt sẽ làm gia tăng khả năng sinh lời của doanh nghiệp.

# CHƯƠNG 5
KẾT LUẬN VÀ HÀM Ý QUẢN TRỊ

## 5.1 KẾT LUẬN

Nghiên cứu thực hiện nhằm đo lường các yếu tố ảnh hưởng đến khả năng sinh lợi của các doanh nghiệp sản xuất thép niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam. Từ cách tiếp cận dựa trên một số lý thuyết như Lý thuyết cấu trúc vốn M&M, Lý thuyết trật tự phân hạng, Lý thuyết đánh đổi tĩnh (STO) và các kết quả thực nghiệm đã được chứng minh. Nghiên cứu đã xây dựng mô hình bao gồm 6 yếu tố ảnh hưởng đến khả năng sinh lợi của các doanh nghiệp sản xuất thép bao gồm: số năm thành lập, quy mô doanh nghiệp, tốc độ tăng trưởng, khả năng thanh toán, đòn bẩy tài chính và vòng quay tổng tài sản.
Trong đó, khả năng sinh lợi được đo dựa trên 2 chỉ số tỉ sất lợi nhuận trên tổng tài sản và tỉ suất lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu của doanh nghiệp.

Nghiên cứu đã sử dụng dữ liệu bao gồm 24 doanh nghiệp sản xuất thép niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam trong 7 năm liên tục với dữ liệu bảng giai đoạn 2016 đến 2022. Kết quả phân tích cuối cùng bằng mô hình hồi quy GLS cho thấy: số năm hoạt động, quy mô doanh nghiệp, tốc độ tăng trưởng, khả năng thanh toán và đòn bẩy tài chính có tác động đến khả năng sinh lợi của các doanh nghiệp sản xuất thép niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam. Trong đó, các doanh nghiệp có nhiều năm hoạt động hơn sẽ có khả năng sinh lợi tốt hơn; các doanh nghiệp có tốc độ tăng trưởng nhanh sẽ có khả năng sinh lợi cao hơn; các doanh nghiệp có khả năng thanh toán cao sẽ có khả năng tài chính tốt hơn; các doanh nghiệp sử dụng nhiều đòn bẩy tài chính sẽ khai thác hiệu quả vốn tốt hơn nên khả năng sinh lợi cao hơn. Tuy nhiên, hiệu quả quy mô không được tìm thấy đối với các doanh nghiệp sản xuất thép trong giai đoạn 2016 đến 2022. Lý do có thể xuất phát từ ảnh hưởng của covid-19 làm gián đoạn sản xuất ở tất cả các lĩnh vực trong nền kinh tế.
Trong đó các doanh nghiệp có quy mô càng lớn sẽ tăng các gánh nặng về chi phí cố định dẫn đến tỷ suất sinh lợi trong giai đoạn khủng hoảng nặng nề hơn các doanh nghiệp quy mô nhỏ. Riêng vòng quay tổng tài sản không ảnh hưởng đến đến khả năng sinh lợi được đo bằng tỉ suất lợi nhuận trên tổng tài sản và tỉ suất lợi nhuận trên vốn chủ sở hữu. Dựa trên các kết qua nghiên cứu đã đạt được. Đề tài đã xác định được một số hàm ý quản trị nhằm giúp các doanh nghiệp nâng cao khả năng sinh lời cho doanh nghiệp trong những năm tiếp theo.

## 5.2 HÀM Ý QUẢN TRỊ

Qua kết quả phân tích hồi quy đa biến dữ liệu khảo sát gồm 24 doanh nghiệp sản xuất thép niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam giai đoạn 2016 đến 2022. Bảng 5.1 trình bày các cơ sở của kết quả phân tích để đề xuất một số hàm ý quản trị nhằm giúp các doanh nghiệp nâng cao khả năng sinh lời cho doanh nghiệp như sau:

Thứ nhất, quy mô DN có ảnh hưởng không đáng kể nhưng ngược chiều đến tỉ suất sinh lợi của các doanh nghiệp thép trên thị trường chứng khoán Việt Nam trong giai đoạn năm 2016 đến 2022. Mặc dù mức đầu tư cho doanh nghiệp được cho là có hiệu quả lợi thế về quy mô trong lý thuyết và các kết quả nghiên cứu trước đây rằng những DN lớn với nguồn lực được tổ chức tốt và mức đầu tư máy móc thiết bị lớn rất dễ dàng trong thực hiện mục tiêu cạnh tranh và cuối cùng là sinh lợi cho doanh nghiệp. Tuy nhiên, các công ty nên hạn chế tập trung vào việc mở rộng quy mô hoạt động doanh nghiệp sản xuất thép trong giai đoạn ảnh hưởng của cuộc khủng hoảng thị trường do covid-19 gây ra, vì các công ty lớn hơn sẽ khó chủ động trong thay đổi chiến lược sản xuất, đặc biệt là ngành đặc thù sản xuất thép. Do đó, các nhà quản trị doanh nghiệp và nhà đầu tư cần quan tâm hơn đến các chiến lược, giải pháp giảm thiểu các nguy cơ tiềm ẩn trong lợi thế quy mô mang lại. Do đó, các doanh nghiệp sản xuất thép cần nỗ lực trong việc thực hiện các giải pháp về đầu tư, khai thác hiệu quả hơn về lợi thế quy mô, tăng cường các cơ chế phòng ngừa rủi ro trong chuyển đổi mô hình sản xuất khi môi trường thay đổi ảnh hưởng đến hoạt động sản xuất bình thường như cuộc giản cách xã hội vừa qua. Dưới bài học từ cuộc khủng hoảng covid-19 gần nhất. Nhà đầu tư nên quan tâm đến các thông tin mở rộng hay thu hẹp quy mô trong ngành, đặc biệt là các công ty đầu ngành, vì khi các yếu tố khác là như nhau thì khả năng sinh lợi của các ngành Thép có xu hướng giảm đối với những công ty có quy mô lớn hơn.

Thứ hai, số năm hoạt động của doanh nghiệp có ảnh hưởng cùng chiều đến khả năng sinh lợi của doanh nghiệp. Do đó, các doanh nghiệp hoạt động nhiều năm trong ngành thép sẽ có nhiều kinh nghiệm hoạt động hiệu quả trong các thay đổi của nền kinh tế và sinh lợi cao hơn, ổn định hơn. Vì vậy, nhà đầu tư cần quan tâm đến sự ổn định của các doanh nghiệp, các doanh nghiệp có thời gian hoạt động lâu dài để lựa chọn được thị trường đầu tư tốt hơn. Các nhà quản trị doanh nghiệp thép cần quan tâm nhiều hơn đến sự ổn định lâu dài của doanh nghiệp, trao dồi kinh nghiệp trong lĩnh vực đang sản xuất cụ thể là ngành thép để có những quyết định trong quản trị hiệu quả hơn, mang đến khả năng sinh lời cho doanh nghiệp cao hơn. Bên cạnh đó, doanh nghiệp sản xuất thép cần chủ động nghiên cứu học hỏi kinh nghiệm quản lý để nâng cao khả năng sinh lời kịp thời thích ứng khi có các chuyển biến tiêu cực của môi trường đến quy mô doanh nghiệp của môi trường như đại dịch covid-19 gây ra vừa qua.

Thứ ba, tốc độ tăng trưởng doanh thu có ảnh hưởng cùng chiều đến khả năng sinh lợi của doanh nghiệp sản xuất thép niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam. Đồng nghĩa, các doanh nghiệp có tốc độ tăng trưởng doanh thu lớn sẽ có khả năng sinh lợi cao hơn. Do đó, các doanh nghiệp sản xuất thép cần quản lý tốt quá trình tăng trưởng của doanh nghiệp mình hướng đến sự tăng trưởng bền vững và ổn định để tăng lòng tin nhà đầu tư. Tập chung các chiến lược cải thiện doanh số bán hàng để tạo nguồn thu dồi dào để đảm bảo lợi nhuận liên tục cho doanh nghiệp. Muốn thu hút sự chú ý của các nhà đầu tư thì ngoài các báo cáo tài chính công ty phải thể hiện rõ sự tăng trưởng của doanh nghiệp qua các năm, giai đoạn trong quá trình hoạt động. Để quyết định đầu tư đúng đắn, các nhà đầu tư cần quan tâm đến các doanh nghiệp có tốc độ tăng trưởng nhanh và ổn định để tăng khả năng sinh lời của nguồn vốn đầu tư.

Thứ tư, khả năng thanh toán có ảnh hưởng cùng chiều đến khả năng sinh lợi của doanh nghiệp sản xuất thép niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam. Khả năng thanh toán là năng lực thanh toán của doanh nghiệp trước các khoản nợ và rủi ro trong đầu tư. Đây được xem là một tiêu chí quan trọng phản ánh tình hình tài chính và năng lực kinh doanh, giúp đánh giá về hiệu quả tài chính cũng như thấy rõ những rủi ro tài chính của doanh nghiệp. Các nhà đầu tư, cho vay cần đánh giá khả năng thanh toán các khoản nợ ngắn hạn và dài hạn của công ty khi ra các quyết định đầu tư vốn. Do đó, các doanh nghiệp cần một cơ chế quản lý tài chính hợp lý và luôn đảm bảo khoản tiền phục vụ cho các khoản thanh toán ngắn hạn của doanh nghiệp để tạo lòng tin vững chắc cho các đối tác trong quá trình hoạt động để góp phần tăng khả năng sinh lợi cho vốn đầu tư. Bên cạnh đó, doanh nghiệp cần quản lý tốt nợ ngắn hạn nếu nợ ngắn hạn tăng lên một cách mất kiểm soát hoặc không tương xứng với tình hình hoạt động thực tế của doanh nghiệp thì khả năng sinh lời sẽ gánh chịu nhiều ảnh hưởng tiêu cực khi tài trợ cho tài sản hay các dự án khả thi.
Các doanh nghiệp sản xuất thép cần nâng cao khả năng thanh toán, cơ cấu lại tỷ lệ vốn vay theo hướng giảm tỷ lệ vốn vay ngắn hạn để giảm áp lực trả nợ giúp doanh nghiệp ứng phó tốt trong trường hợp doanh thu và lợi nhuận sụt giảm, đồng thời gia tăng khả năng sinh lợi cho nguồn vốn doanh nghiệp. Do tiền mặt lưu chuyển thường bấp bênh không ổn định nên các doanh nghiệp sử dụng các mô hình dự báo để bù trừ những khoản khó xác định và cân đối những khoản thu trong tương lai. Do vậy, nếu đánh giá về khả năng sinh lợi của mỗi DN để xem xét đầu tư, nhà đầu tư có thể ưu tiên chọn vào các DN sử dụng nợ ngắn hạn thấp hơn để tăng khả năng thanh toán của doanh nghiệp.

Thứ năm, đòn bây tài chính có ảnh hưởng cùng chiều đến khả năng sinh lợi của doanh nghiệp sản xuất thép niêm yết trên thị trường chứng khoán Việt Nam. Nên các doanh nghiệp thép cần khai thác sử dụng đòn bẩy tài chính hợp lý để nâng cao khả năng sinh lời cho vốn đầu tư. Trong đó, doanh nghiệp cần đề ra chiến lược cụ thể về việc sử dụng đòn bẩy tài chính để năng cao khả năng sinh lời như chủ trương linh hoạt trong quá trình sử dụng nợ vay. Cần linh hoạt trong việc sử dụng các nguồn tài trợ vốn, cụ thể trong giai đoạn lãi suất cho vay trên thị trường đang có xu hướng giảm như hiện nay, doanh nghiệp có thể sử dụng hình thức huy động vốn bằng tài khoản nợ để khai thác tốt hơn lợi thế vốn. Do đó, doanh nghiệp nên cân nhắc sử dụng vốn vay dài hạn hơn vay ngắn hạn để đảm bảo lợi thế trong vón vay, đồng thời đảm bảo khả năng thanh toán các khoản nợ khi đến hạn. Đối với nhà đầu tư vốn cần quan tâm chọn những doanh nghiệp sử dụng hiệu quả công cụ đòn bẩy tài chính. Vì khi được các công ty tài chính quyết định cho vay thì đồng nghĩa doanh nghiệp có đủ các năng lực hoạt động để thanh toán đảm bảo khoản vay từ ngân hàng và nhà đầu tư cũng trong số đó.

## 5.3 HẠN CHẾ NGHIÊN CỨU

Ngoài những kết quả đã đạt được, đề tài vẫn tồn tại một số hạn chế nhất định, cụ thể:

- Mặc dù nghiên cứu đã đo lường dựa trên dữ liệu 7 năm trong giai đoạn 2016 đến 2022 nhưng vẫn chưa đo lường và so sánh về sự ảnh hưởng của các yếu tố trước, trong và sau đại dịch tương ứng với những viễn cảnh của thị trường ổn định, khủng hoảng và phục hồi của nền kinh tế vĩ mô.
- Nghiên cứu chỉ mới xem xét các yếu tố bên trong doanh nghiệp chưa quan tâm đến các yếu tố môi trường.

Do đó, các nghiên cứu tiếp theo khi tiếp tục nghiên cứu tác động của các yếu tố ảnh hưởng đến khả năng sinh lợi của các công ty sản xuất thép trên thị trường chứng khoán Việt Nam cần nghiên cứu mở rộng về tác động yếu tố môi trường và so sánh sự ảnh hưởng của các yếu tố trong các viễn cảnh khác nhau của nền kinh tế để gợi ý hàm ý chính sách cho những nhà quản trị doanh nghiệp thép và nhà đầu tư chứng khoán đạt hiệu quả hơn.
