# THÔNG TIN BÌA
- **Chuyên ngành:** Luật Kinh Tế

HUỲNH NHẬT KHA BỒI THƯỜNG VỀ ĐẤT KHI NHÀ NƯỚC THU HỒI ĐẤT Ở CỦA HỘ GIA ĐÌNH, CÁ NHÂN LUẬN VĂN THẠC SĨ NGÀNH LUẬT KINH TẾ MÃ SỐ 8380107 NĂM 2024 HUỲNH NHẬT KHA MÃ SỐ HỌC VIÊN: M3422022 BỒI THƯỜNG VỀ ĐẤT KHI NHÀ NƯỚC THU HỒI ĐẤT Ở CỦA HỘ GIA ĐÌNH, CÁ NHÂN LUẬN VĂN THẠC SĨ NGÀNH LUẬT KINH TẾ MÃ SỐ 8380107 NGƯỜI HƯỚNG DẪN TS. NGUYỄN LAN HƯƠNG PGS.TS. PHAN TRUNG HIỀN NĂM 2024

# TÓM TẮT
Tên đề tài: “Bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất ở của hộ gia đình, cá nhân”.

Chuyên ngành: Luật kinh tế. Mã số: 8380107 Ngành: Luật kinh tế Người hướng dẫn:

TS. Nguyễn Lan Hương – Trường Đại học Cần Thơ PGS.TS. Phan Trung Hiền – Trường Đại học Cần Thơ Tác giả: Huỳnh Nhật Kha Khoá: 29 Niên khoá: 2022-2024 Giới thiệu: Bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất ở của hộ gia đình, cá nhân đã trực tiếp xâm hại đến quyền và lợi ích hợp pháp của người sử dụng đất, trong thời gian qua những chính sách bồi thường về đất gặp nhiều khó khăn, tồn tại, vướng mắc, nên đã gây ra bức xúc, tranh chấp, khiếu kiện nhất hiện nay.

Mục tiêu: tác giả làm rõ các vấn đề về lý luận liên quan đến công tác bồi thường về đất và quy định pháp luật; phân tích, đánh giá thực trạng áp dụng pháp luật trong thực tiễn, nguyên nhân dẫn đến bất cập, hạn chế và làm rõ những khó khăn, vướng mắc tại địa phương. Qua đó, đề xuất, kiến nghị hoàn thiện quy định pháp luật bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất ở của hộ gia đình, cá nhân.

Phương pháp: tác giả sử dụng phương pháp nghiên cứu lý luận trên quan điểm, đường lối của Đảng và chính sách pháp luật Nhà nước, kết hợp với phương pháp phân tích, diễn giải, bình luận, tổng hợp, so sánh, quy nạp.

Kết quả: để công tác bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất ở của hộ gia đình, cá nhân đạt được hiệu quả thì công tác bồi thường về đất phải đảm bảo (1) tính hợp pháp khi xem xét bồi thường, xác định đúng chủ sở hữu hợp pháp đủ điều kiện được bồi thường, loại đất, diện tích đất bị thu hồi; (2) việc bồi thường về đất phải tuân thủ nguyên tắc bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất, các quy trình thực hiện bồi thường phải được thực hiện công khai, minh bạch, công bằng, dân chủ; (3) giá trị bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất ở phải tương xứng với những thiệt hại mà hộ gia đình, cá nhân phải gánh chịu; (4) các trường hợp Nhà nước thu hồi đất ở của hộ gia đình, cá nhân nhưng không được xem xét bồi thường về đất.

Kết luận: Thu hồi đất ở của hộ gia đình, cá nhân phải được Nhà nước quan tâm, bảo đảm, cân bằng lợi ích các bên trong việc bồi thường về đất cũng như quyền lợi của người dân sau thu hồi đất. Để thực hiện tốt vấn đề này thì cơ quan nhà nước có thẩm quyền cần sớm có văn bản hướng dẫn thi hành và có sự đồng bộ với quy định pháp luật khác có liên quan trong việc bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất ở của hộ gia đình, cá nhân theo quy định của Luật đất đai năm 2024.

Từ khoá: bồi thường về đất, thu hồi đất ở. ii

# NỘI DUNG CHÍNH
# CHƯƠNG 1
LÝ LUẬN ĐỐI VỚI VIỆC BỒI THƯỜNG VỀ ĐẤT KHI NHÀ NƯỚC THU HỒI ĐẤT Ở CỦA HỘ GIA ĐÌNH, CÁ NHÂN

## 1.1 Các khái niệm liên quan đến bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất ở của hộ gia đình, cá nhân

### 1.1.1 Khái niệm đất ở

#### 1.1.1.1 Đất ở tại nông thôn

Hiện nay, với việc xu hướng dịch chuyển đầu tư đang từ các vùng trung tâm xê dịch ra vùng ven, vùng nông thôn nên diện tích đất ở tại nông thôn ngày càng dần trở nên phổ biến thay thế các loại đất như đất rừng, đất vườn,.. Đất ở là loại hình đất nền đã được Nhà nước, các cơ quan có thẩm quyền chứng nhận, cấp phép thi công các công trình phục vụ nhu cầu sinh hoạt của người dân cùng với ngôi nhà để cư trú.

Luật đất đai năm 2013 chưa có khái niệm cụ thể như thế nào là đất ở nông thôn, nhưng theo khoản 1 Điều 143 chỉ quy định: “Đất ở do hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng tại nông thôn gồm đất để xây dựng nhà ở, xây dựng các công trình phục vụ đời sống, vườn, ao trong cùng một thửa đất thuộc khu dân cư nông thôn, phù hợp với quy hoạch sử dụng đất, quy hoạch xây dựng điểm dân cư nông thôn đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt”.

Theo Điều 195 Luật đất đai năm 2024 đã bổ sung khái niệm: “Đất ở tại nông thôn là đất để làm nhà ở và mục đích khác phục vụ cho đời sống trong cùng một thửa đất thuộc khu vực nông thôn”.

Qua khái niệm nêu trên, ta thấy Luật đất đai năm 2024 đã nêu khái niệm về đất ở nông thôn ngắn gọn nhưng lại bao quát và có phạm vi rộng hơn so với Luật đất đai năm
2013. Luật đất đai năm 2013 đã hạn chế chủ thể sử dụng đất ở chỉ là hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng tại nông thôn để xây dựng nhà ở, xây dựng các công trình phục vụ đời sống, vườn, ao trong cùng một thửa đất; nhưng đối với Luật đất đai năm 2024 đối tượng sở hữu đất ở nông thôn được mở rộng hơn, bởi vì không chỉ có hộ gia đình, cá nhân mà những chủ thể khác vẫn được quyền sử dụng đất ở tại nông thôn chẳng hạn như Cộng đồng dân cư, người Việt Nam định cư nước ngoài được nhận quyền sử dụng đất ở trong các dự án phát triển nhà ở nông thôn,… Bên cạnh việc dùng để xây dựng nhà ở và các công trình xây dựng khác thì người sử dụng đất còn có thể dùng để trồng cây, chăn nuôi,… ngay trên diện tích đất ở vì khi trồng trọt, chăn nuôi với quy mô nhỏ thì không cần phải xin phép với cơ quan có thẩm quyền, bởi theo thói quen, tập quán của cha ông để lại đối với người dân nông thôn đất ngoài việc dùng để xây nhà ở thì người nông dân còn tận dụng đất trống còn lại để trồng trọt, chăn nuôi gia súc, gia cầm ngay cạnh bên nhà ở của mình để thuận tiện chăm sóc, trông nôm và kiếm thêm nguồn thu nhập. Qua đó, ta thấy việc định nghĩa đất ở nông thôn theo Luật đất đai năm 2024 đã bao quát các trường hợp phát sinh trên thực tế, khắc phục được những hạn chế trong Luật đất đai năm

Do được sử dụng vào mục đích để xây dựng nhà ở nên đất ở tại nông thôn thường được tập trung và hình thành ở những nơi có vị trí địa lý thuận tiện, ở các trung tâm vùng, gần sông ngòi, hệ thống giao thông kết nối các tỉnh thành, tạo điều kiện giao thương hàng hóa cho đời sống, sinh hoạt của con người.

#### 1.1.1.2 Đất ở tại đô thị

Sự tăng trưởng kinh tế ở nước ta trong những năm qua đã làm thay đổi nhanh chóng bộ mặt của đất nước, đặc biệt làm cho không gian các đô thị không ngừng được mở rộng và thay đổi theo xu hướng hiện đại hóa, theo đó diện tích đất đô thị cũng ngày một tăng hơn. Đất đô thị bao giờ cũng gắn liền với đô thị, bởi chế độ quản lý và sử dụng đất đô thị không thể tách rời chế độ quản lý và sử dụng đô thị.

Theo khoản 1 Điều 3 Luật quy hoạch đô thị năm 2009 định nghĩa: “Đô thị là khu vực tập trung dân cư sinh sống có mật độ cao và chủ yếu hoạt động trong lĩnh vực kinh tế phi nông nghiệp, là trung tâm chính trị, hành chính, kinh tế, văn hóa hoặc chuyên ngành, có vai trò thúc đẩy sự phát triển kinh tế - xã hội của quốc gia hoặc một vùng lãnh thổ, một địa phương, bao gồm nội thành, ngoại thành của thành phố; nội thị, ngoại thị của thị xã; thị trấn”. Đô thị được phân thành 6 loại gồm loại đặc biệt, loại I, loại II, loại III, loại IV và loại V.

Hiện nay, các đô thị và kinh tế đô thị nước ta đóng vai trò hết sức quan trọng trong việc phát triển, thúc đẩy phát triển kinh tế – xã hội của cả nước cũng như là của vùng và của các địa phương trên phạm vi cả nước. Vai trò đó của đô thị đã và đang được xác định rõ trong các chính sách phát triển của nước ta. Do đó, ngày càng nhiều người dân rời bỏ nông thôn để chuyển đến sinh sống và làm việc tại đô thị, từ đó nhu cầu về đất ở đô thị cũng ngày một tăng cao, đặc biệt đối với đô thị loại đặc biệt và đô thị loại I, dẫn đến giá trị đất ở đô thị cũng sẽ tăng theo nhu cầu của thị trường bất động sản và sự chênh lệch giá trị của đất ở đô thị loại đặc biệt, loại I ngày càng cao so với đất ở đô thị loại IV và loại V.

Cũng giống như đất ở tại nông thôn, Luật đất đai năm 2013 chưa có khái niệm cụ thể đất ở tại đô thị là gì?, nhưng theo khoản 1 Điều 144 quy định: “Đất ở tại đô thị gồm đất để xây dựng nhà ở, xây dựng các công trình phục vụ đời sống, vườn, ao trong cùng một thửa đất thuộc khu dân cư đô thị, phù hợp với quy hoạch sử dụng đất, quy hoạch xây dựng đô thị đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt”.

Như vậy, đất ở đô thị bao gồm đất xây dựng nhà ở, công trình phục vụ đời sống,.. nằm trong một mảnh đất thuộc khu dân cư đô thị. Đảm bảo phù hợp với quá trình quy hoạch và sử dụng đất, xây dựng đô thị.. được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt. Đồng thời, đất ở đô thị phải được bố trí đồng bộ với đất được sử dụng để xây dựng các công trình công cộng, sự nghiệp, đảm bảo được tính vệ sinh và cảnh quan đô thị.

Theo khoản 1 Điều 196 Luật đất đai năm 2024 đã bổ sung khái niệm: “Đất ở tại đô thị là đất để làm nhà ở và mục đích khác phục vụ cho đời sống trong cùng một thửa đất thuộc khu vực đô thị”.

Việc định nghĩa đất ở đô thị cũng giống như định nghĩa đất ở nông thôn, Luật đất đai năm 2024 đã nêu một cách ngắn gọn nhưng lại bao hàm các vấn đề.

### 1.1.2 Khái niệm hộ gia đình, cá nhân

Hộ gia đình, cá nhân được xem là người sử dụng đất được Nhà nước giao đất, cho thuê đất, công nhận quyền sử dụng đất, nhận chuyển quyền sử dụng đất và đây cũng là một trong những chủ thể sử dụng đất chiếm số lượng nhiều nhất so với những chủ thể khác.

Theo khoản 29 Điều 3 Luật đất đai năm 2013 khái niệm: “Hộ gia đình sử dụng đất là những người có quan hệ hôn nhân, huyết thống, nuôi dưỡng theo quy định của pháp luật về hôn nhân và gia đình, đang sống chung và có quyền sử dụng đất chung tại thời điểm được Nhà nước giao đất, cho thuê đất, công nhận quyền sử dụng đất; nhận chuyển quyền sử dụng đất”.

Theo đó, có 3 yếu tố để xác định thành viên hộ gia đình gồm: Thứ nhất là có quan hệ hôn nhân, huyết thống, nuôi dưỡng; Thứ hai là đang sống chung; Thứ ba là có quyền sử dụng đất chung tại thời điểm được Nhà nước giao đất, cho thuê đất, công nhận quyền sử dụng đất; nhận quyền sử dụng đất. Theo khoản 5 Điều 7 Luật đất đai năm 2013 quy định đối với hộ gia đình thì chủ hộ là người chịu trách nhiệm trước Nhà nước đối với việc sử dụng đất của mình và tại Điều 212 Bộ luật dân sự năm 2015 quy định việc định đoạt đối với bất động sản phải có sự thoả thuận của tất cả các thành viên gia đình là người thành niên có năng lực hành vi dân sự đầy đủ, như vậy mọi hành vi chuyển dịch quyền sử dụng đất, cũng như việc thực hiện các quyền của người có đất bị thu hồi phải được sự đồng ý của các thành viên trong hộ. Sự đồng ý của các thành viên trong hộ gia đình được thể hiện bằng chữ ký trên hợp đồng hoặc ủy quyền cho chủ hộ là người đại diện hợp pháp khi tham gia vào quan hệ sử dụng đất và các thành viên của hộ gia đình đã thành niên đều có trách nhiệm liên đới về các hành vi pháp lý do chủ hộ thực hiện.

Tuy nhiên, để xác định đầy đủ các thành viên của hộ gia đình tại thời điểm được Nhà nước giao đất, cho thuê đất, công nhận quyền sử dụng đất; nhận chuyển quyền sử dụng đất để thực hiện các quyền và nghĩa vụ của người có đất bị thu hồi khi Nhà nước thu hồi đất trên thực tế vẫn còn gặp nhiều khó khăn, không thể căn cứ vào sổ hộ khẩu hay Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất để xác định thành viên hộ gia đình bởi lẽ theo thời gian Sổ hộ khẩu có thể sẽ có nhiều biến động như nhập, tách khẩu...dẫn đến việc tăng, giảm nhân khẩu; đối với giấy chứng nhận quyền sử dụng đất khi cấp cho hộ gia đình chỉ ghi tên người đại diện là chủ hộ hoặc vợ chồng chủ hộ (Hộ ông hoặc Hộ bà, hoặc Hộ ông bà) chứ không ghi thông tin của tất cả các thành viên tại thời điểm cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.

Tại khoản 25 Điều 3 Luật đất đai năm 2024 cũng đã nêu khái niệm hộ gia đình sử dụng đất nhưng vẫn kế thừa và giữ nguyên khái niệm theo Luật đất đai năm 2013, chưa giải thích rõ trong việc xác định thành viên hộ gia đình. Xuất phát từ khó khăn khi xác định thành viên của hộ gia đình, từ đó Luật đất đai năm 2024 đã loại bỏ chủ thể sử dụng đất là hộ gia đình kể từ ngày 01/8/2024, tức là sẽ không còn việc giao đất, cho thuê đất đối với hộ gia đình nữa. Tuy nhiên, trải qua lịch sử phát triển của Luật đất đai ở nước ta trong thời gian qua đã xem hộ gia đình là người sử dụng đất và đây cũng là một trong những đối tượng phổ biến hiện nay, mặc dù Luật đất đai năm 2024 đã không xem hộ gia đình là người sử dụng đất nhưng cũng phải xem xét bồi thường khi Nhà nước thu hồi đất, do đó cần phải có văn bản hướng dẫn cụ thể để xác định thành viên hộ gia đình khi thực hiện việc bồi thường khi Nhà nước thu hồi đất của hộ gia đình, tạo điều kiện thuận lợi hơn cho các địa phương trong thời gian tới.

Đối với cá nhân là một khái niệm rộng và Luật đất đai năm 2013 cũng như Luật đất đai năm 2024 chưa có khái niệm như thế nào là cá nhân, nhưng đây được xem là chủ thể chính trong các quan hệ pháp luật đất đai. Tại Điều 5 Luật đất đai năm 2013 đã nêu “Người sử dụng đất được Nhà nước giao đất, cho thuê đất, công nhận quyền sử dụng, nhận chuyển quyền sử dụng đất theo quy định của Luật này bao gồm…hộ gia đình, cá nhân trong nước (sau đây gọi chung là hộ gia đình, cá nhân)…”, như vậy cá nhân được xem là một trong những chủ thể được nhà nước giao đất, cho thuê đất, công nhận quyền sử dụng đất.

Theo C. Mác định nghĩa: Cá nhân được hiểu với tư cách là những cá nhân sống, là người sáng tạo các quan hệ xã hội, sự phong phú của mỗi cá nhân tùy thuộc vào sự phong phú của những mối liên hệ xã hội của nó. Hơn thế mỗi cá nhân là sự tổng hợp không chỉ của các quan hệ hiện có, mà còn là lịch sử của các quan hệ đó3. Dưới góc độ pháp lý cá nhân là một chủ thể của quan hệ pháp luật, khi tham gia giao dịch dân sự cá nhân phải là người thành niên, có năng lực hành vi dân sự đầy đủ; người không có năng lực hành vi dân sự, mất năng lực hành vi dân sự, bị hạn chế năng lực hành vi dân sự muốn tham gia giao dịch dân sự phải thông qua người đại diện hợp pháp mới có giá trị pháp lý.4 Từ những phân tích trên ta có thể hiểu cá nhân sử dụng đất là chủ thể trong thực tế đang chiếm hữu đất đai do được nhà nước giao đất, cho thuê đất, công nhận quyền sử dụng đất, trực tiếp hoặc gián tiếp tham gia vào các quan hệ pháp luật đất đai và thực hiện các quyền và nghĩa vụ theo quy định. Khi thực hiện việc bồi thường về đất khi Nhà

3 Ths Nguyễn Thị Duyên (2021). Tìm hiểu luận điểm của C. Mac về bản chất con người và ý nghĩa trong phát huy nguồn lực con người Việt Nam hiện nay. Truy cập ngày 29/02/2024, từ https://baothanhhoa.vn/thoi-su/tim-hieu- luan-diem-cua-c-mac-ve-ban-chat-con-nguoi-va-y-nghia-trong-phat-huy-nguon-luc-con-nguoi-viet-nam-hien- nay/135786.htm.
4 Mục 1, Mục 2 Chương III Bộ luật dân sự năm 2015. nước thu hồi đất của cá nhân, cơ quan Nhà nước có thẩm quyền sẽ dễ dàng xác định được chủ thể sử dụng đất hợp pháp hơn so với hộ gia đình, vì người sử dụng đất hợp pháp là cá nhân sẽ được thể hiện rõ ràng họ tên, các thông tin cá nhân có liên quan trên giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.

### 1.1.3 Khái niệm bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất ở của hộ gia đình, cá nhân

Theo quy định tại Điều 13 Bộ luật dân sự năm 2015 quy định về bồi thường thiệt hại: “Cá nhân, pháp nhân có quyền dân sự bị xâm phạm được bồi thường toàn bộ thiệt hại, trừ trường hợp các bên có thoả thuận khác hoặc luật có quy định khác”. Có thể hiểu bồi thường thiệt hại là hình thức trách nhiệm dân sự nhằm buộc bên có hành vi gây thiệt hại phải khắc phục hậu quả bằng cách đền bù các tổn thất về vật chất và tổn thất về tinh thần cho bên bị thiệt hại. Trong lĩnh vực đất đai cũng vậy, khi Nhà nước thu hồi đất của hộ gia đình, cá nhân đã gây ra thiệt hại không những cho người có đất bị thu hồi phải mất nguồn sinh sống, di chuyển chỗ ở đến nơi khác mà còn có thể ảnh hưởng đến những hộ gia đình, cá nhân xung quanh gần các dự án mà không bị thu hồi đất. Nhưng trong thực tế, các cơ quan có thẩm quyền chỉ thực hiện bồi thường cho hộ gia đình, cá nhân có đất bị thu hồi mà không xem xét những thiệt hại vượt ra ngoài phạm vi đó đối với người sử dụng đất lân cận cũng phải chịu những thiệt hại như độ run, tiếng ồn,… do dự án gây ra. Như vây, pháp luật đất đai nước ta hiện nay chỉ nhìn nhận thiệt hại trực tiếp và trả lại giá trị quyền sử dụng đất đối với diện tích đất bị thu hồi mà chưa nhìn nhận, đánh giá bao quát các thiệt hại phát sinh khác do việc thu hồi đất gây ra làm ảnh hưởng đến quyền lợi của người dân.

Do đó, Luật đất đai năm 2013 cũng như Luật đất đai năm 2024 chỉ nêu khái niệm bồi thường về đất khi nhà nước thu hồi đất, mà không sử dụng cụm từ “Bồi thường thiệt hại khi Nhà nước thu hồi đất”. Cụ thể tại khoản 12 Điều 3 Luật đất đai năm 2013 khái niệm “Bồi thường về đất là việc Nhà nước trả lại giá trị quyền sử dụng đất đối với diện tích đất thu hồi cho người sử dụng đất”. Mặt khác, theo khoản 20 Điều 3 Luật đất đai năm 2013 định nghĩa “Giá trị quyền sử dụng đất là giá trị bằng tiền của quyền sử dụng đất đối với một diện tích đất xác định trong thời hạn sử dụng đất xác định”, khái niệm trên sẽ ảnh hưởng nhất định đến cách hiểu và vận dụng phương thức bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất bởi bồi thường sẽ được hiểu trực diện dưới hình thức bằng tiền. Theo khoản 2 Điều 74 Luật đất đai năm 2013 quy định nguyên tắc bồi thường khi Nhà nước thu hồi đất: “Việc bồi thường được thực hiện bằng việc giao đất có cùng mục đích sử dụng với loại đất thu hồi, nếu không có đất để bồi thường thì được bồi thường bằng tiền theo giá đất cụ thể của loại đất thu hồi do Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh quy định tại thời điểm quyết định thu hồi đất”, theo khái niệm này ta có thể hiểu việc bồi thường ưu tiên thực hiện bằng việc giao đất có cùng mục đích sử dụng đất trước, nếu không có đất để bồi thường thì mới áp dụng hình thức bồi thường bằng tiền. Trên thực tế, nhiều địa phương chủ yếu thực hiện việc bồi thường bằng tiền dẫn đến tình trạng “tiền tệ hoá” hoạt động bồi thường khi Nhà nước thu hồi đất.5 Từ những phân tích nêu trên ta có thể khái niệm bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất ở của hộ gia đình, cá nhân là Nhà nước trả lại giá trị quyền sử dụng đất ở của hộ gia đình, cá nhân bằng việc giao đất ở nông thôn hoặc đất ở thành thị theo loại đất bị thu hồi, nếu không có đất để bồi thường thì được bồi thường bằng tiền theo giá đất ở của loại đất bị thu hồi tại thời điểm thu hồi đất do Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh quy định.

## 1.2 Đặc điểm bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất ở của hộ gia đình, cá nhân

Bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất ở của hộ gia đình, cá nhân có những đặc điểm cơ bản sau:

Thứ nhất, Nhà nước thu hồi đất ở của hộ gia đình, cá nhân vì mục đích quốc phòng, an ninh; phát triển kinh tế - xã hội, vì lợi ích quốc gia, công cộng. Nếu đáp ứng đủ các điều kiện theo quy định của Luật đất đai, hộ gia đình, cá nhân sẽ được xem xét bồi thường về đất.

Không phải tất cả các trường hợp Nhà nước thu hồi đất đều được xem xét bồi thường về đất. Theo quy định của Luật đất đai năm 2013 quy định có ba trường hợp Nhà nước quyết định thu hồi đất như: thu hồi đất vì mục đích quốc phòng, an ninh; phát triển kinh tế - xã hội vì lợi ích quốc gia, công cộng; thu hồi đất do vi phạm pháp luật về đất đai; thu hồi đất do chấm dứt việc sử dụng đất theo pháp luật, tự nguyện trả lại đất, có nguy cơ đe doạ tính mạng con người. Trong các trường hợp nêu trên trường hợp Nhà nước thu hồi đất vì mục đích quốc phòng, an ninh; phát triển kinh tế - xã hội vì lợi ích quốc gia, công cộng, đây được xem là trường hợp người dân góp sức vào công cuộc xây dựng quốc gia, phát triển nền kinh tế đất nước thì hộ gia đình, cá nhân mới được xem xét bồi thường về đất. Đối với hai trường hợp còn lại là hành vi phạm cần có chế tài hoặc cần có sự can thiệp của Nhà nước thông qua các quy định về thu hồi đất và chế độ bồi thường khác nhau.

So với các quy định trước đây, các quy định về thu hồi đất vì mục đích quốc phòng, an ninh; phát triển kinh tế - xã hội vì lợi ích quốc gia, công cộng theo Luật đất đai năm 2013 đã được liệt kê các trường hợp cụ thể, rõ ràng ngay trong văn bản luật (Điều 61 và Điều 62 Luật đất đai). Cụ thể các trường hợp như Nhà nước thu hồi đất để phục vụ mục đích xây dựng căn cứ quân sự, xây dựng công trình phòng thủ quốc gia, trận địa và công trình đặc biệt về quốc phòng, an ninh; thực hiện các dự án quan trọng quốc gia do Quốc hội hay Thủ tướng Chính phủ chấp thuận, quyết định đầu tư bao gồm dự án xây dựng khu công nghiệp, khu chế xuất, khu công nghệ cao,…

5 Phan Trung Hiền (Chủ biên): Giáo trình pháp luật về quy hoạch và giải phóng mặt bằng, Nxb. Chính trị quốc gia sự thật, 2019, tr.250-251.

Tiếp tục kế thừa, Luật đất đai năm 2024 vẫn giữ nguyên các trường hợp đã được liệt kê như Luật đất đai năm 2013, đồng thời đã liệt kê bổ sung thêm cụ thể một số trường hợp nhằm giúp cho việc áp dụng trên thực tế được thuận lợi hơn. Theo đó, tại Điều 78 Luật đất đai năm 2024 quy định 10 trường hợp được thu hồi đất vì mục đích quốc phòng, an ninh cơ bản giữ nguyên như Luật Đất đai năm 2013 nhưng có bổ sung thêm một số trường hợp cụ thể nhằm bảo đảm tính toàn diện, phù hợp với thực tế như: công trình thông tin quân sự (khoản 4); cơ sở an dưỡng, điều dưỡng, nghỉ dưỡng và phục hồi chức năng; cơ sở khám chữa bệnh (khoản 8); cơ sở tạm giam, tạm giữ, cơ sở giáo dục bắt buộc, trường giáo dưỡng và khu lao động, cải tạo, hướng nghiệp, dạy nghề cho phạm nhân, trại viên, học sinh (khoản 10). Đối với các dự án phát triển kinh tế - xã hội vì lợi ích quốc gia, công cộng, ngay từ đầu Điều 79 Luật đất đai năm 2024 đã bổ sung khẳng định mục đích thu hồi đất, quan điểm này được thể hiện rất rõ trong việc quy định 31 trường hợp được thu hồi đất. Vẫn quy định dự án đầu tư xây dựng khu đô thị; dự án khu dân cư nông thôn (khoản 27) thuộc trường hợp Nhà nước thu hồi đất, có kế thừa quy định của Luật Đất đai năm 2013, nhưng kỹ thuật trình bày đã làm rõ hơn tính chất của dự án khu đô thị thuộc trường hợp xem xét thu hồi là dự án đầu tư xây dựng khu đô thị có công năng phục vụ hỗn hợp, đồng bộ hệ thống hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội với nhà ở theo quy định của pháp luật về xây dựng để xây dựng mới hoặc cải tạo, chỉnh trang đô thị. Tại khoản 31, quy định về trường hợp thu hồi đất đối với dự án đã được Quốc hội, Thủ tướng Chính phủ chấp thuận, quyết định chủ trương đầu tư; quy định này hướng đến việc tháo gỡ những vướng mắc trong việc tổ chức kinh tế triển khai các dự án trọng điểm, nhất là tổ chức có vốn đầu tư nước ngoài, tạo động lực phát triển kinh tế trên cả nước. Bên cạnh đó, khoản 32 Điều 79 là một quy định mở, tạo căn cứ pháp lý để Quốc hội có thể kịp thời sửa đổi, bổ sung các trường hợp thu hồi đất chưa được quy định trong Luật Đất đai năm 2024 tạo điều kiện cho việc phát triển kinh tế - xã hội, bảo đảm quốc phòng - an ninh. Ngoài ra, tại khoản 29 quy định trường hợp thu hồi đất để thực hiện dự án bố trí đất ở, đất sản xuất cho đồng bào dân tộc thiểu số để thực hiện chính sách đất đai đối với đồng bào dân tộc thiểu số. Việc tách nội dung này thành một khoản riêng thể hiện quan điểm nhất quán của Đảng, Nhà nước về sự quan tâm đối với đồng bào dân tộc thiểu số nói chung và tạo thuận lợi cho việc triển khai thực hiện Nghị quyết số 88/2019/QH14 của Quốc hội.6 Khi các dự án thuộc trường hợp thu hồi đất vì mục đích quốc phòng, an ninh; phát triển kinh tế - xã hội, vì lợi ích quốc gia, công cộng, nếu hộ gia đình, cá nhân đáp ứng đầy đủ các điều kiện như có giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở,… hoặc có đủ điều kiện để được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất theo quy định của luật đất đai mà chưa được cấp thì được xem xét bồi thường khi Nhà nước thu hồi đất ở của hộ gia đình,

6 Nguyễn Ngọc Thái. (2024). Quy định chi tiết, rõ ràng về thu hồi đất giúp triển khai thuận lợi. Truy cập ngày 29/02/2024, từ https://daibieunhandan.vn/lap-phap/quy-dinh-chi-tiet-ro-rang-ve-thu-hoi-dat-giup-trien-khai- thuan-loi-i360865/. cá nhân. Đây được xem là một trong những cơ sở quan trọng để Nhà nước xem xét hộ gia đình, cá nhân có được bồi thường về đất khi bị thu hồi đất hay không và căn cứ vào mục đích sử dụng đất được ghi nhận trong giấy chứng nhận quyền sử dụng đất để xác định giá bồi thường.

Thứ hai, bồi thường về đất đặt ra khi có đất bị thu hồi hoặc cả trường hợp không thu hồi đất nhưng làm hạn chế khả năng sử dụng, thay đổi mục đích sử dụng.

Như đã phân tích nêu trên, trường hợp Nhà nước thu hồi đất ở của hộ gia đình, cá nhân nếu đủ các điều kiện theo quy định của Luật đất đai thì được xem xét bồi thường theo quy định pháp luật.

Khi xây dựng công trình có hành lang bảo vệ đôi khi sẽ gây ra những hạn chế nhất định đến quyền sử dụng đất của chủ thể khác, pháp luật đã có các quy định cụ thể về vấn đề này cũng như có các quy định để bồi thường do bị hạn chế khả năng sử dụng đất khi xây dựng công trình có hành lang bảo vệ. Theo Luật giao thông đường bộ năm 2008 khái niệm “Hành lang an toàn đường bộ là dải đất dọc hai bên đất của đường bộ, tính từ mép ngoài đất của đường bộ ra hai bên để đảm bảo an toàn giao thông đường bộ”7.
Luật đất đai vẫn chưa có khái niệm như thế nào là hành lang bảo vệ an toàn mà chỉ liệt kê các trường hợp thuộc hành lang bảo vệ an toàn bao gồm đất xây dựng các hệ thống giao thông, thuỷ lợi, đê điều, hệ thống cấp nước, hệ thống thoát nước, hệ thống xử lý chất thải, hệ thống dẫn điện, dẫn xăng dầu, dẫn khí, thông tin liên lạc và đất thuộc hành lang bảo vệ an toàn các công trình này8. Như vậy, đất thuộc hành lang an toàn bảo vệ là phần đất xây dựng các công trình công cộng vì mục đích phục vụ cho lợi ích chung trong xã hội và người sử dụng đất không bị thu hồi đất mà vẫn được tiếp tục sử dụng đất theo đúng mục đích đã được xác định, nhưng sẽ bị hạn chế khả năng sử dụng đất và phải tuân thủ các quy định liên quan về bảo vệ an toàn công trình, nếu vi phạm thì người sử dụng đất phải có biện pháp khắc phục, nếu không khắc phục được thì Nhà nước thu hồi đất và bồi thường theo quy định của pháp luật.

Đất đai là tư liệu sản xuất đặc biệt, là kết quả của đầu tư lao động, vốn, công sức cải tạo của người sử dụng đất. Trải qua nhiều thời kỳ, Đảng ta đã tiếp tục khẳng định “Đất đai, tài nguyên nước, tài nguyên khoáng sản, nguồn lợi ở vùng biển, vùng trời, tài nguyên thiên nhiên khác và các tài sản do Nhà nước đầu tư, quản lý là tài sản công thuộc sở hữu toàn dân do Nhà nước đại diện chủ sở hữu và thống nhất quản lý”9, và ngày càng mở rộng tối đa quyền của người sử dụng đất trong việc chuyển nhượng, cho thuê, thừa kế, thế chấp quyền sử dụng đất, chuyển đổi mục đích sử dụng đất,… để gắn người sử dụng với các quyền năng cụ thể để có sự hài hoà lợi ích giữa quyền năng tối cao của Nhà nước với các quyền cụ thể của người sử dụng.

7 Khoản 5 Điều 3 Luật giao thông đường bộ năm 2008.
8 Khoản 1 Điều 157 Luật đất đai năm 2013.
9 Điều 53 Hiến pháp năm 2013.

Mặc dù đất thuộc hành lang an toàn bảo vệ vẫn được người sử dụng đất tiếp tục sử dụng mà không bị Nhà nước thu hồi đất nhưng sẽ bị hạn chế khả năng sử dụng đất và phải tuân thủ các quy định liên quan về bảo vệ an toàn công trình, người sử dụng đất vẫn được thực hiện các quyền chuyển nhượng, thừa kế, thế chấp quyền sử dụng đất tại ngân hàng nhưng sẽ bị giảm sút giá trị vì những hạn chế quyền sử dụng đất đối với phần đất này và thường sẽ không được xem xét, tính vào phần diện tích đất để định giá trị quyền sử dụng đất, làm ảnh hưởng đến quyền lợi của người sử dụng đất. Vì vậy, mặc dù Nhà nước không thu hồi đất của hộ gia đình, cá nhân nhưng lại hạn chế quyền sử dụng đất thì Nhà nước phải có trách nhiệm bồi thường thiệt hại tương xứng với giá trị quyền sử dụng đất.

Thứ ba, phương thức bồi thường đa dạng. Theo nguyên tắc của pháp luật dân sự khi gây ra một thiệt hại về vật chất thì người gây thiệt hại phải bồi thường vật chất khác tương xứng với vật chất đã bị thiệt hại, các bên có thể thoả thuận mức bồi thường, hình thức bồi thường bằng hiện vật hay bằng tiền. Theo đó khi Nhà nước thu hồi đất ở của hộ gia đình, cá nhân thì Nhà nước phải có trách nhiệm trả lại đúng diện tích đất ở để hộ gia đình, cá nhân được tiếp tục sử dụng đất, trừ trường hợp người sử dụng đất không có nhu cầu và mong muốn được trả lại bằng tiền đúng với giá trị quyền sử dụng đất ở đã bị thu hồi hoặc được bồi thường bằng hình thức khác phù hợp với quy định pháp luật. Đây được xem như là phương thức thoả thuận bồi thường giữa người có đất bị thu hồi với cơ quan nhà nước có thẩm quyền nhằm mục đích trả lại tất cả những giá trị thiệt hại cho hộ gia đình, cá nhân khi bị thu hồi đất một cách công bằng, tương xứng trên cơ sở đáp ứng đúng nhu cầu của người sử dụng đất thì việc bồi thường sẽ mang lại giá trị, hiệu quả cao.

Tuy nhiên, quan hệ đất đai là một quan hệ tài sản nhưng không nằm trong sự điều chỉnh của các quy phạm pháp luật dân sự. Đất đai là một tài nguyên quý giá, nó không phải là tài sản thông thường mà là một tư liệu sản xuất đặc biệt trong sản xuất và đời sống. Dù rằng Nhà nước xác định giá trị các loại đất, ban hành khung giá các loại đất để Uỷ ban nhân dân các tỉnh và thành phố trực thuộc Trung ương quy định bảng giá đất nhưng không thể vì thế mà có quan niệm coi đất đai như một hàng hoá thông thường mà phải được xem như một loại hàng hoá đặc biệt, được lưu chuyển một cách đặc biệt, người sử dụng đất không thể là một bên có thể thoả thuận với Nhà nước mà phải tuân theo các quyết định mang tính mệnh lệnh trong thu hồi đất nhằm phục vụ lợi ích toàn xã hội và đảm bảo việc bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất ở của hộ gia đình, cá nhân vừa trả lại giá trị quyền sử dụng đất tương xứng, công bằng vừa phải đáp ứng những điều kiện về nơi ở và nhanh chóng giúp họ trở lại cuộc sống đời thường như trước khi bị thu hồi đất.

Việc áp dụng hình thức bồi thường bằng đất có cùng mục đích sử dụng với loại đất bị thu hồi đã làm diện tích đất chưa sử dụng của nước ta ngày càng thu hẹp dần, do đó việc bồi thường bằng đất có cùng mục đích sử dụng khi Nhà nước thu hồi đất sẽ gây khó khăn cho địa phương khi không có đất để thực hiện việc bồi thường hoặc có những địa phương có diện tích đất trống nhưng lại không cùng mục đích sử dụng đất với loại đất bị thu hồi thì cũng không thực hiện bồi thường bằng đất được. Từ đó, việc xác định giá trị quyền sử dụng đất của thửa đất bị thu hồi để thực hiện bồi thường bằng tiền được nhiều địa phương áp dụng, vừa thuận tiện, lại nhanh chóng. Không phải như các quan hệ pháp luật khác chỉ cần áp dụng hình thức bồi thường bằng tiền đúng giá trị của quyền sử dụng đất là được mà việc bồi thường phải đa dạng hình thức, phải có tầm nhìn xa, bao quát, giúp cho người có đất bị thu hồi có nguồn sinh kế để tiếp tục duy trì được cuộc sống sinh hoạt lâu dài, bền vững cho hộ gia đình, cá nhân sau khi bị thu hồi đất ở, có như vậy mới đáp ứng được điều kiện vừa đảm bảo quốc phòng an ninh, phát triển kinh tế - xã hội vừa bảo vệ quyền lợi và đảm bảo cuộc sống lâu dài của người sử dụng đất.
Việc bồi thường về đất có thể áp dụng theo thứ tự ưu tiên bồi thường bằng đất khác mục đích sử dụng khi địa phương không có đất cùng mục đích sử dụng với loại đất bị thu hồi, nếu không đủ điều kiện thực hiện bằng hai hình thức bồi thường nêu trên mới thực hiện bồi thường bằng tiền, như vậy sẽ tạo điều kiện thuận lợi hơn cho địa phương chủ động áp dụng hình thức bồi thường phù hợp với tình hình quỹ đất của mình.

Thứ tư, giá đất tính tiền bồi thường là giá đất cụ thể tại thời điểm quyết định thu hồi đất, đảm bảo phù hợp với giá đất phổ biến trên thị trường. Giá đất tính tiền bồi thường lần đầu tiên được quy định tại Điều 6 Nghị định số 90-CP cụ thể giá đất đền bù là giá đất cùng hạng hoặc cùng loại của đất bị thu hồi; giá này là giá do Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh ban hành theo khung giá đất do Chính phủ quy định. Giá đất tính tiền đền bù giai đoạn này chỉ có một căn cứ xác định là giá Nhà nước mà thôi, quy định không đề cập gì về sự chênh lệch giữa giá đất do Nhà nước quy định với giá chuyển nhượng trên thị trường. Một bước tiến đã được khẳng định trong quy định về giá đất tính tiền đề bù là Điều 8 Nghị định số 22/1998/NĐ-CP thay thế quy định tại Điều 6 Nghị định 90- CP. Tại đây đã xuất hiện quy định về hệ số K, hệ số này bảo đảm sự phù hợp với khả năng sinh lợi và giá chuyển nhượng quyền sử dụng đất ở địa phương10.

Hiện nay khoản 19 Điều 3 Luật đất đai năm 2013 đã khái niệm “Giá đất là giá trị của quyền sử dụng đất tính trên một đơn vị diện tích đất” và Điều 114 quy định giá đất tính tiền bồi thường là giá đất cụ thể do Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh quyết định tại thời điểm thu hồi đất, không sử dụng bảng giá đất để tính tiền bồi thường. Đây là sự khác biệt so với các thời kỳ trước bởi việc tách bạch giữa bảng giá đất với giá đất tính tiền bồi thường khi thu hồi đất.

Định giá đất là quá trình xác định giá trị của thửa đất dựa trên nhiều yếu tố, bao gồm mục đích sử dụng đất, diện tích, khả năng sinh lợi, hạ tầng, tính pháp lý và các yếu tố khác. Hiện nay tại Việt Nam việc xác định giá đất diễn ra theo hai cơ chế gồm giá đất theo Bảng giá đất của Nhà nước và giá đất thị trường và trong thực tế giá đất trong bảng

10 Phan Trung Hiền (chủ biên): Giáo trình pháp luật về quy hoạch và giải phóng mặt bằng, Nxb. Chính trị quốc gia sự thật, 2019, tr.260. giá đất của Nhà nước để áp dụng bồi thường khi Nhà nước thu hồi đất luôn thấp hơn giá thị trường. Vì vậy, đây là một trong những vấn đề được nhiều người quan tâm, đặc biệt đối với hộ gia đình, cá nhân có đất ở bị thu hồi và đây cũng là một trong những vấn đề xảy ra nhiều đơn thư, khiếu nại. Nếu việc xác định giá đất phù hợp với giá thị trường sẽ góp phần làm cho công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng được nhanh chóng, thuận lợi và được sự đồng thuận cao của người dân.

## 1.3 Xác định thiệt hại khi nhà nước thu hồi đất ở của hộ gia đình, cá nhân

Thu hồi đất làm chấm dứt quan hệ pháp luật về đất đai, chấm dứt quyền sử dụng đất của người sử dụng đất bằng một quyết định hành chính của cơ quan nhà nước có thẩm quyền. Việc xác định thiệt hại trong quá trình bồi thường khi nhà nước thu hồi đất là một bước quan trọng, nền tảng cho cả quy trình tiến hành bồi thường sau đó.

Thiệt hại là bị mất mát hay tổn thất về người, về của cải vật chất hoặc tinh thần11.
Thiệt hại khi Nhà nước thu hồi đất là những thiệt hại mà người dân phải gánh chịu trực tiếp hoặc gián tiếp từ hoạt động thu hồi đất. Thiệt hại vật chất là những thiệt hại có thể nhìn thấy được trên thực tế, dễ dàng định lượng và tính toán, xác định được giá trị để bồi thường. Những thiệt hại này gồm:

Thứ nhất, thiệt hại về đất khi bị Nhà nước thu hồi. Đây là thiệt hại về giá trị quyền sử dụng đất và được Nhà nước bồi thường bằng việc trả lại giá trị quyền sử dụng đất với diện tích đất bị thu hồi. Tuy dễ dàng nhận biết nhưng đây cũng là thiệt hại khó xác định và thường hay xảy ra tranh chấp, khiếu nại nhất do nó gồm nhiều các thiệt hại liên quan khác. Khi thu hồi đất ở và các loại đất liền kề với đất ở, nếu thu hồi toàn bộ thửa đất thì người có đất bị thu hồi sẽ mất đi nơi ở hiện tại, nếu chỉ thu hồi một phần diện tích đất thì người có đất bị thu hồi sẽ hạn chế về nơi ở, không gian sinh hoạt vốn có.

Ngoài ra đất đai còn là mặt bằng kinh doanh, nơi làm ăn, buôn bán, là nguồn thu nhập chính với nhiều hộ gia đình, cá nhân. Đất còn được sử dụng để xây dựng cơ sở kinh doanh hoặc tận dụng mặt bằng vừa ở vừa làm nơi buôn bán, kinh doanh của người sử dụng đất. Việc thu hồi đất trong các trường hợp này không những bị thiệt hại mất quyền sử dụng đất mà họ còn có sự mất mát lớn đến việc làm, hoạt động sản xuất, kinh doanh của hộ gia đình, cá nhân do phải di dời đến nơi mới làm giảm sút nguồn thu nhập.

Thứ hai, Thiệt hại phát sinh khi Nhà nước xây dựng các công trình công cộng, quốc phòng, an ninh có hành lang an toàn nhưng không thu hồi đất mà nằm trong phạm vi hành lang an toàn như đường điện cao thế, cầu vượt, các tuyến đường,… có thể dẫn đến thiệt hại cho người sử dụng đất là làm hạn chế khả năng sử dụng đất do làm thay đổi mục đích sử dụng đất từ đất ở sang đất phi nông nghiệp không phải là đất ở hoặc từ đất ở sang đất nông nghiệp, dẫn đến đất bị giảm giá trị sử dụng hoặc khó khăn trong việc sử dụng đất. Trường hợp này đã được quy định trong pháp luật Việt Nam từ rất

11 Hoàng Phê (chủ biên): Từ điển tiếng việt, Trung tâm từ điển học, Nxb. Đà Nẵng, 2006, tr.1214. sớm và hiện nay vẫn được duy trì trong quy định về bồi thường đối với trường hợp Nhà nước không thu hồi đất nhưng có thiệt hại.

Thứ ba, đất đai bị chia cắt thành những mảnh vụn, không còn thuận tiện cho đời sống, sản xuất. Có những cụm dân cư bị cô lập như “ốc đảo” kéo dài, thậm chí ngay giữa lòng tỉnh lỵ, vì hệ thống thoát nước, giao thông bế tắc, khi dự án triển khai san lấp mặt bằng, người dân bức xúc còn chính quyền và đơn vị chủ dự án thì đùn đẩy trách nhiệm cho nhau; nhiều hộ có nhà đắc địa, đã kiệt quệ, bán nhà ra đi vì sau thời gian dự án nâng cấp mở rộng giao thông triển khai trở thành nhà dưới dạ cầu, thời gian thi công kéo dài, cản trở lối vào nhà... Bao nhiêu hộ đang mong thoát khỏi hàng rào sắt liền lạc, kéo dài hàng chục kilômét hai bên đường dẫn cầu Mỹ Thuận, cầu Cần Thơ, đường cao tốc Trung Lương – TP.HCM…12. Trong trường hợp này tác giả chưa tìm thấy quy định nào về bồi thường.

Thứ tư, như đã phân tích nội dung trên ngoài đối tượng bị thu hồi đất bị thiệt hại thì những hộ gia đình, cá nhân gần nơi thực hiện dự án nhưng không bị thu hồi đất vẫn phải chịu những thiệt hại nhất định

## 1.4 Các tiêu chí cần đảm bảo trong việc bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất ở của hộ gia đình, cá nhân

### 1.4.1 Tính hợp pháp

Đất đai có vai trò hết sức quan trọng, là tư liệu sản xuất chính, là điều kiện của lao động, là bộ phận lãnh thổ quốc gia. Do những hoàn cảnh nhất định, Nhà nước ta từ chỗ cho phép tồn tại 3 hình thức sở hữu như tại Điều 11 Hiến pháp năm 1959 đã tiến tới đưa người nông dân vào làm ăn tập thể, tiến hành hợp tác hoá nông thôn. Đến Hiến pháp năm 1980 tại Điều 19 đã quy định đất đai thuộc sở hữu toàn dân do Nhà nước thống nhất quản lý. Điều 17 Hiến pháp 1992 tiếp tục khẳng định lại quan điểm này và được thể chế hoá tại Điều 1 Luật đất đai năm 1993, đồng thời chế định lại quan hệ sở hữu đất đai cho phù hợp với sự vận động và phát triển của nền kinh tế thị trường. Từ đây Nhà nước ta đại diện cho toàn dân thực hiện vai trò của chủ sở hữu đất đai, có đầy đủ quyền năng chiếm hữu, sử dụng và định đoạt đất đai, mối quan hệ giữa Nhà nước và người sử dụng đất là quan hệ chủ sở hữu, người quản lý và người sử dụng.13 Để hình thành quan hệ pháp luật đất đai, Nhà nước cho phép các tổ chức và cá nhân công dân sử dụng đất đai. Mọi trường hợp sử dụng đất đều phải được cơ quan nhà nước có thẩm quyền cho phép thông qua quyết định giao đất, quyết định cho thuê đất hoặc phải được cho phép chuyển quyền sử dụng đất sau khi đã làm đầy đủ các thủ tục về chuyển quyền. Đất đai cần phải sử dụng đúng mục đích mà cơ quan Nhà nước có thẩm quyền đã quyết định, trường hợp sử dụng đất không đúng mục đích thì phải xin

12 Hùng Long, Nhiều thiệt hại phát sinh sau và ngoài quyết định thu hồi đất. Truy cập ngày 08/3/2024, từ https://baotainguyenmoitruong.vn/nhieu-thiet-hai-phat-sinh-sau-va-ngoai-quyet-dinh-thu-hoi-dat-230262.html.
13 Trần Quang Huy (Chủ biên): Giáo trình Luật đất đai, Nxb. Công an nhân dân, 1998, tr.11. phép cơ quan có thẩm quyền chuyển mục đích sử dụng đất và phải phù hợp với quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất của địa phương.

Sau khi nhận được văn bản của cơ quan nhà nước có thẩm quyền về giao đất thì người sử dụng đất sẽ được giao đất trên thực địa, giao đúng chỗ, đúng diện tích và ranh giới. Người sử dụng đất có trách nhiệm phải đóng các khoản phí, làm thủ tục khai báo biến động và đăng ký quyền sử dụng đất tại cơ quan có thẩm quyền, trên cơ sở đó các cơ quan có thẩm quyền xem xét và cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất. Như vậy để trở thành người sử dụng đất hợp pháp thì tổ chức, cá nhân phải được Nhà nước cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất. Theo khoản 16 Điều 3 Luật đất đai năm 2013 định nghĩa “Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất là chứng thư pháp lý để Nhà nước xác nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở, tài sản khác gắn liền với đất hợp pháp của người có quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và quyền sở hữu tài sản khác gắn liền với đất”.

Tuy nhiên, cần phải thấy rằng các quá trình giao đất bằng văn bản, giao đất trên thực địa, đăng ký sử dụng đất và cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất là một chu trình kế tiếp nhau, nhưng thậm chí cách rất xa nhau. Trong thực tế, quan hệ pháp luật đất đai rất phức tạp bao gồm nhiều chủ thể khác nhau với nhiều loại giấy tờ không thống nhất, được cấp ở nhiều thời kỳ lịch sử và có nhiều lý do khác nhau như do thiếu hiểu biết, ngại đi lại tới lui làm giấy tờ hoặc cho rằng đất này do ông cha ta từ xưa để lại, làm ổn định suốt nhiều chục năm qua, không có người tranh chấp thì không cần phải đi làm giấy,… mà người sử dụng đất không thực hiện các thủ tục đề nghị cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất. Vì vậy, để đánh giá một chủ thể có mối quan hệ hợp pháp với Nhà nước hay không, không chỉ căn cứ vào giấy chứng nhận quyền sử dụng đất mà cần phải căn cứ vào các loại giấy tờ hợp lệ khác để xem xét có đủ điều kiện cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất hay không.

Khi đã được Nhà nước giao đất hợp pháp thì người sử dụng đất phải có trách nhiệm sử dụng đất đúng mục đích đã giao theo ghi nhận trên giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và các loại giấy tờ khác có liên quan. Bởi vì, đất đai là tặng vật của thiên nhiên và có giới hạn, việc sử dụng đất có hiệu quả hay không hoàn toàn phụ thuộc vào cách tác động của con người vào nó, nếu được chăm sóc, bảo tồn thì độ phì nhiêu tăng lên và đem lại giá trị cao cho con người. Ngược lại nếu nó phải chịu sự canh tác theo kiểu tàn phá, bóc lột, huỷ hoại đất, làm ô nhiễm môi trường do dùng phân, thuốc hoá học thì con người phải trả giá.

Để phục vụ cho sự phát triển đất nước đòi hỏi Nhà nước phải tiến hành thu hồi đất của tổ chức, cá nhân để thực hiện các dự án, phục vụ cho lợi ích chung trong xã hội.
Việc thu hồi đất sẽ chấm dứt quan hệ đất đai với người sử dụng đất thông qua quyết định thu hồi đất, phần nào cũng ảnh hưởng đến đời sống, sản xuất của tổ chức, cá nhân, vì vậy để bù đắp lại những thiệt hại đó Nhà nước sẽ trả lại giá trị quyền sử dụng đất tương ứng cho tổ chức, cá nhân để đảm bảo quyền lợi cho người dân. Tuy nhiên, không phải mọi trường hợp thu hồi đất đều được Nhà nước bồi thường về đất mà phải căn cứ trên cơ sở xem xét người sử dụng đất có hợp pháp hay không, được thể hiện thông qua việc người sử dụng đất có được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất hay có các loại giấy tờ khác chứng minh mình là người sử dụng đất hợp pháp và có đủ điều kiện được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất theo quy định pháp luật đất đai hay không. Vì giấy chứng nhận quyền sử dụng đất là chứng thư pháp lý quan trọng, giúp cho cơ quan Nhà nước có thẩm quyền xác định dễ dàng chủ sở hữu hợp pháp của thửa đất để xem xét bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất. Đồng thời, cơ quan có thẩm quyền cũng phải xem xét người sử dụng đất có chấp hành nghiêm chế độ sử dụng đất theo đúng mục đích sử dụng mà Nhà nước đã giao hay không để từ đó xem xét bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất. Có như vậy thì công tác bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất mới đảm bảo tính pháp lý, chặt chẽ trong quản lý đất đai. Vì không thể xem xét bồi thường ngang nhau đối với các chủ thể tuân thủ đầy đủ các thủ tục theo pháp luật đất đai, thường xuyên cải tạo, tăng độ phì nhiêu cho đất với các chủ thể có hành vi xâm, chiếm, huỷ hoại đất, sử dụng đất không đúng mục đích để tăng tính nghiêm minh, công bằng và khuyến khích người sử dụng đất tuân thủ đầy đủ các quy định của pháp luật đất đai.

### 1.4.2 Tính công khai, minh bạch

Tính công khai, minh bạch trong quản lý nhà nước là những yếu tố có tầm quan trọng rất lớn trong việc duy trì sự ổn định của pháp luật và lòng tin của người dân vào chính quyền. Đặc biệt trong lĩnh vực bồi thường khi Nhà nước thu hồi đất, yếu tố này lại càng cần thiết phải được đề cao, bởi đây là lĩnh vực có liên quan rất lớn và trực tiếp đến quyền lợi, cuộc sống, thậm chí là cả miếng cơm manh áo của người dân. Theo Từ điển tiếng việt do Hoàng Phê (chủ biên), Viện ngôn ngữ học xuất bản năm 2004 định nghĩa thì “công khai” là tổ hợp tương đương không giữ kín mà để cho mọi người đều biết; còn “minh bạch” là rõ ràng, rành mạch. Như vậy, để việc bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất được tiến hành nhanh chóng, chính xác và đảm bảo lợi ích cho người sử dụng đất thì một yêu cầu đặt ra là những quy định này phải luôn đề cao tính công khai, minh bạch.

Tính công khai, minh bạch vừa là một đòi hỏi khách quan trong quá trình thực thi các quy định pháp luật về hoạt động bồi thường khi Nhà nước thu hồi đất vừa là cơ chế kiểm soát hoạt động này. Bởi tất cả nội dung, phạm vi, giới hạn, trình tự, thủ tục,… bồi thường đều do Nhà nước quy định. Việc thực hiện công khai, minh bạch sẽ giúp cho hoạt động này diễn ra đúng trong khuôn khổ pháp luật. Ngoài ra, việc công khai, minh bạch trong hoạt động bồi thường khi Nhà nước thu hồi đất sẽ giúp cho người dân được tham gia trực tiếp bàn bạc, đưa ra ý kiến, nguyện vọng thông qua đó họ tự bảo vệ quyền lợi của mình vì đây là những vấn đề liên quan đến quyền và lợi ích chính đáng, hợp pháp của họ.

Công khai, minh bạch hóa thông tin hơn nữa trong công tác quản lý đất đai là giải pháp chính góp phần hạn chế và tiến tới xóa bỏ nạn tham nhũng trong lĩnh vực này.
Thông qua việc công khai, minh bạch các quyết định của cơ quan nhà nước có thẩm quyền liên quan đến công tác bồi thường về đất sẽ giúp cho người dân có thể tham gia tích cực, phát huy tính dân chủ, giám sát hoạt động của cơ quan nhà nước, kịp thời tố cáo hành vi sai trái của cán bộ, công chức trong quá trình thực thi nhiệm vụ bồi thường về đất. Tuy nhiên, để nâng cao hiệu quả công tác giám sát của người dân thì các cơ quan có thẩm quyền cần phải thường xuyên tuyên truyền chủ trương, chính sách của Đảng và Nhà nước ta trong lĩnh vực đất đai để người dân nâng cao hiểu biết, có như thế thì hoạt động giám sát mới mang lại hiệu quả cao.

Khi thực hiện tốt hoạt động công khai, minh bạch trong việc bồi thường khi Nhà nước thu hồi đất sẽ làm giảm số lượng đơn thư, khiếu nại của người dân về công tác này. Trong nội dung báo cáo tổng kết năm 2017 của Uỷ ban nhân dân thị xã Điện Bàn, tỉnh Quảng Nam cũng đã nhìn nhận một cách thẳng thắn về nguyên nhân của tình trạng đơn thư khiếu nại tăng đột biến trong thời gian qua là do “Tính công khai dân chủ trong thực hiện chính sách bồi thường hỗ trợ và tái định cư tại một số địa phương chưa bảo đảm. Một số dự án chưa thực hiện đúng trình tự thủ tục quy định về thu hồi đất, bồi thường hỗ trợ và tái định cư14. Theo báo cáo của Chính phủ trong lĩnh vực khiếu nại, tố cáo năm 2020 tập trung chủ yếu về khiếu nại liên quan đến đất đai chiếm tỷ lệ 61,5% tổng số đơn khiếu nại (so với năm 2019 giảm 5,4%); về tố cáo vẫn chủ yếu là tố cáo cán bộ, công chức vi phạm pháp luật trong quản lý, thực thi công vụ… tập trung vào lĩnh vực hành chính chiếm tỉ lệ 64,8% (so với năm 2019 giảm 1,8%). Cơ quan chức năng đã tiến hành 1.592 cuộc thanh tra, kiểm tra trách nhiệm thực hiện pháp luật về tiếp công dân, giải quyết khiếu nại, tố cáo tại 2.512 cơ quan, tổ chức, đơn vị. Qua thanh tra phát hiện 412 đơn vị có vi phạm, kiến nghị kiểm điểm rút kinh nghiệm 395 tổ chức, 649 cá nhân, xử lý kỷ luật 30 tổ chức, cá nhân15. Qua đó cho ta thấy được vai trò quan trọng trong việc công khai minh bạch các lĩnh vực quản lý nhà nước nói chung và trong công tác bồi thường khi Nhà nước thu hồi đất nói riêng, không chỉ cho người dân nắm được quyền và nghĩa vụ của mình phải thực hiện mà còn giúp họ bày tỏ những nguyện vọng, mong muốn của mình tới cơ quan Nhà nước có thẩm quyền để kịp thời giải quyết thoả đáng, không để nảy sinh những mâu thuẫn, điều này sẽ tạo nên tâm lý thoải mái, tạo lòng tin của người dân vào các quyết định của cơ quan nhà nước, từ đó hạn chế những tranh chấp, khiếu kiện kéo dài trong lĩnh vực đất đai như hiện nay. Đồng thời, việc công khai minh bạch trong bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất sẽ giúp ngăn ngừa tình trạng tham nhũng, tạo điều kiện để người dân giám sát hoạt động của các cơ quan, đơn

14 Báo Tài nguyên và môi trường, Điện Bàn (Quảng Nam): Đơn thư khiếu nại về lĩnh vực đất đai tăng đột biến.
Truy cập ngày 09/3/2024, từ https://baotainguyenmoitruong.vn/dien-ban-quang-nam-don-thu-khieu-nai-ve-linh- vuc-dat-dai-tang-dot-bien-230438.html.
15 Nguyễn Mai Hương, Hiệu quả giải quyết khiếu nại, tố cáo ở Việt Nam – Thực tiễn và một số giải pháp. Truy cập ngày 09/3/2024, từ https://iluatsu.com/hanh-chinh/hieu-qua-giai-quyet-khieu-nai-to-cao-o-viet-nam-thuc- tien-va-mot-so-giai-phap/. vị thực hiện nhiệm vụ bồi thường, từ đó làm cho cán bộ, công chức có ý thức hơn trong việc thực hiện chức trách, nhiệm vụ của mình theo đúng trình tự, thủ tục, thẩm quyền mà pháp luật quy định.

### 1.4.3 Tính công bằng, dân chủ

Thu hồi đất là vấn đề liên quan đến nhiều tổ chức, lực lượng và quyền lợi sinh kế của nhiều người dân. Đây cũng là vấn đề nhạy cảm thời gian qua nảy sinh nhiều phức tạp, khiếu kiện, tiêu cực, do đó đòi hỏi Nhà nước càng phải đề cao hơn nữa tính dân chủ và đảm bảo công bằng khi xem xét bồi thường cho người sử dụng đất. Để đảm bảo cho sự công bằng, cơ quan nhà nước có vai trò rất quan trọng trong việc xây dựng quy định pháp luật phải tối ưu hóa lợi ích của mọi thành phần xã hội, có sự công bằng giữa các đối tượng sử dụng đất, đặc biệt là sự công bằng về lợi ích giữa các nhà đầu tư và người có đất bị thu hồi. Muốn vậy, phải có cơ chế giải trình, kiểm tra, giám sát và đảm bảo minh bạch thông tin, người dân phải được quyền biết và đóng góp ý kiến vào giám sát việc thực thi pháp luật trong công tác bồi thường khi Nhà nước thu hồi đất có như vậy thì mới vừa đảm bảo công bằng vừa mang tính dân chủ.

Cân bằng lợi ích là việc Nhà nước thông qua pháp luật, cơ chế chính sách để giải quyết hài hoà mối quan hệ giữa lợi ích công cộng và lợi ích chính đáng của những người có đất bị thu hồi. Đây có thể được xem như một nguyên tắc tối ưu cần phải được lựa chọn để bảo vệ lợi ích cho cả hai bên16. Trong hoạt động thu hồi đất có rất nhiều chủ thể tham gia và có thể lợi ích của các bên đối lập nhau, đứng về phương diện tổng thể thì có ba nhóm chủ thể sau: chủ thể thứ nhất là Nhà nước thông qua các cơ quan Nhà nước, những lợi ích mà dự án thu hồi đất mang lại được xác định trong các căn cứ thu hồi đất, mục đích thu hồi đất; chủ thể thứ hai chủ đầu tư là những người bỏ vốn ra để thực hiện dự án, tuỳ vào từng mục tiêu dự án mà chủ đầu tư có thể là doanh nghiệp nhà nước, doanh nghiệp phi nhà nước nhưng đều có chung một mục đích là vì “lợi nhuận” và mong muốn số tiền bỏ ra để bồi thường khi thu hồi đất càng ít càng tốt; chủ thể thứ ba là người dân họ được hưởng lợi ích nhất định trực tiếp hoặc gián tiếp từ dự án và mong muốn được bồi thường giá trị cao, đây cũng được xem là chủ thể yếu thế nhất trong ba chủ thể nêu trên. Với những quyền và lợi ích đối nghịch nhau từ phía nhà đầu tư và người có đất bị thu hồi, thì vai trò của cơ quan Nhà nước càng được đề cao hơn để đảm bảo cân bằng quyền lợi cho các bên.

Nếu không xác định được thiệt hại mà đi thẳng vào bồi thường thiệt hại thì rất dễ dẫn đến việc có độ vênh giữa thiệt hại và bồi thường thiệt hại. Việc trả lại đúng giá trị quyền sử dụng đất mà Nhà nước đã thu hồi thì chỉ bù đắp lại một phần thiệt hại mà người có đất bị thu hồi phải gánh chịu. Bên cạnh thiệt hại đó cần phải xét đến các thiệt hại khác như sự giảm sút nguồn thu nhập của hộ gia đình, cá nhân khi tận dụng mặt bằng nhà ở để kinh doanh sẽ mất nguồn khách nhất định vì phải di chuyển đến nơi khác, có thể sẽ

16 Phan Trung Hiền.(2008). Pháp luật về đền bù và giải phóng mặt bằng ở Việt Nam – Cân bằng giữa lợi ích Nhà nước và lợi ích người dân. Tạp chí khoa học Đại học Cần Thơ, tr.109-117. mất một khoảng thời gian khá dài thì mới bắt đầu tìm lại được nguồn khách như trước từ đó ảnh hưởng đến nguồn thu nhập của gia đình, đặc biệt những gia đình phụ thuộc hoàn toàn vào việc kinh doanh, mua bán này sẽ càng thêm khó khăn; hay những tổn thất về tinh thần khi bị mất đất, mất đi nơi ở quen thuộc của mình, những lo lắng, suy nghĩ không biết nơi ở mới có phù hợp với lối sống của gia đình hay không,…bởi theo quy định của Bộ luật dân sự việc bồi thường không chỉ về vật chất mà còn về tinh thần. Ở một số nước, như Anh, Úc, bên cạnh các thiệt hại liên quan đến tài sản hữu hình, luật còn ghi nhận những thiệt hại gắn với tính chất không tự nguyện của cuộc chuyển giao tài sản mà người dân vùng giải toả phải gánh chịu, chẳng hạn sự tổn thương về tình cảm của người nông dân mất trang trại, của thương nhân mất cửa hàng17.

Không những hộ gia đình, cá nhân bị thu hồi đất mới bị thiệt hại mà còn một đối tượng cần phải xem xét đến mà theo pháp luật Việt Nam hiện nay đã bỏ sót đó là những hệ quả đối với các hộ dân sống lân cận vùng có đất bị thu hồi, nếu phát sinh thiệt hại thì họ cũng phải được xem xét lên phương án bồi thường. Có như vậy, thì mới đảm bảo được quyền lợi của người dân và mang tính công bằng, được bồi thường đúng với giá trị mà họ đã mất mát.

Nhà nước phải bảo đảm cả yếu tố dân chủ để người dân được quyền biết những quy hoạch, kế hoạch, quy trình, thủ tục ảnh hưởng đến quyền lợi của mình để kịp thời phản ánh những thiệt hại mà mình phải gánh chịu và đặt ra yêu cầu bồi thường. Đây là cơ sở để xây dựng một xã hội văn minh, thực sự phục vụ cho con người, vì con người.

Khi có đất ở bị thu hồi một số trường hợp hộ gia đình, cá nhân phải tiến hành di dời chỗ ở đến nơi khác sinh sống, làm xáo trộn cuộc sống hàng ngày của họ, nhưng trước khi thu hồi để giải phóng mặt bằng thì cơ quan nhà nước có thẩm quyền phải có trách nhiệm bố trí và đảm bảo đầy đủ các cơ sở hạ tầng cho người dân chuyển đến sinh sống tại nơi tái định cư. Những đối tượng bị thu hồi cùng diện tích và mục đích sử dụng đất, cùng địa bàn cư trú và các điều kiện khác thì phải được hưởng chính sách hỗ trợ như nhau theo quy định pháp luật, không phân biệt đối xử về thành phần, địa vị xã hội,....
Bởi lẽ, đây là một trong những quyền cơ bản của con người theo luật nhân quyền quốc tế, Điều 2 Tuyên ngôn thế giới về quyền con người năm 1948 quy định “mọi người đều được hưởng tất cả các quyền và tự do… mà không có bất kỳ sự phân biệt đối xử nào về chủng tộc, màu da, giới tính, ngôn ngữ, tôn giáo, quan điểm chính trị hoặc quan điểm khác, nguồn gốc dân tộc hoặc xã hội, tài sản, thành phần xuất thân hay các địa vị khác” và Điều 7 quy định “mọi người đều bình đẳng trước pháp luật và được pháp luật bảo vệ một cách bình đẳng mà không có bất kỳ sự phân biệt nào…”. Ngoài ra, điều này còn cấm phân biệt đối xử dựa trên địa vị chính trị, pháp lý của quốc gia hay lãnh thổ18. Đối với pháp luật nước ta quyền con người đã được ghi nhận rõ trong Hiến pháp năm 2013

17 Nguyễn Ngọc Điện.(2022). Học thuyết tương xứng trong hạn chế quyền sở hữu - Vận dụng vào việc giải quyết vấn đề đền bù khi thu hồi đất. Tạp chí Nghiên cứu Lập pháp (số 19), trang 467.
18 Nguyễn Đăng Dung, Vũ Công Giao, Lã Khánh Tùng, Giáo trình lý luận và pháp luật về quyền con người,
Nxb. Đại học Quốc gia Hà Nội, 2009, tr.155-156. “mọi người đều bình đẳng trước pháp luật, không ai bị phân biệt đối xử trong đời sống chính trị, dân sự, kinh tế, văn hoá, xã hội”19. Nhà ở là một trong những nhu cầu cơ bản, là tài sản quan trọng của mỗi cá nhân, gia đình và xã hội, Hiến pháp năm 2013 cũng đã khẳng định “Công dân có quyền có nơi ở hợp pháp” (Điều 22), “Mọi người có quyền sở hữu về thu nhập hợp pháp, của cải để dành, nhà ở…” (Điều 32) và Nhà nước phải “có chính sách phát triển nhà ở, tạo điều kiện để mọi người có chỗ ở” (Điều 59). Việc ghi nhận và khẳng định trong văn bản có hiệu lực pháp lý cao nhất đã khẳng định sự bất khả xâm phạm về chỗ ở của công dân và quy định trách nhiệm của Nhà nước trong việc tạo môi trường, điều kiện, khung pháp lý thuận lợi cùng các giải pháp phù hợp để mọi người dân và các tổ chức, cá nhân thuộc mọi thành phần kinh tế phải được bố trí nơi ở tốt hơn, đảm bảo mọi điều kiện sinh sống cho hộ gia đình, cá nhân đã ổn định thì mới thực hiện thu hồi đất ở.

Để thực hiện tốt tính công bằng, dân chủ trong công tác bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất thì pháp luật cần quy định rõ những nội dung phải công khai; hình thức và thời gian công khai; những nội dung người có đất thu hồi tham gia ý kiến khi nhà nước thu hồi đất; hình thức tham gia ý kiến; nội dung giám sát; hình thức giám sát; quyền của người sử dụng đất có đất bị thu hồi; trách nhiệm của các sở, cơ quan thuộc ủy ban nhân dân tỉnh; trách nhiệm của ủy ban nhân dân các huyện, thành phố; trách nhiệm của Tổ chức làm nhiệm vụ bồi thường, giải phóng mặt bằng; trách nhiệm của ủy ban nhân dân cấp xã.

Thực hiện tốt tính công bằng, dân chủ trong thực hiện bồi thường về đất nhằm bảo vệ quyền lợi của Nhà nước, quyền và lợi ích hợp pháp của người sử dụng đất khi Nhà nước thu hồi, phát huy quyền làm chủ của nhân dân theo cơ chế “Đảng lãnh đạo, Nhà nước quản lý, nhân dân làm chủ”, gắn nghĩa vụ và quyền lợi của nhân dân, đồng thời khắc phục tình trạng tiêu cực, sách nhiễu, phiền hà, tắc trách, chậm trễ, tham nhũng; góp phần đẩy nhanh tiến độ giải phóng mặt bằng, thực hiện các dự án theo kế hoạch; bảo đảm công bằng, công khai, dân chủ và đúng pháp luật trong công tác thu hồi và bồi thường về đất, giải phóng mặt bằng khi Nhà nước thu hồi đất.

### 1.4.4 Tính thị trường

Để đáp ứng mục tiêu công nghiệp hoá, hiện đại hoá, nhiều diện tích đất ở nước ta phải thu hồi để phục vụ cơ sở hạ tầng, phát triển kinh tế - xã hội. Do đó việc thu hồi lại diện tích đất đã giao cho người sử dụng đất ngày càng nhiều, từ đó vấn đề bồi thường được đặt ra. Vậy bồi thường bao nhiêu là hợp lý và công bằng để người có đất bị thu hồi có điều kiện ổn định cuộc sống, không gây khó khăn cho công tác giải phóng mặt bằng và hình thức bồi thường như thế nào?.

Học thuyết tương xứng (doctrine of protionality) được đề xướng từ thế kỷ XIX trên cơ sở kế thừa và phát triển các học thuyết về công lý số học và công lý hình học của

19 Điều 16 Hiến pháp năm 2013. các triết gia cổ đại; Học thuyết được xây dựng trong quá trình tìm kiếm giải pháp cho vấn đề làm thế nào giải quyết xung đột giữa các lợi ích trái ngược được các chủ thể khác nhau theo đuổi trong khuôn khổ thực hiện các quyền chủ thể, đặc biệt là quyền sở hữu.
Liên quan đến việc thu hồi đất trong pháp luật Việt Nam, học thuyết được thể hiện thành nguyên tắc công bằng, thoả đáng trong đền bù cho người bị thiệt hại do thu hồi đất đã được khẳng định từ lâu, tuy nhiên trong thực tế lại không thực hiện được như vậy do một trong những nguyên nhân chính được chỉ ra, là người có đất bị thu hồi không chấp nhận giao trả đất để nhận một số tiền đền bù được cho là không thoả đáng, rõ hơn nữa, là rất thấp so với giá trị thật của đất bị thu hồi, nghĩa là không bảo đảm nguyên tắc tương xứng. Khung giá đất có thể được nhìn nhận có tác dụng ngăn chặn sự tuỳ tiện trong việc ấn định mức đền bù có thể gây thiệt hại cho Nhà nước. Nhưng ở một góc nhìn khác, việc ấn định khung giá đất và dùng khung giá này để xác định mức bồi thường khi thu hồi đất khiến cho việc đền bù bị cho là máy móc và có tính áp đặt, cưỡng bách đối với người dân. Xác định mức đền bù được cho là vấn đề then chốt, mang tính quyết định đối với sự thành công hay thất bại của một kế hoạch giải toả đất đai. Đối với các tài sản hữu hình, mức đền bù hợp lý nhất phải sát với giá thị trường và phải xem xét đến những tổn thất về tinh thần do việc từ bỏ nơi sinh sống và nếp sống đã quen cũng phải được tính toán hợp lý, để bù đắp những thiệt hại mà họ phải chịu20.

Khi Nhà nước thu hồi đất ở của hộ gia đình, cá nhân thì Nhà nước phải trả lại đúng diện tích và loại đất ở đã thu hồi để họ có nơi ở ổn định, tiếp tục duy trì cuộc sống. Tuy nhiên, điều này dường như bất khả thi trong nhiều trường hợp, vì đất đai thuộc sở hữu toàn dân và hầu như đã thực hiện việc giao, cho thuê, công nhận quyền sử dụng đất cho các tổ chức, cá nhân, nên sẽ không đủ diện tích đất để thực hiện việc bồi thường bằng đất có cùng mục đích sử dụng. Do đó, quỹ đất của địa phương thường không có đủ để giao cho tất cả các hộ dân bởi phải tính toán đến yếu tố đồng bộ giữa những người dân có đất bị thu hồi trong cùng một dự án và giữa những người dân có đất bị thu hồi trong các dự án khác nhau trên cùng địa bàn; ngoài ra, rất khó để tính toán mức độ tương đương cũng như mức độ chênh lệch giữa thửa đất này với thửa đất kia vì giá đất do Nhà nước quy định, trong nhiều trường hợp, không bám sát với giá đất chuyển nhượng trên thực tế. Vì vậy, căn cứ vào nhu cầu của người sử dụng đất và quỹ đất tại địa phương, Nhà nước có thể thực hiện bồi thường bằng tiền thông qua xác định giá đất để bù đắp thiệt hại cho hộ gia đình, cá nhân có đất ở bị thu hồi.

Theo Luật đất đai hiện hành khái niệm “giá đất là giá trị của quyền sử dụng đất tính trên một đơn vị diện tích đất”21, trong đó “Giá trị quyền sử dụng đất là giá trị bằng tiền của quyền sử dụng đất đối với một diện tích đất xác định trong thời hạn sử dụng đất xác định”22. Nhà nước thực hiện quyền đại diện chủ sở hữu của mình thông qua việc

20 Nguyễn Ngọc Điện.(2022). Học thuyết tương xứng trong hạn chế quyền sở hữu - Vận dụng vào việc giải quyết vấn đề đền bù khi thu hồi đất. Tạp chí Nghiên cứu Lập pháp (số 19), trang 467.
21 Khoản 19 Điều 3 Luật đất đai năm 2013.
22 Khoản 20 Điều 3 Luật đất đai năm 2013. quyết định giá đất23, việc xây dựng giá đất cho từng loại đất có vai trò hết sức quan trọng, bởi đây sẽ là cơ sở xác định giá trị bồi thường khi Nhà nước thu hồi đất của người sử dụng đất, cũng như quản lý các giao dịch có liên quan đến đất đai như chuyển đổi, chuyển nhượng, cho thuê,…

Luật Đất đai năm 2013 quy định: Giá đất của Nhà nước phải “phù hợp với giá đất phổ biến trên thị trường” (khoản 3 Điều 112). Giá đất phổ biến trên thị trường là mức giá xuất hiện với tần suất nhiều nhất trong các giao dịch đã chuyển nhượng thành công trên thị trường, giá đất trúng đấu giá quyền sử dụng đất, giá đất xác định từ chi phí, thu nhập của các thửa đất có cùng mục đích sử dụng tại một khu vực và trong một khoảng thời gian nhất định24. Để xác định giá đất cần căn cứ vào các tiêu chí như diện tích đất, loại đất đang sử dụng hợp pháp, vị trí thuận lợi của thửa đất và phù hợp với giá phổ biến trên thị trường tại thời điểm định giá, không thể sử dụng giá đất của nhiều năm trước để áp giá bồi thường khi Nhà nước thu hồi đất, vì như thế sẽ không xác định đúng giá trị quyền sử dụng đất hiện tại mà phải có sự biến động theo giá thị trường tại thời điểm thu hồi đất. Trên thực tế, có nhiều thửa đất cùng diện tích, cùng loại đất nhưng lại có giá trị chênh lệch nhau rất lớn, vì nó có vị trí thuận tiện giao thông, có nhiều khu vực tiện ích xung quanh thì chắc chắn nó sẽ có giá đắt hơn gấp nhiều lần thửa đất nằm trong hẻm, vùng sâu vùng xa, thậm chí cùng một thửa đất nhưng trong một thời gian ngắn giá đất có thể thay đổi tăng gấp nhiều lần hoặc giảm mạnh theo cung cầu trên thị trường bất động sản. Việc xác định giá trị quyền sử dụng đất suy cho cùng không phải là thửa đất mà chính là vị trí của nó tại thời điểm định giá mang lại.

Để có thể áp dụng được định giá đất theo giá thị trường thì cần minh bạch thông tin mua bán và giao dịch bất động sản. Các thông tin giao dịch tại thị trường Việt Nam chưa được công khai cũng như chưa có cơ chế hợp lý, nghiêm ngặt để thu thập dữ liệu giao dịch thật trên thị trường. Hiện nay rất nhiều trường hợp kê khai giá giao dịch trong hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất thấp hơn so với giá thực tế nhằm giảm bớt số tiền thuế thu nhập cá nhân phải đóng, Từ thực tiễn này đã dẫn đến Nhà nước ta không thể thống kê các mức giá giao dịch quyền sử dụng một cách chính xác; do đó, ở thời điểm hiện tại dù Nhà nước có quyết tâm cao độ đến mức nào đi chăng nữa thì cũng không có cơ sở để xác định giá đất theo thị trường. Trong khi đó, đội ngũ môi giới bất động sản trên thị trường thường là người nắm thông tin giao dịch nhanh nhất đa phần lại không được đào tạo bài bản cũng như chưa có sự giám sát và quản lý chặt chẽ. Vai trò của các tư vấn định giá độc lập vẫn chưa được coi trọng hoặc chịu trách nhiệm về pháp lý quá lớn, bị chi phối và can thiệp bởi các cơ quan Nhà nước, làm ảnh hưởng tính khách quan của việc định giá đất. Tại một số quốc gia phát triển, việc định giá đất trên thế giới hiện nay vẫn phải đảm bảo tuân thủ theo giá thị trường nhằm hài hòa lợi ích của các bên liên quan mà vẫn đẩy mạnh đầu tư phát triển kinh tế xã hội. Để xây dựng được

23 Khoản 5 Điều 13 Luật đất đai năm 2013.
24 Khoản 3 Điều 3 Nghị định 44/2014/NĐ-CP ngày 15/5/2014 của Chính phủ quy định về giá đất. giá đất, một số quốc gia như Nhật Bản, Thụy Điển và New Zealand đã xây dựng hệ thống dữ liệu chung, toàn bộ các giao dịch được đăng tải và công bố trên hệ thống để có thể xác định được giá chuyển nhượng trên thị trường.25

Việc xác định giá đất tính bồi thường khi Nhà nước thu hồi đất nhằm đảm bảo nguyên tắc “quyền sử dụng đất được pháp luật bảo hộ” được quy định tại khoản 2 Điều
54 Hiến pháp năm 2013. Mặt khác việc xác định giá đất cụ thể để tính tiền bồi thường về đất cũng hướng đến việc bảo đảm nguyên tắc “Việc thu hồi đất phải công khai, minh bạch và được bồi thường theo quy định của pháp luật” quy định tại khoản 3 Điều 54
Hiến pháp năm 2013 và các chủ thể khi thực hiện việc định giá đất phải đảm bảo luôn công tâm, khách quan, công bằng, cân bằng quyền lợi cho các bên.

Ngoài việc xác định giá đất theo thị trường thì chủ thể thực hiện việc định giá phải luôn đảm bảo công tâm, khách quan khi xác định giá đất. Luật Đất đai năm 2013 đã trao cho Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh nhiều quyền năng, như có quyền giao đất, cho thuê đất, công nhận quyền sử dụng đất có quyền chuyển mục đích sử dụng đất; có quyền thu hồi đất và có quyền quyết định giá đất cụ thể làm căn cứ để tính bồi thường, hỗ trợ, tái định cư cho người bị thu hồi đất… Điều này khó tránh khỏi tình trạng “vừa đá bóng, vừa thổi còi” trong thu hồi đất và xác định giá đất cụ thể để bồi thường cho người bị thu hồi đất.
Vì vậy, cần phải có chế định để cán bộ được giao nhiệm vụ định giá có tính độc lập, khách quan có như vậy thì mới đảm bảo cân bằng lợi ích của các bên trong bồi thường khi thu hồi đất.

Thực hiện tốt việc xác định giá đất theo thị trường sẽ bảo vệ quyền lợi chính đáng của người dân khi bị thu hồi đất, Nhà nước tăng thu ngân sách từ các khoản thuế liên quan đến sử dụng đất, chống được tiêu cực, lợi ích nhóm trong việc thu hồi và bồi thường về đất. Lợi ích của người dân và Nhà nước được hài hòa; tránh những bất cấp, khiếu nại trong việc thu hồi đất và bồi thường như hiện nay.

## 1.5 Nguyên tắc bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất ở của hộ gia đình, cá nhân

Theo Điều 74 Luật đất đai năm 2013 quy định nguyên tắc chung bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất như sau: “1. Người sử dụng đất khi Nhà nước thu hồi đất nếu có đủ điều kiện được bồi thường quy định tại Điều 75 của Luật này thì được bồi thường.

2. Việc bồi thường được thực hiện bằng việc giao đất có cùng mục đích sử dụng với loại đất thu hồi, nếu không có đất để bồi thường thì được bồi thường bằng tiền theo giá đất cụ thể của loại đất thu hồi do Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh quyết định tại thời điểm quyết định thu hồi đất.

25 Tiểu Thuý, Đảm bảo tính công bằng khi định giá đất theo giá thị trường. Truy cập ngày 25/3/2024, từ https://kinhtedothi.vn/dam-bao-tinh-cong-bang-khi-dinh-gia-dat-theo-gia-thi-truong.html.

3. Việc bồi thường khi Nhà nước thu hồi đất phải bảo đảm dân chủ, khách quan, công bằng, công khai, kịp thời và đúng quy định của pháp luật.”

Việc bồi thường về đất phải được thực hiện dựa trên ba nguyên tắc nêu trên, nếu vi phạm các nguyên tắc đó, việc bồi thường sẽ trái với quy định tại khoản 3 Điều 54 Hiến pháp năm 2013, nhằm bảo đảm tính ổn định trong quá trình sử dụng đất, tránh tình trạng lạm dụng thu hồi đất tràn lan, sử dụng không hiệu quả. Việc bồi thường trái pháp luật không những gây ảnh hưởng đến quyền và lợi ích hợp pháp của người sử dụng đất mà còn gây ảnh hưởng tiêu cực đến hệ thống pháp luật Việt Nam. Nguyên tắc này thể hiện khi nhà nước lấy đi phần lợi ích của người dân mà họ có đầy đủ điều kiện được bồi thường thì Nhà nước có trách nhiệm phải bồi thường thiệt hại, quy định trên phù hợp với nguyên tắc dân sự được quy định trong Bộ luật dân sự năm 2015.

Pháp luật Việt Nam ưu tiên thực hiện việc bồi thường bằng việc giao đất có cùng mục đích sử dụng với loại đất thu hồi, nếu không có đất cùng loại để bồi thường thì mới thực hiện việc bồi thường bằng tiền. Ở các nước tiên tiến trên thế giới, việc bồi thường cũng chủ yếu dựa vào hình thức bằng tiền vì hình thức này đơn giản và dễ thực hiện.
Tuy nhiên, có hai nhóm chính sách đi kèm là: tạo điều kiện để người dân tái định cư và tái sản xuất (miễn giảm các loại thuế khi nhận chuyển nhượng), thực hiện đồng bộ chính sách bảo hiểm nghề nghiệp, việc làm, đồng thời tổng số tiền bồi thường phải được chi trả đúng bằng với các thiệt hại. Điều này đòi hỏi nhiều yếu tố để thực thi, trong đó có việc áp dụng giá đất tính bồi thường phản ánh đúng giá thị trường thực tế tại thời điểm chuyển dịch đất đai bắt buộc26.

Luật đất đai cũng đã khẳng định một cách rõ ràng nguyên tắc công khai, minh bạch và dân chủ trong công tác thu hồi đất thông qua các quy định về các trường hợp Nhà nước thu hồi đất; quy định trình tự, thủ tục thu hồi đất; bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất. Để đảm bảo nguyên tắc dân chủ, công khai, luật đã quy định theo hướng tăng cường hơn sự tham gia trực tiếp của nhân dân trong việc đo đạc, kiểm đếm đất đai, tài sản gắn liền với đất và xây dựng phương án bồi thường, hỗ trợ và tái định cư; trách nhiệm đối thoại và giải trình của cơ quan nhà nước có thẩm quyền khi người dân chưa có ý kiến đồng thuận. Vì đây là quyền liên quan tới lợi ích chính đáng mà không một ai hay tổ chức cá nhân nào không cho họ thực hiện.

Đối với đất ở Luật đất đai cũng đã dành riêng một điều luật để quy định cụ thể các trường hợp bồi thường tại Điều 79 và được hướng dẫn cụ thể tại Điều 6 Nghị định số 47/2014/NĐ-CP ngày 15/5/2014 của Chính phủ quy định về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất đối với trường hợp hộ gia đình, cá nhân đã được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất như sau:
26 Phan Trung Hiền, Những điều cần biết về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất, Nxb. Chính trị quốc gia sự thật, 2021, tr.180.

Thứ nhất, trường hợp thu hồi hết đất ở hoặc phần diện tích đất ở còn lại sau thu hồi không đủ điều kiện để ở theo quy định của Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh mà hộ gia đình, cá nhân không còn đất ở, nhà ở nào khác trong địa bàn xã, phường, thị trấn nơi có đất ở bị thu hồi thì được bồi thường bằng đất ở hoặc nhà tái định cư. Đối với diện tích tối thiểu của đất ở tuỳ theo từng địa phương sẽ có quy định khác nhau, điển hình đối với Hà Nội diện tích tối thiểu tại các phường là 30m2, các xã vùng trung du mức tối thiểu 120m2; đối với trường hợp đất ở có vườn ao tại các quận Hoàn Kiếm, Đống Đa, Ba Đình, Tây Hồ: 120m2, Các xã vùng đồng bằng: 300m2,…27. Tại Hậu Giang diện tích tối thiểu để tách thửa đất ở tại đô thị sau khi trừ diện tích thuộc hành lang bảo vệ an toàn giao thông tối thiểu là 36m2 và tối thiểu là 45m2 đối với đất ở tại nông thôn28. Trong trường hợp này việc bồi thường cho hộ gia đình, cá nhân được ưu tiên bồi thường bằng đất ở hoặc nhà tái định cư, nếu họ không có nhu cầu thì được bồi thường bằng tiền.

Nếu hộ gia đình, cá nhân còn đất ở, nhà ở khác trong địa bàn xã, phường, thị trấn nơi có đất ở thu hồi hoặc không có nhu cầu bồi thường bằng đất ở thì được bồi thường bằng tiền.

Trường hợp hộ gia đình, cá nhân nêu trên có nhiều thế hệ, nhiều cặp vợ chồng sống chung trên một thửa đất ở thu hồi, nếu đủ điều kiện để tách thành từng hộ riêng theo quy định của pháp luật về cư trú hoặc có nhiều hộ gia đình có chung quyền sử dụng một thửa đất ở bị thu hồi thì Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh căn cứ vào quỹ đất ở, nhà ở tái định cư và tình hình thực tế tại địa phương quyết định mức đất ở, nhà ở tái định cư cho từng hộ gia đình. Đối với hộ đứng tên trên Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất (hộ chính) thông thường sẽ được bồi thường về đất bằng đất ở, nhà ở tại khu tái định cư, còn các cặp vợ chồng còn lại của nhiều thế hệ (hộ phụ) được giao đất ở tái định cư có thu tiền sử dụng đất.

Nếu hộ gia đình, cá nhân thuộc các trường hợp nêu trên mà không có nhu cầu bồi thường bằng đất ở hoặc bằng nhà ở tái định cư thì được Nhà nước bồi thường bằng tiền.

Thứ hai, trường hợp trong thửa đất ở bị thu hồi còn diện tích đất nông nghiệp không được công nhận là đất ở thì hộ gia đình, cá nhân có đất thu hồi được chuyển mục đích sử dụng đất đối với phần diện tích đó sang đất ở trong hạn mức giao đất ở tại địa phương, nếu hộ gia đình, cá nhân có nhu cầu và việc chuyển mục đích sang đất ở phù hợp với quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất đã được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt.
Hộ gia đình, cá nhân khi chuyển mục đích sử dụng sang đất ở phải thực hiện nghĩa vụ tài chính theo quy định29. Quy định này sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho hộ gia đình, cá

27 Điều 3 và Điều 4 Quyết định số 20/2017/QĐ-UBND ngày 01/6/2017 của Uỷ ban nhân dân thành phố Hà Nội về ban hành quy định về hạn mức giao đất; hạn mức công nhận quyền sử dụng đất; kích thước, diện tích đất ở tối thiểu được phép tách thửa cho hộ gia đình, cá nhân trên địa bàn thành phố Hà Nội.
28 Điều 6 Quyết định số 32/2022/QĐ-UBND ngày 29/9/2022 của Uỷ ban nhân dân tỉnh Hậu Giang về ban hành quy định điều kiện tách thửa đất, hợp thửa đất, diện tích tối thiểu được tách thửa đất đối với từng loại đất; hạn mức công nhận quyền sử dụng đất nông nghiệp do tự khai hoang trên địa bàn tỉnh Hậu Giang.
29 Khoản 5 Điều 6 Nghị định 47/2014/NĐ-CP ngày 15/5/2014 của Chính phủ quy định về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất. nhân có đất bị thu hồi được tiếp tục sinh sống tại địa phương của mình, hạn chế việc di chuyển chỗ ở, không gây xáo trộn cuộc sống hàng ngày của họ và tránh gây ra nhiều sự lo âu khi phải chuyển đến nơi khác sinh sống.

Nguyên tắc nêu trên chỉ xem xét bồi thường cho người sử dụng đất có đất bị thu hồi mà không xem xét đến các trường hợp hộ gia đình, cá nhân không bị thu hồi đất nhưng lại bị thiệt hại trực tiếp sau khi dự án đã đưa vào sử dụng. Như đã phân tích nêu trên mặc dù tại thời điểm thu hồi đất những hộ gia đình, cá nhân này không bị thiệt hại gì hoặc có những hộ gia đình, cá nhân lại được hưởng lợi do đất của mình được ra mặt tiền, giá trị đất tăng cao nhưng nhìn trong tương lai khi dự án bắt đầu đi vào hoạt động thì lại phát sinh những tình huống mà có thể cơ quan nhà nước có thẩm quyền không thể lường trước được, khi đó công tác bồi thường đã thực hiện xong, thiệt hại họ đang phải chịu thì không biết phải cầu cứu ai. Để đảm bảo quyền lợi chính đáng, công bằng cho người dân, pháp luật cần có dự liệu trường hợp bồi thường thiệt hại phát sinh sau khi dự án đi vào hoạt động. Ngoài ra, pháp luật đất đai Việt Nam hiện nay cũng chỉ xem xét trả lại giá trị quyền sử dụng mà không bồi thường những tổn thất tinh thần cho người có đất bị thu hồi là chưa tương xứng giữa việc bồi thường và thiệt hại thực tế xảy ra.

Theo Điều 91 Luật đất đai năm 2024 đã sửa đổi Điều 74 Luật đất đai năm 2013 về nguyên tắc bồi thường về đất tương đối khá nhiều và theo hướng bảo vệ quyền lợi cho người dân, đặc biệt là người có đất bị thu hồi. Cụ thể đã bổ sung nội dung “Trường hợp người có đất thu hồi được bồi thường bằng đất, bằng nhà ở mà có nhu cầu được bồi thường bằng tiền thì được bồi thường bằng tiền theo nguyện vọng đã đăng ký khi lập phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư”, việc bổ sung này đã tạo nên sự thống nhất trong việc bồi thường về đất ở quy định tại Điều 98 Luật đất đai năm 2024. Đồng thời đã bổ sung thêm hình thức bồi thường bằng đất khác mục đích sử dụng với loại đất thu hồi hoặc nhà ở, đã tạo điều kiện thuận lợi hơn cho địa phương tự chủ động hình thức bồi thường phù hợp với quỹ đất của mình, đảm bảo người dân có tư liệu sản xuất, có tài sản ổn định cuộc sống sau khi bị thu hồi đất, giảm áp lực cho ngân sách nhà nước khi phải ứng vốn chi trả bồi thường bằng tiền. Ngoài ra, Luật đất đai năm 2024 cũng đã bổ sung thêm các trường hợp được xem xét hỗ trợ ngay trong nguyên tắc bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất và điều kiện của khu tái định cư đều này cho thấy Nhà nước ta luôn hướng đến phải đảm bảo quyền lợi và an sinh xã hội cho người có đất bị thu hồi. Luật đất đai năm 2024 tiếp tục kế thừa nguyên tắc bồi thường về đất theo Luật đất đai năm 2013 phải đảm bảo dân chủ, khách quan, công bằng, công khai, minh bạch, để thực hiện tốt nguyên tắc này Luật đất đai năm 2024 đã tăng cường hơn các trình tự phải lấy ý kiến người có đất bị thu hồi, có sự giám sát của đại diện người có đất bị thu hồi và các cơ quan khác đối với tổ chức có chức năng trong thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.

Kết luận chương 1 Đất đai là tư liệu sản xuất đặc biệt, giữ vai trò rất quan trọng trong phát triển kinh tế – xã hội và sự ổn định đời sống của người dân, đặc biệt là đất ở “nơi chôn nhau cắt rốn”, gắn bó với người dân từ thế hệ này sang thế hệ khác, ngoài giá trị vật chất thì đất ở còn mang nặng giá trị tinh thần sâu sắc. Trong quá trình phát triển đất nước theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa, việc thu hồi đất để phục vụ cho lợi ích quốc gia, lợi ích công cộng và phát triển kinh tế – xã hội là một quá trình tất yếu, tác động rất lớn đến người bị thu hồi đất. Bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất ở của hộ gia đình, cá nhân là một nội dung quan trọng của hoạt động quản lý Nhà nước về đất đai để đảm bảo vừa phát triển kinh tế - xã hội vừa bảo vệ được quyền lợi chính đáng cho hộ gia đình, cá nhân có đất bị thu hồi, tạo được lòng tin của người dân vào các chính sách phát triển kinh tế - xã hội, quốc phòng – an ninh của Đảng và Nhà nước ta đã đề ra. Để làm được đều này Nhà nước cần phải đảm bảo nguyên tắc công khai, dân chủ, công bằng trong công tác bồi thường; xác định đúng những thiệt hại thực tế phát sinh khi thu hồi đất để thực hiện việc bồi thường tương xứng với những gì họ phải gánh chịu từ việc thu hồi đất. Có như vậy thì việc phát triển kinh tế - xã hội của đất nước mới mang lại ý nghĩa, giúp cho nước ta ngày càng phát triển nhanh và bền vững.

Các cơ sở lý luận nêu trên tác giả đã làm rõ nội hàm của các khái niệm, đặc điểm, thiệt hại phát sinh trực tiếp và gián tiếp khi Nhà nước thu hồi đất ở của hộ gia đình, cá nhân để làm cơ sở xem xét bồi thường tương xứng thiệt hại cho người dân. Ngoài ra, tác giả đã đưa ra và phân tích, làm rõ các tiêu chí đòi hỏi phải có khi xây dựng pháp luật về bồi thường trong lĩnh vực đất đai để đánh giá quy định pháp luật có phù hợp, đáp ứng yêu cầu của công tác bồi thường hay không, từ đó đưa ra các kiến nghị, giải pháp góp phần hoàn thiện quy định pháp luật đất đai của nước ta hiện nay trong công tác thu hồi đất và bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, từng bước hoàn thiện theo hướng tạo nên sự công bằng trong xã hội, tạo điều kiện ngày càng tốt hơn cho người có đất bị thu hồi ổn định đời sống và sản xuất, giải quyết hài hoà giữa lợi ích Nhà nước, lợi ích của doanh nghiệp và lợi ích của người có đất bị thu hồi. Đây là những vấn đề lý luận mang tính nền tảng, xuyên suốt cho toàn bộ nội dung của Luận văn.

# CHƯƠNG 2

KIẾN NGHỊ ĐỀ XUẤT VÀ GIẢI PHÁP HOÀN THIỆN QUY ĐỊNH PHÁP LUẬT VỀ BỒI THƯỜNG VỀ ĐẤT KHI NHÀ NƯỚC THU HỒI ĐẤT Ở CỦA HỘ GIA ĐÌNH, CÁ NHÂN

## 2.1 Kiến nghị đề xuất và giải pháp hoàn thiện quy định pháp luật về điều kiện bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất ở của hộ gia đình, cá nhân,

### 2.1.1 Quy định pháp luật về điều kiện bồi thường khi Nhà nước thu hồi đất

Theo pháp luật đất đai Việt Nam Nhà nước sẽ tiến hành thu hồi đất trong trường hợp vì mục đích quốc phòng, an ninh; phát triển kinh tế xã hội vì lợi ích quốc gia công cộng; thu hồi đất do vi phạm pháp luật về đất đai; thu hồi đất do chấm dứt việc sử dụng đất theo pháp luật, tự nguyện trả lại đất, có nguy cơ đe doạ tính mạng con người30. Tuy nhiên, không phải trong mọi trường hợp khi Nhà nước thu hồi đất chủ sở hữu đều được bồi thường, mà chỉ trong trường hợp thu hồi đất vì mục đích quốc phòng, an ninh; phát triển kinh tế xã hội vì lợi ích quốc gia công cộng thì mới được xem xét bồi thường về đất.

Để được bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi vì mục đích quốc phòng, an ninh; phát triển kinh tế xã hội vì lợi ích quốc gia, công cộng, nếu hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất không phải là đất thuê trả tiền thuê đất hàng năm, có giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, giấy chứng nhận quyền sở hữu nhà ở và quyền sử dụng đất ở, giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất hoặc có đủ điều kiện để được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất theo quy định của Luật đất đai mà chưa được cấp thì được bồi thường theo quy định của pháp luật đất đai khi Nhà nước thu hồi đất31.

Luật Đất đai năm 2024 tiếp tục kế thừa điều kiện bồi thường về đất theo Điều 75 Luật đất đai năm 2013 và bổ sung thêm trường hợp hộ gia đình, cá nhân được bồi thường khi nhận chuyển quyền sử dụng đất theo quy định của pháp luật từ người có quyền sử dụng đất hợp pháp nhưng chưa hoàn thành thủ tục đăng ký đất đai và được sử dụng đất theo thỏa thuận trong hợp đồng thế chấp để xử lý nợ; văn bản công nhận kết quả đấu giá quyền sử dụng đất mà người trúng đấu giá đã hoàn thành nghĩa vụ tài chính theo quy định của pháp luật32. Việc quy định nêu trên đã bảo vệ được quyền lợi của bên thứ 3 ngay tình là người nhận chuyển quyền sử dụng đất mặc dù chưa được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất nhưng căn cứ vào hợp đồng chuyển nhượng hoặc văn bản của cơ quan nhà nước về xác nhận giá trị pháp lý thì người nhận chuyển quyền sử dụng đất vẫn được bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất. Tuy nhiên, theo quy định tại điều

30 Khoản 1 Điều 16 Luật đất đai năm 2013.
31 Khoản 1 Điều 75 Luật đất đai năm 2013.
32 Khoản 2 Điều 95 Luật đất đai năm 2024. này cần có văn bản hướng dẫn cụ thể hơn thời điểm bắt đầu được xem là giai đoạn “chưa hoàn thành thủ tục đăng ký đất đai” là thời điểm đã hoàn thành việc công chứng, chứng thực hợp đồng chuyển nhượng quyền sử dụng đất hay thời điểm đã hoàn thành xong việc nộp hồ sơ chuyển nhượng tại cơ quan nhà nước có thẩm quyền nhưng chưa được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất.

Như vậy, theo quy định của pháp luật hiện hành thì chỉ những hộ gia đình, cá nhân đang sử dụng đất không phải là đất thuê trả tiền thuê đất hàng năm và phải là người đã được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất hoặc có đủ điều kiện để được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất mà chưa được cấp, sử dụng đất đúng mục đích theo ghi nhận trên giấy chứng nhận quyền sử dụng đất và bị Nhà nước thu hồi vì mục đích quốc phòng, an ninh; phát triển kinh tế xã hội mới được bồi thường. Việc quy định nêu trên đã đáp ứng được tiêu chí tính hợp pháp khi xem xét bồi thường, đảm bảo việc bồi thường đúng đối tượng sử dụng đất. Bởi lẽ, Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất là một chứng thư pháp lý, để xác định ai là người có quyền sử dụng đất hợp pháp, bảo đảm quan trọng của nhà nước cho người sử dụng đất để bảo vệ các quyền, lợi ích hợp pháp của người sử dụng đất.

### 2.1.2 Thực trạng áp dụng điều kiện bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất ở của hộ gia đình, cá nhân

Trong thời gian qua kể từ khi Luật đất đai năm 2013 có hiệu lực, Chính phủ đã có nhiều văn bản chỉ đạo đẩy mạnh việc cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất và đã được các địa phương quan tâm và khẩn trương thực hiện nghiêm túc. Cụ thể đến năm 2022, việc đăng ký đất đai lần đầu, cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, quyền sở hữu nhà ở và tài sản khác gắn liền với đất đạt tỉ lệ hoàn thành cao, theo đó đã hoàn thành trên 77% diện tích tự nhiên; hoàn thành trên 97,6% diện tích được cấp giấy chứng nhận lần đầu, trong đó đất ở nông thôn đạt trên 96%, đất ở đô thị đạt trên 98%; đã hoàn thành việc đo đạc trên 75% diện tích tự nhiên, tương đương gần 24.963.012 ha33. Kết quả này đã góp phần tích cực tạo nền tảng trong quản lý đất đai ngày càng chặt chẽ và hiệu quả, đồng thời giúp cho công tác xác định người sử dụng đất hợp pháp để thực hiện việc bồi thường khi Nhà nước thu hồi đất được dễ dàng hơn, tránh tình trạng bồi thường sai hoặc bỏ sót đối tượng, làm ảnh hưởng đến quyền và lợi ích cho hộ gia đình, cá nhân.

Trên thực tế việc xác định các hộ gia đình, cá nhân được Nhà nước giao đất có đủ điều kiện để được bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất vì mục đích quốc phòng, an ninh; phát triển kinh tế - xã hội vì lợi ích quốc gia, công cộng hay không đều căn cứ vào giấy chứng nhận quyền sử dụng đất hoặc có đủ điều kiện để được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất mà chưa được cấp. Vì đây được xem là căn cứ quan trọng để xác định ai là người có quyền sử dụng đất hợp pháp, diện tích và loại đất đang sử dụng

33 Báo cáo số 85/BC-BTNMT ngày 03/8/2022 của Bộ Tài nguyên và Môi trường về đánh giá tình hình thi hành
Luật đất đai năm 2013 và định hướng sửa đổi Luật Đất đai. để làm cơ sở xem xét bồi thường về đất có cùng mục đích sử dụng hoặc xác định giá đất để tính khi bồi thường bằng tiền, việc quy định nêu trên đã đáp ứng được tiêu chí tính hợp pháp khi xem xét bồi thường về đất cho hộ gia đình, cá nhân khi Nhà nước thu hồi đất. Tuy nhiên, theo Luật đất đai năm 2013, cũng như Luật đất đai năm 2024 chỉ xem xét bồi thường thiệt hại vật chất mà chưa xem xét bồi thường tổn thất tinh thần đối với những hộ gia đình, cá nhân phải từ bỏ chỗ ở quen thuộc của mình để đến nơi khác sinh sống, làm xáo trộn cuộc sống hàng ngày của họ là chưa thoả mãn tiêu chí công bằng, dân chủ khi Nhà nước trả lại chưa đúng giá trị thiệt hại thực tế đã xảy ra.

Theo lịch sử phát triển của luật đất đai nước ta hộ gia đình luôn được xem là người sử dụng đất, đặc biệt tương đối phổ biến trong giai đoạn thi hành Luật đất đai năm 1993 và Luật đất đai năm 2003; tính đến ngày 31/12/2019, tổng diện tích đất ở mà hộ gia đình, cá nhân sử dụng là 729.879 ha, chiếm 97,32% tổng diện tích theo các loại đất trong đơn vị hành chính và 97,55% tổng diện tích đất theo đối tượng sử dụng34. Tuy nhiên, đối với Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cấp cho hộ gia đình thì việc xác định các thành viên trong hộ gia đình để thực hiện việc bồi thường lại gặp nhiều khó khăn vì trên giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cấp cho hộ gia đình chỉ ghi tên của một người đại diện là chủ hộ, không ghi hết tất cả tên của thành viên, nên khi Nhà nước thu hồi đất của hộ gia đình sẽ gặp khó khăn trong việc xác định đầy đủ thành viên hộ ngay tại thời điểm cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất để tiến hành lấy ý kiến về phương án bồi thường, thực hiện các quyền và nghĩa vụ của người có đất bị thu hồi, trên thực tế dễ xảy ra trường hợp bỏ sót các thành viên của hộ, gây ảnh hưởng đến quyền và lợi ích hợp pháp của thành viên hộ gia đình. Như đã phân tích tại Chương 1 các thành viên hộ gia đình đều có quyền quyết định như nhau đối với phần tài sản không thể phân chia được theo phần, do đó khi Nhà nước thu hồi đất thì tổ chức làm nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư có trách nhiệm phải lấy ý kiến của các thành viên hộ về phương án bồi thường, thực hiện các thủ tục thông báo theo quy định của Luật đất đai. Nếu các thành viên hộ uỷ quyền cho chủ hộ là người đại diện hợp pháp khi tham gia vào quan hệ sử dụng đất thì phải có văn bản ủy quyền.

Để khắc phục những khó khăn trong thời gian qua, Luật đất đai năm 2024 đã bỏ người sử dụng đất là hộ gia đình, đồng nghĩa với việc ngừng cấp mới Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất của hộ gia đình kể từ ngày Luật này có hiệu lực thi hành, từ đó sẽ góp phần giảm thiểu phát sinh các tranh chấp phức tạp trong hoạt động công nhận và cấp Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất ở nước ta. Mặc dù Luật đất đai năm 2024 không quy định hộ gia đình là người sử dụng đất tại Điều 4 của Luật nhưng cũng cần phải có văn bản hướng dẫn cụ thể để họ phân chia tài sản chung nếu có mâu thuẫn thì Toà án giải quyết.

34 Quyết định số 1435/QĐ-BTNMT ngày 22/7/2021 của Bộ Tài nguyên và Môi trường về phê duyệt và công bố kết quả kiểm kê diện tích đất đai năm 2019.

Luật đất đai năm 2024 tiếp tục kế thừa nguyên tắc bồi thường theo Luật đất đai năm 2013 chỉ xem xét bồi thường về đất đối với người sử dụng đất trực tiếp có đất bị thu hồi để thực hiện các dự án phát triển kinh tế - xã hội, vì mục đích quốc phòng – an ninh, mà lại không xem xét đến những thiệt hại của các hộ dân sống vùng lân cận dự án phải gánh chịu. Như đã phân tích những thiệt hại xảy ra tại Chương 1 cho ta thấy ngoài những hộ gia đình, cá nhân có đất bị thu hồi chịu thiệt hại thì những hộ gia đình, cá nhân sống gần đó đôi khi lại còn chịu nhiều thiệt hại hơn nữa, nhưng chẳng ai xem xét để bồi thường và họ cũng chẳng biết phải cầu cứu với ai để giải quyết thoả đáng những thiệt hại mà mình phải chịu, như vậy là chưa đảm bảo tính công bằng khi phải cùng chịu thiệt hại từ dự án nhưng có những hộ gia đình, cá nhân được bồi thường vì họ bị thiệt hại ngay từ khi có quyết định thu hồi đất, còn những hộ gia đình, cá nhân khác thì phải cam chịu. Qua đó cho ta thấy việc xác định thiệt hại theo pháp luật đất đai nước ta hiện nay để thực hiện việc bồi thường chưa đánh giá toàn diện và có tầm nhìn bao quát hết các trường hợp thực tế có thể xảy ra, từ đó sẽ ảnh hưởng đến quyền lợi của người dân, tạo nên bức xúc trong dư luận.

### 2.1.3 Kiến nghị đề xuất hoàn thiện quy định pháp luật về điều kiện bồi thường khi Nhà nước thu hồi đất ở của hộ gia đình, cá nhân

Muốn xác định lợi ích mất đi, việc phải làm trước hết là xác định các chủ thể trực tiếp chịu tác động bất lợi của dự án. Luật pháp phải tỏ ra mềm dẻo, người làm luật không nên cố gắng lập một danh sách thật chi tiết những người có quyền yêu cầu đền bù, bởi thông thường, chẳng người làm luật nào có tầm nhìn đủ bao quát trong không gian và thời gian để bảo đảm không bỏ sót người bị thiệt hại. Tốt nhất là đề ra quy định mở, theo đó bất kỳ người nào tự nhận thấy có những lợi ích của riêng mình sẽ bị hy sinh một khi dự án được thực hiện, đều có quyền yêu cầu bồi thường. Không chỉ xem xét bồi thường trong giai đoạn thu hồi đất để chuẩn bị thực hiện dự án, mà cần có quy định mở nếu khi dự án bắt đầu thực hiện hoặc đã hoàn thành xong dự án, chỉ cần thiệt hại phát sinh có liên quan đến dự án thì hộ gia đình, cá nhân đều có quyền gửi đơn yêu cầu bồi thường thiệt hại đến Uỷ ban nhân dân nơi ra quyết định thu hồi đất để xem xét, giải quyết mà không bị giới hạn về thời gian. Đồng thời, đối với những hộ gia đình, cá nhân bị thu hồi đất cần xem xét bồi thường những thiệt hại về tinh thần bằng số tiền cụ thể.

Đối với vấn đề liên quan đến người đại diện có chung quyền sử dụng đất của hộ gia đình làm việc với cơ quan nhà nước có thẩm quyền trong quá trình thực hiện thủ tục về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, thu hồi đất, văn bản hướng dẫn về pháp luật đất đai cần có sự đồng bộ và chỉ dẫn áp dụng đến chương IX Bộ luật dân sự năm 2015 về đại diện như phạm vi, thời hạn, hậu quả pháp lý của đại diện để làm cơ sở xem xét xử lý trách nhiệm nếu có bên vi phạm.

## 2.2 Kiến nghị đề xuất và giải pháp hoàn thiện quy định pháp luật về chủ thể thực hiện bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất ở của hộ gia đình, cá nhân

### 2.2.1 Quy định pháp luật về chủ thể thực hiện bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất ở của hộ gia đình, cá nhân

Là chủ sở hữu toàn bộ vốn đất đai trên phạm vi cả nước, Nhà nước có đầy đủ các quyền năng của một chủ sở hữu và chỉ giao cho người dân quyền quản lý và sử dụng đất. Khi nhà nước có các mục đích sử dụng đất hoặc xuất hiện các sai phạm trong quá trình sử dụng thì nhà nước có quyền thu hồi đất. Theo khoản 3 Điều 21 Luật đất đai năm 2013 quy định Chính phủ, Uỷ ban nhân dân các cấp thực hiện quyền đại diện chủ sở hữu về đất đai theo thẩm quyền. Bên cạnh đó, Điều 23 cũng nêu Chính phủ thống nhất quản lý nhà nước về đất đai trong phạm vi cả nước và Uỷ ban nhân dân các cấp có trách nhiệm quản lý nhà nước về đất đai trong phạm vi địa phương của mình.

Trong công tác thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư đối với hộ gia đình, cá nhân thuộc thẩm quyền quyết định của Uỷ ban nhân dân cấp huyện. Trường hợp trong khu vực thu hồi đất có cả đối tượng thuộc thẩm quyền quyết định thu hồi đất của Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh và Uỷ ban nhân dân cấp huyện thì Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh có thể uỷ quyền cho Uỷ ban nhân dân cấp huyện quyết định thu hồi đất35. Để thực hiện việc quản lý đất đai tại địa phương cũng như các bước, trình tự khi thực hiện thu hồi đất thì Uỷ ban nhân dân cấp huyện phải xây dựng tổ chức bộ máy tham mưu giúp việc cho mình và phải bố trí công chức địa chính xã, phường, thị trấn để đảm bảo thực hiện nhiệm vụ trong quản lý đất đai36. Cụ thể:

Phòng Tài nguyên và Môi trường là cơ quan trực tiếp tham mưu, giúp Uỷ ban nhân dân cấp huyện quản lý nhà nước về tài nguyên và môi trường như: xây dựng hệ thống thông tin đất đai cấp huyện; lập, điều chỉnh quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất; thẩm định hồ sơ về giao đất, cho thuê đất, thu hồi đất, tham gia xác định giá đất, tổ chức thẩm định phương án bồi thường, hỗ trợ và tái định cư theo quy định của pháp luật,… cho các đối tượng thuộc thẩm quyền quản lý của Uỷ ban nhân dân cấp huyện37. Trong quá trình thu hồi đất ở của hộ gia đình, cá nhân Phòng Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm trình Uỷ ban nhân dân cùng cấp phê duyệt kế hoạch thu hồi đất, điều tra, khảo sát, đo đạc, kiểm điếm, trình Uỷ ban nhân dân cấp huyện ban hành thông báo thu hồi đất, quyết định
35 Điều 66 Luật đất đai năm 2013.
36 Điều 4 Nghị định 43/2014/NĐ-CP ngày 15/5/2014 của Chính phủ về quy định chi tiết thi hành luật đất đai và
Khoản 3 Điều 2 Nghị định 01/2017/NĐ-CP ngày 06/01/2017 của Chính phủ về sửa đổi, bổ sung một số nghị định quy định chi tiết thi hành luật đất đai
37 Điều 4 và Điều 5 Thông tư liên tịch số 50/2014/TTLT-BTNMT-BNV ngày 28/8/2014 của Bộ Tài nguyên - Môi trường và Bộ Nội vụ hướng dẫn chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn và cơ cấu tổ chức của Sở Tài nguyên và Môi trường thuộc Uỷ ban nhân dân tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương, Phòng Tài nguyên và Môi trường thuộc Uỷ ban nhân dân huyện, thị xã, thành phố thuộc tỉnh. thu hồi đất, quyết định cưỡng chế thu hồi đất38, thẩm định phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư trước khi trình Uỷ ban nhân dân cấp huyện phê duyệt.

Để làm cơ sở tính tiền bồi thường khi Nhà nước thu hồi đất, Sở Tài nguyên và Môi trường là đơn vị trực tiếp tham mưu thực hiện các quy trình xác định giá đất cụ thể để trình Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh ban hành quyết định. Nhằm đảm bảo việc định giá được khách quan, phù hợp với giá thị trường, Sở Tài nguyên và Môi trường được lựa chọn tổ chức có chức năng tư vấn xác định giá đất theo quy định pháp luật về đấu thầu. Trường hợp không lựa chọn được tổ chức có chức năng tư vấn xác định giá đất thì giao nhiệm vụ cho đơn vị sự nghiệp công có chức năng tư vấn xác định giá đất thực hiện xác định giá đất cụ thể hoặc thành lập Tổ công tác liên ngành để xác định giá đất. Tổ công tác liên ngành do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định thành lập, gồm: đại diện lãnh đạo Sở Tài nguyên và Môi trường làm Tổ trưởng và đại diện lãnh đạo Sở Tài chính làm Tổ phó, đại diện các Sở Xây dựng, Sở Kế hoạch và đầu tư, đại diện lãnh đạo Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có đất và các thành viên khác do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định.
Thành viên Tổ công tác liên ngành không được tham gia là thành viên Hội đồng thẩm định giá đất cụ thể39. Trước khi trình Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh ban hành quyết định giá đất cụ thể, Sở Tài nguyên và Môi trường phải trình Hội đồng thẩm định giá đất xem xét, theo đó Hội đồng thẩm định gồm Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh làm Chủ tịch; người đứng đầu Sở Tài chính làm Phó Chủ tịch Hội đồng; đại diện lãnh đạo Sở Tài chính là thường trực của Hội đồng; đại diện lãnh đạo Sở Tài nguyên và Môi trường, Sở Xây dựng, Sở Kế hoạch và đầu tư, Cục thuế, lãnh đạo Ủy ban nhân dân cấp dưới trực tiếp nơi có đất và các thành viên khác do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định và có thể mời đại diện tổ chức có chức năng tư vấn xác định giá đất hoặc chuyên gia về giá đất tham gia là thành viên Hội đồng. Đại diện tổ chức có chức năng tư vấn xác định giá đất tham gia Hội đồng là người đủ điều kiện hành nghề tư vấn xác định giá đất theo quy định và không thuộc tổ chức có chức năng tư vấn xác định giá đất được thuê để xác định giá đất cụ thể. Chuyên gia về giá đất tham gia Hội đồng là người có tối thiểu 05 năm kinh nghiệm làm việc một trong các lĩnh vực tài chính đất đai, quản lý giá, quản lý đất đai, thẩm định giá và không thuộc các cơ quan nêu trên. Căn cứ tình hình thực tế tại địa phương, Chủ tịch Hội đồng quyết định thành lập Tổ giúp việc của Hội đồng thẩm định giá đất cụ thể (nếu cần thiết), gồm: đại diện Sở Tài chính làm Tổ trưởng; đại diện Sở Tài nguyên và Môi trường, Sở Xây dựng, Sở Kế hoạch và đầu tư, Cục thuế và các thành viên khác do Chủ tịch Hội đồng quyết định để chuẩn bị các nội dung theo phân công để
38 Điều 69 Luật đất đai năm 2013; khoản 1 Điều 17 Nghị định 43/2014/NĐ-CP ngày 15/5/2014 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của luật đất đai và Điều 9, 10, 11 Thông tư số 30/2014/TT-BTNMT ngày 02/6/2014 của Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định về hồ sơ giao đất, cho thuê đất, chuyển mục đích sử dụng đất, thu hồi đất.
39 Khoản 12 Điều 1 Nghị định số 12/2024/NĐ-CP ngày 05/02/2024 của Chính phủ về sửa đổi, bổ sung một số điều nghị định số 44/2014/NĐ-CP ngày 15/5/2014 của Chính phủ quy định về giá đất và Nghị định số 10/2023/NĐ-CP ngày 03/4/2023 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của các nghị định hướng dẫn thi hành luật đất đai đề xuất, báo cáo Hội đồng thẩm định giá đất cụ thể xem xét tại phiên họp thẩm định phương án giá đất.40

Căn cứ vào kế hoạch thu hồi đất, điều tra, khảo sát, đo đạc, kiểm điếm Uỷ ban nhân dân cấp xã có trách nhiệm phối hợp với tổ chức làm nhiệm vụ bồi thường, giải phóng mặt bằng triển khai thực hiện kế hoạch. Tổ chức làm nhiệm vụ bồi thường, giải phóng mặt bằng gồm tổ chức dịch vụ công về đất đai, Hội đồng bồi thường, hỗ trợ và tái định cư, Tổ chức này có vai trò quan trọng trong việc đảm bảo rằng quá trình thu hồi đất đai và giải phóng mặt bằng diễn ra một cách công bằng, minh bạch và có lợi cho các bên liên quan. Theo đó Tổ chức dịch vụ công về đất đai là Trung tâm phát triển quỹ đất trực thuộc Sở Tài nguyên và Môi trường có chức năng tổ chức thực hiện việc bồi thường, hỗ trợ và tái định như lập kế hoạch để tổ chức thực hiện việc thu hồi đất theo kế hoạch sử dụng đất hàng năm của quận, huyện, thị xã, thành phố thuộc tỉnh để bồi thường, hỗ trợ, tái định cư; Lập, tổ chức thực hiện phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất;…41. Đối với Hội đồng bồi thường, hỗ trợ, tái định cư do Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh quyết định thành lập; thành viên của Hội đồng phải đáp ứng trình độ chuyên môn, kinh nghiệm để thực hiện chức năng, quyền hạn của Hội đồng. Vì vậy, tuỳ theo mỗi tỉnh mà thành viên Hội đồng bồi thường, hỗ trợ, tái định cư sẽ khác nhau phụ thuộc vào năng lực, trình độ chuyên môn nghiệp vụ và kinh nghiệm của cán bộ tại địa phương để được lựa chọn vào làm thành viên Hội đồng. Tổ chức làm nhiệm vụ bồi thường, giải phóng mặt bằng có trách nhiệm lập dự toán chi phí tổ chức thực hiện bồi thường, hỗ trợ tái định cư theo từng dự án hoặc lập dự toán kinh phí tổ chức thực hiện cưỡng chế42.

Nếu trong quá trình thực hiện việc điều tra, khảo sát, đo đạc, kiểm điếm mà hộ gia đình, cá nhân có đất bị thu hồi không phối hợp thì Uỷ ban nhân dân cấp xã và Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cấp xã nơi có đất bị thu hồi và tổ chức làm nhiệm vụ bồi thường, giải phóng mặt bằng vận động, thuyết phục hộ gia đình, cá nhân thực hiện. Nếu họ vẫn không phối hợp thì Phòng Tài nguyên và Môi trường lập hồ sơ trình Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp huyện ban hành quyết định kiểm điếm bắt buộc và quyết định cưỡng chế thực hiện quyết định kiểm điếm bắt buộc nếu hộ gia đình, cá nhân không chấp hành quyết định kiểm điếm bắt buộc43.
40 Khoản 3 Điều 114 Luật đất đai năm 2013 và khoản 14 Điều 1Nghị định số 12/2024/NĐ-CP ngày 05/02/2024 của Chính phủ về sửa đổi, bổ sung một số điều nghị định số 44/2014/NĐ-CP ngày 15/5/2014 của Chính phủ quy định về giá đất và Nghị định số 10/2023/NĐ-CP ngày 03/4/2023 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của các nghị định hướng dẫn thi hành luật đất đai
41 Điều 2 Thông tư liên tịch số 16/2015/TTLT-BTNMT-BNV-BTC ngày 04/4/2015 của Bộ Tài nguyên và Môi trường, Bộ Nội vụ và Bộ Tài chính hướng dẫn chức năng, nhiệm vụ, quyền hạn, cơ cấu tổ chức và cơ chế hoạt động của Trung tâm phát triển quỹ đất trực thuộc Sở Tài nguyên và Môi trường.
42 Điều 32 Nghị định 47/2014/NĐ-CP ngày 15/5/2014 của Chính phủ quy định về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất.
43 Khoản 1 Điều 69 Luật đất đai năm 2013 và Điều 10 Thông tư số 30/2014/TT-BTNMT ngày 02/6/2014 của Bộ
Tài nguyên và Môi trường quy định về hồ sơ giao đất, cho thuê đất, chuyển mục đích sử dụng đất, thu hồi đất.

Trường hợp hộ gia đình, cá nhân không chấp hành quyết định thu hồi đất sau khi Uỷ ban nhân dân cấp xã, Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cấp xã nơi có đất thu hồi và tổ chức làm nhiệm vụ bồi thường, giải phóng mặt bằng đã vận động thuyết phục thì Phòng Tài nguyên và Môi trường lập hồ sơ đề nghị Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp huyện ban hành quyết định cưỡng chế thu hồi đất và thành lập Ban thực hiện cưỡng chế44 trên cơ sở xem xét văn bản đề nghị cưỡng chế thu hồi đất của Tổ chức làm nhiệm vụ bồi thường, giải phóng mặt bằng. Theo đó, thành phần Ban cưỡng chế thu hồi đất gồm Chủ tịch hoặc Phó Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp huyện là trưởng ban; các thành viên gồm đại diện các cơ quan tài chính, tài nguyên và môi trường, thanh tra, tư pháp, xây dựng cấp huyện, Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cấp xã, tổ chức làm nhiệm vụ bồi thường giải phóng mặt bằng, Uỷ ban nhân dân cấp xã nơi có đất và một số thành viên khác do Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp huyện quyết định. Lực lượng công an căn cứ vào phương án cưỡng chế thu hồi đất để xây dựng kế hoạch bảo vệ trật tự, an toàn trong quá trình tổ chức thi hành quyết định cưỡng chế thu hồi đất45.

Đối với dự án đầu tư do Quốc hội quyết định chủ trương đầu tư, Thủ tướng Chính phủ chấp thuận chủ trương đầu tư mà phải di chuyển cả cộng đồng dân cư, làm ảnh hưởng đến toàn bộ đời sống, kinh tế - xã hội, truyền thống văn hoá của cộng đồng, các dự án thu hồi đất liên quan đến nhiều tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương thì Thủ tướng Chính phủ quyết định khung chính sách bồi thường, hỗ trợ, tái định cư. Nếu dự án sử dụng vốn vay của các tổ chức quốc tế, nước ngoài mà Nhà nước Việt Nam có cam kết về khung chính sách bồi thường, hỗ trợ, tái định cư thì thực hiện theo khung chính sách đó46.

Theo Luật đất đai năm 2013 quy định các chủ thể có nhiệm vụ thực hiện bồi thường, hỗ trợ, tái định cư rải rác ở nhiều văn bản khác nhau, tại Điều 68 Luật đất đai năm 2013 cũng không quy định rõ chủ thể tham gia vào Tổ chức làm nhiệm vụ bồi thường, giải phóng mặt bằng là những cơ quan nào, gây khó khăn cho việc nghiên cứu, tìm kiếm văn bản và xác định đúng đối tượng tham gia. Để khắc phục những khó khăn này Luật đất đai năm 2024 đã nêu rõ các cơ quan, cá nhân có trách nhiệm thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư tại Điều 86 đã giúp cơ quan tham mưu xác định đúng chủ thể tham gia ngay từ đầu, góp phần làm cho công tác bồi thường được thực hiện dễ dàng hơn ngay từ khi bắt đầu thực hiện quá trình thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư. Đồng thời, Luật đất đai cũng đã bổ sung, mở rộng thêm một chủ thể là Uỷ ban nhân dân cấp huyện có trách nhiệm chỉ đạo và tổ chức thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.
44 Điều 71 Luật đất đai năm 2013 và khoản 2 Điều 11 Thông tư số 30/2014/TT-BTNMT ngày 02/6/2014 của Bộ
Tài nguyên và Môi trường quy định về hồ sơ giao đất, cho thuê đất, chuyển mục đích sử dụng đất, thu hồi đất.
45 Khoản 1 Điều 17 Nghị định 43/2014/NĐ-CP ngày 15/5/2014 của Chính phủ quy định chi tiết thi hành một số điều của luật đất đai
46 Khoản 1, 2 Điều 87 Luật đất đai năm 2013.

### 2.2.2 Thực trạng quy định pháp luật đối với chủ thể thực hiện bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất ở của hộ gia đình, cá nhân

Việc thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư thuộc trách nhiệm tổ chức thực hiện của Ủy ban nhân dân các cấp và có sự tham gia của cả hệ thống chính trị. Đồng thời, giao cho Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ban hành các chính sách cụ thể về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư để áp dụng cho phù hợp với tình hình thực tiễn của từng địa phương.
Đến nay, 63/63 tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương đã ban hành quy định cụ thể về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất trên địa bàn. Đã quy định và phân định rõ trách nhiệm các sở, ban, ngành, các đơn vị, tổ chức có liên quan trong việc tổ chức thực hiện bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, nhờ đó đã bước đầu khắc phục được tình trạng thu hồi đất tràn lan, lãng phí đất.

Việc xác định giá đất mang tính then chốt, cốt lõi nhất trong công tác bồi thường khi Nhà nước thu hồi đất, đây được xem là một trong những yếu tố quan trọng quyết định công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng nhanh hay chậm. Vì vậy, việc quy định nhiều văn bản quy phạm pháp luật liên quan về hướng dẫn việc xác định giá đất đã tạo hành lang pháp lý đồng bộ cho công tác định giá đất tại địa phương. Công tác xác định giá đất cụ thể cũng đã được các tỉnh, thành phố quan tâm tổ chức thực hiện và cơ bản đáp ứng được yêu cầu và được thực hiện theo quy trình chặt chẽ (điều tra, khảo sát xác định giá đất, thông qua Hội đồng thẩm định giá đất, quyết định giá đất), kết quả xác định phù hợp với thực tiễn, góp phần bảo đảm quyền lợi của người có đất bị thu hồi, tăng thu cho ngân sách nhà nước.

Theo các chủ thể thực hiện việc bồi thường đã nêu trên, ta thấy mặc dù có nhiều cơ quan tham gia thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, xác định giá đất, nhưng hầu hết đều là cơ quan hành chính nhà nước dưới sự lãnh đạo của Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh, Hội đồng thẩm định giá đất mang đặc tính của hoạt động quản lý nhà nước.
Pháp luật đất đai đã trao cho các cơ quan nhà nước này có thẩm quyền vừa là cơ quan có thẩm quyền thu hồi đất vừa quyết định giá đất cụ thể mà không có một cơ chế giám sát nào của người dân trong hoạt động thu hồi, bồi thường về đất, Hội đồng định giá đất cụ thể dễ bị lợi dụng để hợp pháp hoá cho các ý chí cá nhân mà cụ thể qua vai trò của Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh hoặc nhóm lợi ích. Như đã phân tích tại Chương 1 việc trao toàn quyền cho các chủ thể nêu trên là không đáp ứng được tiêu chí công khai, minh bạch, vì do không có một sự giám sát nào nên họ có thể tuỳ tiện không công khai các quy trình thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư để áp giá bồi thường thấp hoặc cấp nền tái định cư không đúng đối tượng nhằm trục lợi riêng cho bản thân hoặc tạo ra lợi ích nhóm để cùng nhau rút ruột ngân sách Nhà nước, hay xác định giá đất thể hiện ý chí cá nhân, không sát với giá thị trường làm ảnh hưởng đến quyền lợi của người có đất bị thu hồi.

Điển hình, trong thời gian gần đây Cơ quan điều tra của nhiều địa phương đã khởi tố, bắt tạm giam nhiều cựu cán bộ lãnh đạo địa phương để điều tra về hành vi vi phạm quy đinh về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất. Cụ thể như ngày 26/3/2024 Cơ quan cảnh sát điều tra Công an tỉnh Hậu Giang đã ra quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can đối với ông Phan Việt Đ - Phó Chủ tịch Uỷ ban nhân dân thị trấn Vĩnh Viễn, huyện Long Mỹ đã lợi dụng quyền hạn và nhiệm vụ của mình thực hiện việc thẩm tra, xác nhận thông tin liên quan để áp dụng chính sách bồi thường, hỗ trợ, tái định cư dự án Đường tỉnh 931 cho một hộ dân sai quy định pháp luật, dẫn đến việc Uỷ ban nhân dân huyện Long Mỹ thực hiện bồi thường, hỗ trợ không đúng đối tượng, gây thiệt hại cho ngân sách hơn 1,76 tỉ đồng47. Chiều ngày 30/3/2024, cơ quan cảnh sát điều tra Công an tỉnh An Giang vừa tống đạt các Quyết định khởi tố vụ án, khởi tố bị can và Lệnh bắt tạm giam đối với Nguyễn Thanh P cán bộ Trung tâm phát triển quỹ đất thành phố Long Xuyên; Nguyễn Thiện T cán bộ Phòng Tài nguyên và Môi trường thành phố Long Xuyên và Huỳnh Lê P, nguyên Trưởng phòng Tài nguyên và Môi trường thành phố Long Xuyên đã làm hồ sơ khống để cấp sai quy định 5 thửa đất ở48.

Từ những vi phạm nêu trên cho ta thấy do Nhà nước đã trao quá nhiều các quyền quyết định liên quan đến công tác thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư cho Uỷ ban nhân dân tại địa phương mà không có một cơ quan nào giám sát việc thực hiện nên dễ gây ra tình trạng tiêu cực trong cán bộ, lợi ích nhóm. Bên cạnh đó, Uỷ ban nhân dân cấp huyện có thẩm quyền thu hồi đất của hộ gia đình, cá nhân, khi người dân có đơn khiếu nại thì Cơ quan nào có thẩm quyền ra quyết định sẽ có thẩm quyền giải quyết khiếu nại lần đầu và Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh là người giải quyết khiếu nại cuối cùng.
Như vậy, việc giải quyết các quyền lợi chính đáng của người có đất bị thu hồi chỉ bị bó hẹp trong phạm vi của tỉnh mà các cơ quan cấp tỉnh lại tham gia vào các Hội đồng bồi thường, hỗ trợ, tái định cư thì sẽ không đảm bảo tiêu chí công bằng, khách quan, minh bạch.

Bên cạnh những vấn đề nêu trên thì việc xảy ra nhiều khiếu nại liên quan đến công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư cũng một phần do sự yếu kém trong chuyên môn của cán bộ được giao thực hiện nhiệm vụ này và chậm trễ trong công tác tuyên truyền, thông tin đến người có đất bị thu hồi khiến cho tình hình giải quyết công tác thu hồi càng trở nên phức tạp và khó khăn hơn. Nhiều bộ phận cán bộ địa phương, những người có thẩm quyền trong công tác thu hồi đất cố tình sai phạm để trục lợi khi thực hiện việc thu hồi đất, giải phóng mặt bằng dẫn đến tình trạng khiếu kiện kéo dài.

### 2.2.3 Kiến nghị đề xuất hoàn thiện chủ thể thực hiện việc bồi thường về đất khi
Nhà nước thu hồi đất ở của hộ gia đình, cá nhân Để hoàn thiện quy định pháp luật về chủ thể thực hiện bồi thường khi Nhà nước thu hồi đất, tác giả đề xuất một số giải pháp như sau:

47 Lê Hoàng, Thêm một cán bộ ở Hậu Giang bị bắt vì liên quan đến đất đai. Truy cập ngày 07/4/2024, từ https://nld.com.vn/them-mot-can-bo-o-hau-giang-bi-bat-vi-lien-quan-dat-dai-196240326171631022.htm.
48 Hải Vân, Bắt 3 cán bộ vi phạm trong bồi thường, hỗ trợ, tái định cư. Truy cập ngày 07/4/2024, từ https://www.nguoiduatin.vn/bat-3-can-bo-vi-pham-trong-boi-thuong-ho-tro-tai-dinh-cu-a656725.html.

Theo kinh nghiệm của nước Úc Tổng định giá là người đứng đầu Văn phòng Định giá đất của mỗi bang. Tổng định giá là một người có chuyên môn cao, là một quan chức độc lập được Thống đốc bang bổ nhiệm theo quy định của pháp luật để giám sát hoạt động định giá đất. Tổng định giá là chủ thể chịu trách nhiệm quản lý nhà nước về giá đất, giám sát, thẩm định, quyết định và công bố giá đất vào ngày 01/7 hàng năm do Văn phòng Định giá đất tổ chức thực hiện; kết quả định giá đất là độc lập dựa trên dữ liệu của thị trường bất động sản49. Từ kinh nghiệm này Việt Nam có thể tham khảo để nước ta định giá đất sát với giá thị trường, cụ thể việc định giá phải do các tổ chức, cơ quan chuyên nghiệp về định giá đất độc lập tiến hành thực hiện. Các tổ chức này được thành lập thành một cơ quan riêng biệt và đặt trụ sở tại các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, chịu sự chỉ đạo trực tiếp từ Bộ Tài nguyên và Môi trường. Tổ chức này phải được hoạt động một cách chuyên nghiệp, độc lập với Uỷ ban nhân dân địa phương và có trách nhiệm giám sát hoạt động thu hồi đất, bồi thường của Uỷ ban nhân dân địa phương và chịu trách nhiệm trước pháp luật về kết quả giám sát của mình, định giá đất cụ thể, có cơ chế xử lý những trường hợp định giá thiếu trung thực.

Xuất phát từ mục đích phát triển kinh tế xã hội, an ninh quốc phòng, vì lợi ích chung cho xã hội rất cần sự chung tay, đóng góp của người dân đặc biệt là các hộ gia đình, cá nhân có đất bị thu hồi để góp phần thúc đẩy dự án được triển khai thực hiện nhanh chóng, nhưng từ những vi phạm, sự suy thoái của cán bộ nêu trên đã gây mất lòng tin của người dân vào chính sách phát triển của đất nước, nhiều hộ không đồng tình với phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư gây khó khăn trong công tác giải phóng mặt bằng. Để ngăn chặn tình trạng vi phạm của cán bộ, cũng như góp phần xây dựng chính sách bồi thường được công khai, dân chủ, minh bạch, tạo sự thống nhất cao trong lòng dân, pháp luật đất đai cần quy định các quy trình giám sát của người dân vào hoạt động bồi thường và định giá. Cụ thể cần có thêm những quy định cơ chế để người dân có thể thực hiện đóng góp ý kiến, giám sát quy trình cụ thể trong việc quyết định giá đất như chủ thể thứ ba có thẩm quyền kiểm tra, giám sát để xem xét tính hợp lý, vì không ai có thể thực hiện quyền giám sát tốt nhất bằng việc để họ tự giám sát, bảo vệ quyền lợi cho chính bản thân mình. Để thực hiện tốt việc giám sát này đòi hỏi địa phương cần tăng cường công tác tuyên truyền pháp luật đất đai bằng nhiều hình thức đa dạng phù hợp với tình hình thực tiễn tại địa phương như phát thanh trên truyền hình, ban hành cuốn sổ tay về pháp luật đất đai để phát cho người dân, niêm yết công khai các thủ tục liên quan đến bồi thường, hỗ trợ, tái định cư tại trụ sở Uỷ ban nhân dân cấp xã, đặc biệt là các trình tự thu hồi, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất để người dân nắm và giám sát các hoạt động của cơ quan có thẩm quyền để kịp thời phát hiện sai phạm tố cáo góp phần để mục đích thu hồi đất đạt được hiệu quả cao nhất.

49 Đoàn Ngọc Phương, Kinh nghiệm định giá đất của một số nước trên thế giới và khả năng áp dụng vào Việt
Nam. Truy cập ngày 07/4/2024, từ https://tainguyenvamoitruong.vn/kinh-nghiem-dinh-gia-dat-cua-mot-so-nuoc- tren-the-gioi-va-kha-nang-ap-dung-vao-viet-nam-cid15174.html

## 2.3 Kiến nghị đề xuất và giải pháp hoàn thiện quy định pháp luật về hình thức bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất ở của hộ gia đình, cá nhân

### 2.3.1 Quy định pháp luật về hình thức bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất ở của hộ gia đình, cá nhân

Theo Luật đất đai năm 2013 quy định nguyên tắc khi Nhà nước thu hồi đất sẽ ưu tiên bồi thường bằng việc giao đất có cùng mục đích sử dụng với loại đất bị thu hồi, nếu không có đất để bồi thường thì được bồi thường bằng tiền50. Đối với đất ở khi Nhà nước thu hồi đất của hộ gia đình, cá nhân nếu không còn đất ở, nhà ở nào khác trong địa bàn xã, phường, thị trấn nơi có đất bị thu hồi thì được bồi thường bằng đất ở hoặc nhà ở, trường hợp không có nhu cầu bồi thường bằng đất ở, nhà ở thì Nhà nước bồi thường bằng tiền; nếu còn đất ở, nhà ở trong địa bàn xã, phường, thị trấn nơi có đất thu hồi thì được bồi thường bằng tiền, đối với địa phương có điều kiện về quỹ đất ở thì được xem xét để bồi thường bằng đất ở51. Theo quy định này lại đi ngược với nguyên tắc chung bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất theo Điều 74 Luật đất đai năm 2013. Bởi lẽ, theo nguyên tắc bồi thường chung chỉ thực hiện bồi thường bằng tiền khi địa phương không có đất cùng mục đích sử dụng đối với đất bị thu hồi để thực hiện việc bồi thường, nhưng tại Điều 79 lại cho phép hộ gia đình, cá nhân được lựa chọn hình thức bồi thường bằng tiền nếu có nhu cầu ngay cả khi địa phương có đất ở hoặc nhà ở để bồi thường.

Theo quy định của Luật đất đai năm 2024 đã mở rộng gồm bốn hình thức bồi thường như sau: thứ nhất giao đất có cùng mục đích sử dụng với loại đất thu hồi, trường hợp không có đất để bồi thường thì được bồi thường bằng tiền theo giá đất cụ thể do Uỷ ban nhân dân cấp có thẩm quyền quyết định tại thời điểm phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư; thứ hai người có đất bị thu hồi được bồi thường bằng đất, nhà ở mà có nhu cầu bồi thường bằng tiền thì nhà nước sẽ đáp ứng nguyện vọng; thứ ba người có đất bị thu hồi có nhu cầu và địa phương có điều kiện về quỹ đất, thì được xem xét bồi thường bằng đất khác mục đích sử dụng; thứ tư người có đất bị thu hồi có nhu cầu và địa phương có điều kiện về quỹ nhà ở thì được xem xét bồi thường bằng nhà ở52. Như vậy, so với Luật Đất đai năm 2013, luật mới đã mở rộng thêm hai hình thức bồi thường là bằng đất khác mục đích sử dụng với đất bị thu hồi hoặc bằng nhà ở, việc mở rộng hình thức bồi thường sẽ tạo điều kiện thuận lợi hơn cho người dân được lựa chọn hình thức phù hợp nhất với cuộc sống thực tế của mình. Nhưng nhìn chung điểm giống nhau giữa hình thức bồi thường theo Luật đất đai năm 2013 và Luật đất đai năm 2024 là vẫn để cho người có đất bị thu hồi lựa chọn hình thức bồi thường bằng đất hoặc bằng tiền mà không bắt buộc phải bồi thường bằng đất, nếu không có đất bồi thường thì mới áp dụng hình thức bồi thường bằng tiền. Đồng thời, Điều 98 Luật đất đai năm 2024 cũng đã bỏ quy định “Trường hợp không còn đất ở, nhà ở nào khác trong địa bàn xã, phường, thị trấn nơi có đất thu hồi

50 Khoản 1 Điều 74 Luật đất đai năm 2013.
51 Khoản 1 Điều 79 Luật đất đai năm 2013.
52 Điều 91, Điều 98 Luật đất đai năm 2024. thì được bồi thường bằng đất ở hoặc nhà ở;… Trường hợp còn đất ở, nhà ở trong địa bàn xã, phường, thị trấn nơi có đất thu hồi thì được bồi thường bằng tiền”, việc bỏ quy định nêu trên hoàn toàn phù hợp, bởi vì khi bị thu hồi đất thì hộ gia đình, cá nhân phải được bảo đảm quyền lợi như nhau, không nên có sự phân biệt giữa đối tượng có hoặc không có nhà ở, đất ở trên cùng địa bàn xã, phường, thị trấn nơi có đất thu hồi, pháp luật
Việt Nam cũng không cấm người dân có nhiều hơn một nhà ở, đất ở trong cùng một đơn vị xã, phường, thị trấn nên không thể vì hộ gia đình, cá nhân có đất ở, nhà ở trên cùng địa bàn mà mất đi quyền được bồi thường bằng đất ở khi Nhà nước thu hồi đất ở.

Trường hợp trong hộ gia đình có đất ở bị thu hồi mà trong hộ có nhiều thế hệ, nhiều cặp vợ chồng cùng chung sống trên một thửa đất ở nếu đủ điều kiện để tách thành từng hộ gia đình riêng theo quy định của pháp luật về cư trú hoặc có nhiều hộ gia đình có chung quyền sử dụng một thửa đất ở thu hồi thì Ủy ban nhân dân cấp tỉnh căn cứ vào quỹ đất ở, nhà ở tái định cư và tình thực tế tại địa phương quyết định mức đất ở, nhà ở tái định cư cho từng hộ gia đình53.

Trường hợp phần diện tích còn lại của thửa đất có nhà ở bị thu hồi không đủ điều kiện được tách thửa theo quy định của Ủy ban nhân dân cấp tỉnh nơi có đất thu hồi thì cơ quan nhà nước có thẩm quyền quyết định thu hồi hoặc người sử dụng đất được tiếp tục sử dụng phần diện tích đất còn lại theo quy hoạch, kế hoạch sử dụng đất. Kinh phí bồi thường, hỗ trợ, tái định cư đối với phần diện tích đất này phải được thể hiện trong phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư54.

Khi Nhà nước thu hồi đất, ngoài vấn đề bồi thường thiệt hại về đất và tài sản gắn liền với đất thì Nhà nước còn bồi thường thiệt hại đối với đất thuộc hành lang an toàn khi xây dựng công trình có hành lang bảo vệ. Khi xây dựng công trình công cộng, quốc phòng, an ninh có hành lang bảo vệ an toàn mà không thu hồi đất nằm trong phạm vi hành lang an toàn nhưng làm thay đổi mục đích hoặc không thay đổi mục đích sử dụng đất nhưng hạn chế khả năng sử dụng đất thì người sử dụng đất được xem xét bồi thường thiệt hại bằng tiền do hạn chế khả năng sử dụng đất. Nếu hộ gia đình, cá nhân sử dụng đất ở nằm trong hành lang an toàn khi xây dựng công trình công cộng có hành lang bảo vệ an toàn phải di chuyển chỗ ở mà không có chỗ ở nào khác trong địa bàn xã, phường, thị trấn nơi có đất trong hành lang an toàn thì được bố trí tái định cư; được bồi thường chi phí di chuyển, và được hỗ trợ ổn định đời sống, sản xuất55. Khi hành lang bảo vệ an toàn công trình chiếm dụng khoảng không trên 70% diện tích thửa đất có nhà ở thì phần diện tích đất còn lại cũng được bồi thường.
53 Khoản 2 Điều 6 Nghị định 47/2014/NĐ-CP ngày 15/5/2014 của Chính phủ quy định về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất.
54 Khoản 2 Điều 4 Thông tư 37/2014/TT-BTNMT ngày 30/6/2014 của Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định chi tiết về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất.
55 Khoản 5 Điều 10 Nghị định số 47/2014/NĐ-CP ngày 15/5/2014 của Chính phủ quy định về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất.

### 2.3.2 Thực trạng áp dụng hình thức bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất ở của hộ gia đình, cá nhân

Trong quá trình phát triển đất nước theo hướng công nghiệp hóa, hiện đại hóa, việc thu hồi đất để phục vụ cho lợi ích quốc gia, lợi ích công cộng và phát triển kinh tế – xã hội là một quá trình tất yếu, tác động rất lớn đến người bị thu hồi đất. Thu hồi đất, bồi thường, hỗ trợ, tái định cư đã được các Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh ban hành chính sách cụ thể để áp dụng phù hợp với tình hình thực tiễn tại địa phương nhằm đảm bảo lợi ích cho các bên liên quan, cơ bản đã giúp cho đời sống, sinh kế của người có đất bị thu hồi đảm bảo tốt hơn.

Theo báo cáo của 63 tỉnh thành, sau hơn bảy năm thi hành Luật đất đai năm 2013 đã thực hiện bồi thường bằng đất với diện tích 17.375,54 ha, bằng tiền (là chủ yếu) với 218.416,70 tỷ đồng56. Bên cạnh đó theo số liệu thống kê diện tích đất đai năm 2022 được sử dụng thống nhất trong cả nước: diện tích nhóm đất chưa sử dụng của cả nước đến hết 31/12/2022 đã giảm 20.400 ha, điều này khiến tổng diện tích đất chưa được sử dụng tại Việt Nam giảm từ 1.191.003 ha (2021) xuống còn 1.170.584 ha57. Qua đó cho ta thấy việc ưu tiên bồi thường về đất có cùng mục đích sử dụng với loại đất bị thu hồi không khả thi trên thực tế khi mà quỹ đất hiện nay tại các địa phương ngày càng bị thu hẹp lại và việc bồi thường bằng tiền là biện pháp tối ưu nhất mà nhiều địa phương đã lựa chọn.
Trong thực tế, ngoại trừ các trường hợp thu hồi đất của các cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị xã hội,… thì các cơ quan có thẩm quyền mới giao đất để xây dựng, di chuyển trụ sở; đa số các trường hợp thu hồi đất của hộ gia đình, cá nhân thì chủ yếu bồi thường giá trị quyền sử dụng đất tại thời điểm có quyết định thu hồi đất, tức là bồi thường bằng tiền, điều này dẫn đến tình trạng “tiền tệ hoá” hoạt động bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất mặc dù giá đất tính bồi thường chưa thực sự được “thị trường hoá” trên thực tế.

Để khắc phục những khó khăn này Luật đất đai năm 2024 chỉ quy định chung nếu đủ điều kiện bồi thường thì được bồi thường bằng đất ở hoặc bằng nhà ở hoặc bằng tiền hoặc bằng đất có mục đích sử dụng khác với loại đất thu hồi58. Như vậy, so với Luật đất đai năm 2013 thì Luật đất đai năm 2024 thoáng hơn trong chính sách bồi thường khi thu hồi đất ở, mở rộng thêm hai hình thức bồi thường là bằng đất khác mục đích sử dụng với đất bị thu hồi hoặc bằng nhà ở, việc bồi thường bằng đất khác mục đích sử dụng hoặc nhà ở sẽ tạo thuận lợi hơn cho người dân được nhiều sự lựa chọn, đồng thời tạo điều kiện cho cơ quan có thẩm quyền linh động trong thực hiện bồi thường phù hợp với quỹ đất tại địa phương mình. Tuy nhiên, khi thực thi phương án bồi thường bằng đất

56 Báo cáo số 85/BC-BTNMT ngày 03/8/2022 của Bộ Tài nguyên và Môi trường về đánh giá tình hình thi hành
Luật Đất đai 2013 và định hướng sửa đổi Luật Đất đai.
57 Vnbusiness, Bộ Tài nguyên và Môi trường công bố kết quả thống kê diện tích đất đai cả nước. Truy cập ngày 19/3/2024, từ https://baoyenbai.com.vn/12/303151/Bo-Tai-nguyen-va-Moi-truong-cong-bo-ket-qua-thong-ke- dien-tich-dat-dai-ca-nuoc.aspx.
58 Khoản 1 Điều 98 Luật đất đai năm 2024. khác mục đích sử dụng với đất bị thu hồi hoặc nhà ở thì đòi hỏi cơ quan có thẩm quyền cần định giá đất bị thu hồi và đất được bồi thường hoặc nhà ở phải đảm bảo nguyên tắc thị trường, trong khi thị trường bất động sản của nước ta hiện nay còn gặp nhiều khó khăn, chưa xác định đúng giá thị trường, vấn đề này sẽ dễ vi phạm tiêu chí tính thị trường vì không đảm bảo tính tương xứng giữa giá trị của đất bị thu hồi và giá trị loại đất được bồi thường hoặc nhà ở tại thời điểm thu hồi. Vì vậy, trong thời gian tới yêu cầu xác định giá thị trường khi xem xét bồi thường về đất càng mang tính cấp thiết hơn nhằm tránh gây thiệt hại cho người dân cũng như không làm thất thoát ngân sách Nhà nước.

Theo khoản 2 Điều 4 Nghị định số 88/2024/NĐ-CP ngày 15/7/2024 của Chính phủ quy định về bồi thường, hỗ trợ tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất quy định: người có đất thu hồi được bồi thường bằng đất có mục đích sử dụng khác với loại đất thu hồi hoặc bằng nhà ở mà có chênh lệch giá trị giữa tiền bồi thường, hỗ trợ về đất với tiền sử dụng đất phải nộp khi được giao đất khác hoặc tiền mua nhà ở thì người có đất thu hồi được nhận phần chênh lệch nếu tiền bồi thường, hỗ trợ về đất lớn hơn, nếu tiền bồi thường, hỗ trợ về đất nhỏ hơn thì người có đất thu hồi phải nộp phần chênh lệch.

Theo khoản 3 Điều 111 Luật đất đai năm 2024 quy định “Giá bán nhà ở tái định cư trong địa bàn cấp huyện do Uỷ ban nhân dân cấp huyện quyết định. Trường hợp bố trí nhà ở tái định cư tại đơn vị hành chính cấp huyện khác thì giá bán nhà ở tái định cư do Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh quyết định”. Theo quy định pháp luật hiện nay việc đầu tư xây dựng nhà ở tái định cư được thực hiện bằng một trong hai hình thức: hình thức thứ nhất Nhà nước trực tiếp đầu tư bằng nguồn vốn Nhà nước để xây dựng nhà ở hoặc mua nhà ở thương mại để phục vụ tái định cư; hình thức thứ hai chủ đầu tư dự án xây dựng nhà ở thương mại hoặc dự án hạ tầng khu công nghiệp thực hiện đầu tư xây dựng nhà ở để phục vụ tái định cư59.
Chủ đầu tư xây dựng nhà ở tái định cư là một doanh nghiệp kinh doanh bất động sản với vị trí là một doanh nghiệp lúc nào họ cũng muốn mình kiếm được lợi nhuận cao từ dự án nên sẽ đưa giá lên cao, còn đối với người dân có đất bị thu hồi thì lúc nào cũng muốn mình mua được nhà giá rẻ nhưng vẫn đảm bảo các điều kiện, tiêu chuẩn sinh hoạt hàng ngày, có nhiều tiện ích. Với hai quyền lợi đối nghịch nhau thì vai trò của cơ quan nhà nước rất quan trọng để cân bằng lợi ích của các bên, tuy nhiên không phải lúc nào chủ thể đại diện cho cơ quan nhà nước có thẩm quyền cũng đảm bảo được quyền lợi cân bằng giữa các bên, có thể vì lợi ích cá nhân mà họ làm ảnh hưởng đến quyền lợi của người dân như đưa ra mức giá bán nhà ở quá cao, làm cho họ không có khả năng chi trả, vì đây là chủ thể yếu thế nhất trong ba nhóm chủ thể nêu trên. Bên cạnh đó, theo Điều 38 Luật nhà ở năm 2014 quy định việc lựa chọn chủ đầu tư xây dựng nhà ở để phục vụ tái định cư do Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh quyết định lựa chọn, việc quy định nêu trên rất dễ nảy sinh tiêu cực trong công tác lựa chọn nhà đầu tư. Vì vậy, theo quy định nêu trên là không đảm bảo tiêu chí công bằng để xác định giá

59 Điều 26 Nghị định 99/2015/NĐ-CP ngày 20/10/2015 của Chính phủ quy định chi tiết và thi hành một số điều của Luật nhà ở và khoản 1 Điều 2 Nghị định 30/2021/NĐ-CP ngày 26/3/2021 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị định số 99/2015/NĐ-CP ngày 20/10/2015 của Chính phủ quy định chi tiết và thi hành một số điều của Luật nhà ở. bán nhà ở tái định cư. Đồng thời, tại Điều 24 Nghị định số 88/2024/NĐ-CP ngày 15/7/2024 của Chính phủ quy định về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất quy định về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất cũng không nêu rõ tiêu chuẩn, quy chuẩn xây dựng nhà ở phục vụ tái định cư phải đáp ứng các điều kiện gì mà chỉ quy định “Trường hợp suất tái định cư tối thiểu được quy định bằng nhà ở thì diện tích nhà ở tái định cư không nhỏ hơn diện tích căn hộ tối thiểu theo quy định của pháp luật về nhà ở.”, mà các tiêu chuẩn, điều kiện nhà ở này được quy định tại Điều 39 Luật nhà ở năm 2014, nhưng trong Nghị định không có điều luật nào chỉ dẫn đến Điều 39 Luật nhà ở năm 2014 để áp dụng trong trường hợp này, như vậy là chưa có sự đồng bộ trong hệ thống pháp luật đất đai.

Do áp lực thời gian, để đạt mục đích thu hồi đất, giải phóng mặt bằng, đáp ứng yêu cầu triển khai dự án theo đúng tiến độ đề ra mà nhiều địa phương đã “tiền tệ hóa” việc bồi thường về đất để thực hiện bồi thường nhanh và đơn giản, nhưng việc bồi thường này chỉ giải quyết kịp thời mục tiêu đề ra hiện tại mà không đánh giá những hệ quả về sau khi người dân phải gánh chịu. Hầu hết đối tượng bị thu hồi đất, nhất là nông dân, thiếu ý thức chủ động học nghề, chuyển việc làm, theo phỏng vấn ngẫu nhiên 1.668 người độ tuổi lao động của 500 hộ trong số 7.050 hộ bị thu hồi đất (23.600 người mất việc làm) ở Hậu Giang trước năm 2010, chỉ có 149 người muốn học nghề (chiếm tỷ lệ 8,93%). Ở các khu tái định cư tập trung, không nhiều hộ nông dân trụ lại, bởi họ không biết làm gì để sống, ngoài cách ăn dần số tiền được bồi thường từ đất còn sót lại. Điển hình như tại khu tái định cư Đông Phú, huyện Châu Thành, tỉnh Hậu Giang, gia đình ông Huỳnh Văn Đ, sau mấy năm giao 1,6 ha đất cho dự án xây dựng nhà máy đóng tàu Vinashin, chia tiền cho con sắm xe, mua lại 2 công vườn tạp và cất 1 căn nhà trong khu tái định cư rồi hàng ngày tìm việc làm thuê, đến nay số tiền 1,3 tỉ đồng được bồi thường đã hết. Ông Đ cho biết một số hộ ở đây cũng giống vậy, không tay nghề, không kinh nghiệm buôn bán, kinh doanh, người em trai thứ tư của ông Đ sau khi bị thu hồi đất, nhận tiền bồi thường, nhận nền tái định cư tập trung rồi đã bán luôn, hiện nay hàng ngày vợ chồng, con cái đi làm thuê60. Qua đó cho ta thấy việc áp dụng hình thức bồi thường về đất của nước ta hiện nay chưa đảm bảo tính sinh kế lâu dài cho người dân, nhiều hộ gia đình, cá nhân không biết sử dụng tiền bồi thường vào đúng mục đích thì có thể thời gian dài sẽ là gánh nặng cho xã hội khi không có nghề mưu sinh, không còn đất canh tác cũng như không còn vốn để làm ăn.

### 2.3.3 Kiến nghị đề xuất hoàn thiện quy định về hình thức bồi thường về đất khi
Nhà nước thu hồi đất ở của hộ gia đình, cá nhân Để đảm bảo vừa phát triển chính sách kinh tế - xã hội, quốc phòng – an ninh quốc gia vừa đảm bảo xây dựng cuộc sống bền vững và lâu dài cho người có đất bị thu hồi,

60 Hùng Long, Nhiều thiệt hại phát sinh sau và ngoài quyết định thu hồi đất. Truy cập ngày 18/4/2024, từ https://baotainguyenmoitruong.vn/nhieu-thiet-hai-phat-sinh-sau-va-ngoai-quyet-dinh-thu-hoi-dat-230262.html. tác giả đề xuất một số giải pháp hoàn thiện quy định pháp luật về hình thức bồi thường về đất như sau:

Thứ nhất, Luật đất đai năm 2024 cần quy định nguyên tắc bồi thường về đất nói chung và bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất ở nói riêng phải bắt buộc địa phương áp dụng hình thức bồi thường bằng đất có cùng mục đích sử dụng với loại đất bị thu hồi hoặc bằng nhà ở hoặc đất có mục đích sử dụng khác với loại đất bị thu hồi.
Nếu địa phương không đáp ứng các điều kiện nêu trên thì mới xem xét bồi thường bằng tiền cho người có đất bị thu hồi, có như vậy thì mới đảm bảo nguồn sinh kế cho hộ gia đình, cá nhân tiếp tục duy trì cuộc sống để tránh trường hợp họ sử dụng lãng phí, không hiệu quả nguồn tiền bồi thường. Theo kinh nghiệm các nước cho thấy việc trả toàn bộ giá đền bù bằng tiền mặt không phải là biện pháp tốt, bởi trong hầu hết trường hợp, người được đền bù không có thói quen nắm giữ và không có kinh nghiệm quản lý một số tiền quá lớn, họ thường tiêu pha tiền của vào những chuyện vô bổ, thậm chí nguy hiểm, rồi nhanh chóng lâm vào cảnh khốn khó do hết tiền, không còn tài sản, không nghề nghiệp, trở thành gánh nặng, thậm chí vấn nạn xã hội61.

Thứ hai, việc lựa chọn chủ đầu tư trong xây dựng nhà ở tái định cư để thực hiện bồi thường bằng nhà ở theo Luật đất đai năm 2024 phải được thực hiện thông qua hình thức đấu thầu để đảm bảo việc lựa chọn nhà thầu không mang ý chí cá nhân, vừa đảm bảo chất lượng vừa có giá thành rẻ nhằm đem lại lợi ích cho người dân. Trong khu tái định cư phải gần những nơi có nhiều tiện ích như chợ, trường học, trạm y tế, được xây dựng đa dạng nhiều loại nhà, diện tích khác nhau để người có đất bị thu hồi được lựa chọn phù hợp với khả năng tài chính của gia đình, từ đó giúp kích thích nhu cầu lựa chọn hình thức bồi thường bằng nhà ở, tránh việc lạm dụng bồi thường bằng tiền theo thực tế hiện nay.

Thứ ba, các văn bản hướng dẫn áp dụng quy định của Luật đất đai năm 2024 về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư cần có sự đồng bộ, liên kết chỉ dẫn áp dụng đến các văn bản quy phạm pháp luật khác có liên quan như Luật nhà ở về điều kiện nhà ở tái định cư, nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho người đọc, đặc biệt là người dân có thể dễ dàng tiếp cận các thông tin liên quan đến bồi thường, hỗ trợ, tái định cư cũng như giám sát việc bố trí tái định cư có đảm bảo theo quy định hay không.

## 2.4 Kiến nghị đề xuất và giải pháp hoàn thiện quy định pháp luật về trình tự thực hiện bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất ở của hộ gia đình, cá nhân

### 2.4.1 Quy định pháp luật về trình tự thực hiện bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất ở của hộ gia đình, cá nhân

#### 2.4.1.1 Xây dựng và thực hiện kế hoạch thu hồi đất, điều tra, khảo sát, đo đạc, kiểm điếm

61 Nguyễn Ngọc Điện.(2022). Học thuyết tương xứng trong hạn chế quyền sở hữu - Vận dụng vào việc giải quyết vấn đề đền bù khi thu hồi đất. Tạp chí Nghiên cứu Lập pháp (số 19), trang 467

Để thực hiện việc thu hồi đất ở của hộ gia đình, cá nhân, các cơ quan có thẩm quyền phải tuân thủ nghiêm các trình tự thủ tục, công khai, dân chủ theo pháp luật đất đai năm 2013. Cụ thể gồm các bước như sau:

Bước 1: Trên cơ sở kế hoạch sử dụng đất hàng năm của địa phương, Phòng Tài nguyên và Môi trường trình Uỷ ban nhân dân cấp huyện phê duyệt kế hoạch thu hồi đất, điều tra, khảo sát, đo đạc, kiểm điếm gồm các nội dung sau: lý do thu hồi đất; diện tích, vị trí đất thu hồi trên cơ sở hồ sơ địa chính hiện có hoặc quy hoạch chi tiết xây dựng được cơ quan nhà nước có thẩm quyền phê duyệt, trường hợp thu hồi đất theo tiến độ dự án thì ghi rõ tiến độ thu hồi đất; kế hoạch điều tra, khảo sát, đo đạc, kiểm đếm; dự kiến về kế hoạch di chuyển và bố trí tái định cư; giao nhiệm vụ lập, thực hiện phương án bồi thường, hỗ trợ và tái định cư62. Luật đất đai năm 2024 vẫn giữ nguyên các nội dung trong kế hoạch này, tuy nhiên có bổ sung thêm nội dung về tổ chức họp với người có đất trong khu vực thu hồi để phổ biến, tiếp nhận các ý kiến ngay từ đầu nhằm kịp thời tiếp thu các ý kiến để xây dựng phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư phù hợp với nguyện vọng của người có đất bị thu hồi góp phần thúc đẩy quá trình bồi thường, giải phóng mặt bằng được nhanh và thuận tiện hơn.

Bước 2: Uỷ ban nhân dân cấp huyện ban hành thông báo thu hồi đất chậm nhất 180 ngày trước khi ban hành quyết định thu hồi đất, nội dung thông báo thu hồi đất gồm kế hoạch thu hồi đất, điều tra, khảo sát, đo đạc, kiểm điếm. Thông báo thu hồi đất được gửi đến từng người có đất thu hồi, họp phổ biến đến người dân trong khu vực có đất thu hồi và thông báo trên phương tiện thông tin đại chúng, niêm yết tại trụ sở Uỷ ban nhân dân cấp xã, địa điểm sinh hoạt chung của khu dân cư nơi có đất thu hồi. Trường hợp người sử dụng đất trong khu vực thu hồi đất đồng ý để cơ quan nhà nước có thẩm quyền thu hồi đất trước thời hạn quy định nêu trên thì Uỷ ban nhân dân cấp huyện quyết định thu hồi đất mà không phải chờ đến hết thời hạn thông báo thu hồi đất63.

Luật đất đai năm 2024 đã quy định nội dung thông báo thu hồi đất cụ thể, rõ ràng hơn so với Luật đất đai năm 2013. Cụ thể thông báo thu hồi đất gồm có nội dung sau: lý do thu hồi đất; diện tích, vị trí khu đất thu hồi; tiến độ thu hồi đất; kế hoạch điều tra, khảo sát, đo đạc, kiểm điếm; kế hoạch di dời người dân khỏi khu vực thu hồi đất; kế hoạch bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.

Trường hợp không liên lạc được, không gửi được thông báo thu hồi đất cho người có đất thu hồi, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất, người có quyền lợi và nghĩa vụ liên quan (nếu có) thì thông báo trên một trong các báo hàng ngày của trung ương và cấp tỉnh trong ba số liên tiếp và phát sóng trên đài phát thanh hoặc truyền hình của trung ương cấp tỉnh và cấp tỉnh ba lần trong ba ngày liên tiếp; niêm yết tại trụ sở Uỷ ban nhân

62 Khoản 1 Điều 17 Nghị định số 43/2014/NĐ-CP ngày 15/5/2014 của Chính phủ hướng dẫn thi hành một số điều của Luật đất đai và Điều 9, Điều 10, Điều 11 Thông tư số 30/2014/TT-BTNMT ngày 02/6/2014 của Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định về hồ sơ giao đất, cho thuê đất, chuyển mục đích sử dụng đất, thu hồi đất.
63 Điều 67, Điều 69 Luật đất đai năm 2013. dân cấp xã, địa điểm sinh hoạt chung của khu dân cư nơi có đất thu hồi, đăng tải lên cổng thông tin điện tử của Uỷ ban nhân dân cấp huyện trong suốt thời gian bồi thường, hỗ trợ, tái định cư mà không phải gửi thông báo thu hồi đất64.

Bước 3: Tổ chức làm nhiệm vụ bồi thường, giải phóng mặt bằng phối hợp với Uỷ ban nhân dân cấp xã triển khai thực hiện kế hoạch thu hồi đất, điều tra, khảo sát, đo đạc, kiểm điếm. Người sử dụng đất có trách nhiệm phối hợp với tổ chức làm nhiệm vụ bồi thường, giải phóng mặt bằng thực hiện điều tra, khảo sát, đo đạc xác định diện tích đất, thống kê nhà ở, tài sản khác gắn liền với đất để lập phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư.

Đối với trường hợp xác định diện tích đo đạc thực tế khác với diện tích ghi trên giấy chứng nhận quyền sử dụng đất để xem xét bồi thường giữa Luật đất đai năm 2013 và Luật đất đai năm 2024 không có sự thay đổi. Theo Điều 6 Nghị định số 88/2024/NĐ- CP ngày 15/7/2024 của Chính phủ quy định bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất được quy định ngắn gọn hơn so với Điều 12 Nghị định số 47/2014/NĐ-CP ngày 15/5/2014 của Chính phủ quy định về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất. Nếu diện tích thực tế khác với diện tích ghi trên giấy chứng nhận quyền sử dụng đất thì căn cứ vào số liệu đo đạc thực tế, nếu không có tranh chấp với những người sử dụng đất liền kề. Bổ sung thêm “Trường hợp đã hoàn thành việc đo đạc thực tế phục vụ cho việc thu hồi đất mà sau đó do thiên tai, sạt lở, sụt lún dẫn đến tại thời điểm lập phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư diện tích của thửa đất đã đo đạc bị thay đổi thì sử dụng số liệu đã đo đạc để lập phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư..”.

Nếu người có đất bị thu hồi không phối hợp thì Uỷ ban nhân dân cấp xã, Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cấp xã và tổ chức làm nhiệm vụ bồi thường, giải phóng mặt bằng tổ chức vận động, thiết phục. Trong thời hạn 10 ngày kể từ ngày vận động mà họ vẫn không chấp hành thì Phòng Tài nguyên và Môi trường lập hồ sơ trình Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp huyện ban hành quyết định kiểm điếm bắt buộc; nếu người có đất bị thu hồi không chấp hành thì Phòng Tài nguyên và Môi trường lập hồ sơ trình Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp huyện ban hành quyết định cưỡng chế thực hiện quyết định kiểm đếm bắt buộc và tổ chức thực hiện cưỡng chế theo quy định. Việc cưỡng chế phải được thực hiện trên nguyên tắc công khai, dân chủ, khách quan, đảm bảo trật tự, an toàn, đúng quy định pháp luật và thời điểm bắt đầu cưỡng chế được thực hiện trong giờ hành chính.

#### 2.4.1.2 Lập, thẩm định phương án bồi thường về đất

Tổ chức làm nhiệm vụ bồi thường, giải phóng mặt bằng có trách nhiệm lập phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư đối với từng hộ gia đình, cá nhân bị thu hồi đất trên cơ sở tổng hợp số liệu kiểm kê, xử lý các thông tin liên quan của từng trường hợp; áp giá tính giá trị bồi thường về đất, tài sản trên đất. Đồng thời, phối hợp với Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có đất thu hồi tổ chức lấy ý kiến về phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư

64 Điểm b khoản 2 Điều 86 Luật đất đai năm 2024. theo hình thức tổ chức họp trực tiếp với người dân trong khu vực có đất thu hồi, đồng thời niêm yết công khai phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư tại trụ sở Ủy ban nhân dân cấp xã, địa điểm sinh hoạt chung của khu dân cư nơi có đất thu hồi. Việc tổ chức lấy ý kiến phải được lập thành biên bản có xác nhận của đại diện Ủy ban nhân dân cấp xã, đại diện Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cấp xã, đại diện những người có đất thu hồi.

Tổ chức làm nhiệm vụ bồi thường, giải phóng mặt bằng có trách nhiệm tổng hợp ý kiến đóng góp bằng văn bản, ghi rõ số lượng ý kiến đồng ý, số lượng ý kiến không đồng ý, số lượng ý kiến khác đối với phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư; phối hợp với Ủy ban nhân dân cấp xã nơi có đất thu hồi tổ chức đối thoại đối với trường hợp còn có ý kiến không đồng ý về phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư; hoàn chỉnh phương án trình cơ quan có thẩm quyền. Phòng Tài nguyên và Môi trường sẽ thẩm định phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư trước khi trình Ủy ban nhân dân cấp có thẩm quyền quyết định thu hồi đất.65

#### 2.4.1.3 Quyết định thu hồi đất, tổ chức thực hiện phương án bồi thường về đất

Uỷ ban nhân dân cấp huyện quyết định thu hồi đất, quyết định phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư trong cùng một ngày. Tổ chức làm nhiệm vụ bồi thường, giải phóng mặt bằng có trách nhiệm phối hợp với Ủy ban nhân dân cấp xã phổ biến và niêm yết công khai quyết định phê duyệt phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư tại trụ sở Ủy ban nhân dân cấp xã và địa điểm sinh hoạt chung của khu dân cư nơi có đất thu hồi; gửi quyết định bồi thường, hỗ trợ, tái định cư đến từng người có đất thu hồi, trong đó ghi rõ về mức bồi thường, hỗ trợ, bố trí nhà hoặc đất tái định cư (nếu có), thời gian, địa điểm chi trả tiền bồi thường, hỗ trợ; thời gian bố trí nhà hoặc đất tái định cư (nếu có) và thời gian bàn giao đất đã thu hồi cho tổ chức làm nhiệm vụ bồi thường, giải phóng mặt bằng. Tổ chức thực hiện việc bồi thường, hỗ trợ, bố trí tái định cư theo phương án bồi thường, hỗ trợ, tái định cư đã được phê duyệt. Tổ chức làm nhiệm vụ bồi thường, giải phóng mặt bằng có trách nhiệm quản lý đất đã được giải phóng mặt bằng.

Trường hợp người có đất thu hồi không bàn giao đất cho tổ chức làm nhiệm vụ bồi thường, giải phóng mặt bằng thì Ủy ban nhân dân cấp xã, Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam cấp xã nơi có đất thu hồi và tổ chức làm nhiệm vụ bồi thường, giải phóng mặt bằng tổ chức vận động, thuyết phục để người có đất thu hồi thực hiện. Trường hợp người có đất thu hồi đã được vận động, thuyết phục nhưng không chấp hành việc bàn giao đất cho tổ chức làm nhiệm vụ bồi thường, giải phóng mặt bằng thì Chủ tịch Ủy ban nhân dân cấp huyện ban hành quyết định cưỡng chế thu hồi đất và chỉ tổ chức thực hiện việc cưỡng chế khi quyết định cưỡng chế đã được niêm yết công khai tại trụ sở Uỷ ban nhân dân cấp xã, địa điểm sinh hoạt chung của khu dân cư nơi có đất thu hồi và người bị cưỡng chế đã nhận được quyết định cưỡng chế thực hiện thu hồi đất có hiệu lực thi hành.

65 Khoản 2 Điều 69 Luật đất đai năm 2013.

Ban cưỡng chế thu hồi đất vận động, thuyết phục, đối thoại với người bị cưỡng chế, nếu người bị cưỡng chế chấp hành thì Ban cưỡng chế lập biên bản ghi nhận sự chấp hành, việc bàn giao đất được thực hiện chậm nhất sau 30 ngày kể từ ngày lập biên bản. Trường hợp người bị cưỡng chế không chấp hành quyết định cưỡng chế thì Ban cưỡng chế tổ chức thực hiện cưỡng chế, việc cưỡng chế phải được thực hiện trên nguyên tắc công khai, dân chủ, khách quan, đảm bảo trật tự, an toàn, đúng quy định pháp luật và thời điểm bắt đầu cưỡng chế được thực hiện trong giờ hành chính.

### 2.4.2 Thực trạng trong thực hiện quy trình bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất ở của hộ gia đình, cá nhân

Thu hồi đất là một trong những vấn đề nóng bỏng, gây ra nhiều bức xúc, tranh chấp khiếu kiện nhất hiện nay. Nguyên nhân chủ yếu dẫn đến tình trạng là do người dân không được đền bù thỏa đáng trong công tác đền bù giải toả, giải phóng mặt bằng và các quy định của pháp luật đất đai về trình tự, thủ tục thu hồi đất qua các thời kỳ còn chưa cụ thể, nằm rải rác trong nhiều văn bản. Luật đất đai năm 2013 và Luật đất đai năm 2024 đã dần khắc phục được một số những hạn chế còn tồn đọng tại các văn bản luật trước đây, đảm bảo tính thống nhất, ổn định trong quá trình áp dụng, các quy trình bồi thường đã được tăng cường lấy ý kiến của người dân để họ trực tiếp bàn bạc, đưa ra ý kiến, nguyện vọng chính đáng của mình và tổ chức thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư có trách nhiệm tiếp thu, giải trình các ý kiến đóng góp của người dân, đồng thời thực hiện thủ tục niêm yết công khai các thủ tục có liên quan đến bồi thường, hỗ trợ, tái định cư. Việc quy định của pháp luật đất đai nêu trên đã đáp ứng được tiêu chí công khai, minh bạch và tiêu chí dân chủ trong công tác bồi thường về đất góp phần làm cho công tác bồi thường đạt hiệu quả và được sự đồng tình cao trong nhân dân, tăng tính giám sát hoạt động đối với cơ quan Nhà nước, hạn chế xảy ra tình trạng tham nhũng, tiêu cực trong cán bộ. Tuy nhiên, trong quá trình triển khai trên thực tiễn, Luật Đất đai năm 2013 bộc lộ một số bất cập trong công tác thu hồi đất, nhất là các quy định về trình tự, thủ tục thu hồi đất, cụ thể như sau:

Thứ nhất, trình tự, thủ tục thu hồi đất không quy định bước ghi nhận hiện trạng khu đất bị thu hồi tại thời điểm thông báo thu hồi đất. Theo khoản 2 Điều 92 Luật Đất đai năm 2013 quy định tài sản gắn liền với đất được tạo lập từ sau khi có thông báo thu hồi đất của cơ quan nhà nước có thẩm quyền thì không được bồi thường. Vì vậy, việc ghi nhận hiện trạng khu đất thu hồi tại thời điểm thông báo thu hồi đất có ý nghĩa rất quan trọng trong việc bồi thường tài sản gắn liền với đất, đặc biệt là cây trồng, vật nuôi, những tài sản mà việc tạo lập không cần khai báo, đăng ký. Khắc phục hạn chế này Luật đất đai năm 2024 đã quy định thêm bước ghi nhận hiện trạng, đo đạc, kiểm điếm, thống kê khi ban hành thông báo thu hồi đất.

Thứ hai, Trường hợp không liên lạc được, không gửi được thông báo thu hồi đất cho người có đất thu hồi, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất, người có quyền lợi và nghĩa vụ liên quan (nếu có) mặc dù đã thực hiện các thủ tục thông báo theo điểm b khoản 2 Điều 86 Luật đất đai năm 2024 nhưng vẫn không tìm được người có đất bị thu hồi, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất thì địa phương phải thực hiện như thế nào đối với trường hợp này thì Luật không đề cập đến, như vậy sẽ dẫn đến lúng túng cho địa phương khi xảy ra trong thực tế.

Thứ ba, Đối với trường hợp xác định diện tích đo đạc thực tế khác so với diện tích ghi trên giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, nếu hộ gia đình, cá nhân không thống nhất diện tích đo đạc của tổ chức làm nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư và còn tranh chấp với ranh giới thửa đất liền kề thì không có văn bản hướng dẫn xử lý tình huống này như thế.

### 2.4.3 Kiến nghị, đề xuất hoàn thiện quy trình bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất ở của hộ gia đình, cá nhân

Để hoàn thiện quy trình bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất nói chung và đất ở của hộ gia đình, cá nhân nói riêng, tác giả đề xuất một số giải pháp như sau:

Cần quy định rõ tổ chức thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ, tái định cư phải có trách nhiệm thực hiện việc ghi nhận hiện trạng khu đất bị thu hồi ngay kể từ thời điểm gửi thông báo thu hồi đến từng hộ gia đình, cá nhân có đất thu hồi nhằm góp phần ngăn chặn tình trạng cố tình tạo lập tài sản đón đầu thu hồi đất để được bồi thường và có căn cứ chặt chẽ trong giải quyết thắc mắc, khiếu nại khi giải phóng mặt bằng.

Đối với trường hợp không liên lạc được với người có đất thu hồi, chủ sở hữu tài sản gắn liền với đất, người có quyền lợi và nghĩa vụ liên quan mặc dù đã thực hiện các thủ tục theo quy định của Luật đất đai nhưng vẫn không tìm được chủ sở hữu tác giả đề xuất giải pháp như sau Uỷ ban nhân dân có thẩm quyền thu hồi đất đề nghị Toà án cùng cấp tại địa phương thực hiện các thủ tục thông báo tìm kiếm người vắng mặt tại nơi cư trú theo quy định của Bộ luật tố tụng dân sự và yêu cầu Toà án áp dụng biện pháp quản lý tài sản của người vắng mặt tại nơi cư trú theo các Điều 65, 66, 67 Bộ luật dân sự năm 2015 để quản lý, đại diện chủ sở hữu thực hiện các quyền và nghĩa vụ như hộ gia đình, cá nhân có đất bị thu hồi.

Đối với trường hợp xác định diện tích đo đạc thực tế khác với diện tích ghi trên giấy chứng nhận quyền sử dụng đất, nếu hộ gia đình, cá nhân không thống nhất diện tích đo đạc và tranh chấp với ranh giới thửa đất liền kề thì cần bổ sung quy định tại Điều 6 Nghị định số 88/2024/NĐ-CP ngày 15/7/2024 của Chính phủ về quy định bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất chỉ dẫn áp dụng giải quyết tranh chấp theo quy định của Bộ luật tố tụng dân sự. Trong quá trình giải quyết tranh chấp thì các trình tự, thủ tục thực hiện việc bồi thường vẫn được tiếp tục thực hiện, căn cứ vào kết quả giải quyết vụ án của Toà án, tổ chức thực hiện nhiệm vụ bồi thường, hỗ trợ tái định cư xác định chủ sở hữu, diện tích đất để xem xét bồi thường.

## 2.5 Kiến nghị đề xuất và giải pháp hoàn thiện quy định pháp luật về xác định giá bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất ở của hộ gia đình, cá nhân

### 2.5.1 Quy định pháp luật về xác định giá bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất ở của hộ gia đình, cá nhân

#### 2.5.1.1 Nguyên tắc xác định giá đất

Việc xác định giá đất phải đảm bảo các nguyên tắc sau: thứ nhất, theo mục đích sử dụng đất hợp pháp tại thời điểm định giá; thứ hai, theo thời hạn sử dụng đất; thứ ba, phù hợp với giá đất phổ biến trên thị trường của loại đất có cùng mục đích sử dụng đã chuyển nhượng, giá trúng đấu giá quyền sử dụng đất đối với những nơi có đấu giá quyền sử dụng đất hoặc thu nhập từ việc sử dụng đất; thứ tư cùng một thời điểm các thửa đất liền kề nhau có cùng mục đích sử dụng, khả năng sinh lợi, thu nhập từ việc sử dụng đất tương tự nhau thì có mức giá như nhau66. Khi xác định giá đất cơ quan có thẩm quyền phải tuân thủ đầy đủ các nguyên tắc nêu trên, nhưng đối với đất ở khi xác định giá đất thì không cần áp dụng nguyên tắc về thời hạn sử dụng đất. Vì theo khoản 1 Điều 125 Luật đất đai năm 2013 xác định đất ở do hộ gia đình, cá nhân sử dụng là loại đất ổn định lâu dài, tức là không có thời hạn sử dụng.

Việc quy định nguyên tắc xác định giá đất nêu trên đã thể hiện chính sách pháp luật đất đai của nước ta mong muốn trả lại giá trị tương xứng mà người có đất bị thu hồi đã bị thiệt hại phù hợp với giá thị trường tại thời điểm thu hồi đất, đảm bảo quyền lợi cho người dân, đồng thời thể hiện tính công bằng, khi mọi thửa đất tương tự nhau đều được xác định giá đất bồi thường ngang nhau mà không bị phân biệt thành phần, địa vị xã hội, trình độ học vấn,… của người có đất bị thu hồi.

Theo đó giá đất phổ biến trên thị trường là mức giá xuất hiện với tần suất nhiều nhất trong các giao dịch đã chuyển nhượng trên thị trường, trúng đấu giá quyền sử dụng đất, giá đất xác định từ chi phí, thu nhập của các thửa đất có cùng mục đích sử dụng tại một khu vực và trong một khoảng thời gian nhất định. Để xây dựng bảng giá đất ngoài căn cứ vào khung giá đất do Chính phủ quy định thì Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh còn phải căn cứ vào tần suất giá phổ biến trên thị trường trong một thời gian nhất định đối với từng loại đất để xây dựng bảng giá đất cho từng địa phương của mình để làm cơ sở xem xét tính tiền sử dụng đất, tiền thuê đất và tính tiền bồi thường khi Nhà nước thu hồi đất.

Theo Điều 158 Luật đất đai năm 2024 đã thay đổi rất nhiều các nguyên tắc xác định giá đất so với Luật đất đai năm 2013, chỉ còn giữ lại nguyên tắc xác định giá đất theo giá thị trường và theo Luật đất đai năm 2024 những nguyên tắc xác định giá đất của Luật đất đai năm 2013 được xác định là căn cứ để định giá đất, không phải là nguyên tắc. Bởi lẽ, nguyên tắc định giá đất là những tư tưởng, quan điểm chỉ đạo chung đòi hỏi các cơ quan, cá nhân có liên quan về định giá đất phải nghiêm chỉnh chấp hành và nó cũng là cơ sở để xây dựng các khung pháp lý khác theo đúng chủ trương chỉ đạo của

66 Điều 112 Luật đất đai năm 2013. nguyên tắc; còn đối với căn cứ là những điều kiện để cơ quan, cá nhân dựa vào đó để xác định giá đất. Vì vậy, việc sửa đổi của Luật đất đai năm 2024 đã quy định chi tiết, phù hợp hơn về nguyên tắc định giá đất, có sự phân định rõ ràng giữa nguyên tắc và điều kiện định giá đất, đồng thời thể hiện rõ hơn quan điểm của Nhà nước ta trong xác định giá đất và thể hiện đúng bản chất, ý nghĩa của nó. Ngoài ra, việc thay đổi nguyên tắc định giá đất đã góp phần đề cao tính độc lập giữa tổ chức tư vấn xác định giá đất,
Hội đồng thẩm định giá đất nhằm đem lại việc minh bạch, công bằng, khách quan trong định giá đất.

#### 2.5.1.2 Phương pháp định giá đất

Theo Luật đất đai năm 2013 quy định có bốn phương pháp xác định giá đất bao gồm: Phương pháp so sánh trực tiếp, Phương pháp thu thập, Phương pháp thặng dư, Phương pháp hệ số điều chỉnh giá đất. Cụ thể như sau:

Phương pháp so sánh được thực hiện bằng cách điều chỉnh mức giá của các thửa đất có cùng mục đích sử dụng đất, tương đồng nhất định về các yếu tố có ảnh hưởng đến giá đất đã chuyển nhượng trên thị trường, đã trúng đấu giá quyền sử dụng đất mà người trúng đấu giá đã hoàn thành nghĩa vụ tài chính theo quyết định trúng đấu giá thông qua việc phân tích, so sánh các yếu tố ảnh hưởng đến giá đất sau khi đã loại trừ giá trị tài sản gắn liền với đất (nếu có) để xác định giá của thửa đất cần định giá. Phương pháp này được áp dụng để định giá đối với trường hợp có tối thiểu 03 thửa đất có cùng mục đích sử dụng đất, tương đồng nhất định về các yếu tố ảnh hưởng đến giá đất đã chuyển nhượng trên thị trường, trúng đấu giá quyền sử dụng đất mà người trúng đấu giá đã hoàn thành nghĩa vụ tài chính theo quyết định trúng đấu giá (thửa đất so sánh), trừ trường hợp định giá theo phương pháp hệ số điều chỉnh.

Phương pháp hệ số điều chỉnh giá đất được thực hiện bằng cách lấy giá đất trong bảng giá đất nhân với hệ số điều chỉnh giá đất. Hệ số điều chỉnh giá đất do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ban hành thông qua việc so sánh giá đất trong bảng giá đất với giá đất phổ biến trên thị trường. Phương pháp này được áp dụng để xác định giá đất đối với thửa đất, khu đất đã được quy định trong bảng giá đất do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh ban hành.

Phương pháp thu nhập được thực hiện bằng cách lấy thu nhập ròng bình quân năm trên một diện tích đất chia cho lãi suất tiền gửi tiết kiệm bình quân của loại tiền gửi bằng tiền Việt Nam kỳ hạn 12 tháng tại các ngân hàng thương mại do Nhà nước nắm giữ trên 50% vốn điều lệ hoặc tổng số cổ phần có quyền biểu quyết trên địa bàn cấp tỉnh của 03 năm liền kề tính đến hết quý gần nhất có số liệu trước thời điểm định giá. Phương pháp thu nhập được áp dụng để định giá đối với trường hợp thửa đất, khu đất nông nghiệp, đất phi nông nghiệp không phải là đất ở mà thửa đất, khu đất cần định giá không đủ điều kiện áp dụng phương pháp so sánh nhưng xác định được các khoản thu nhập, chi phí từ việc sử dụng đất theo mục đích sử dụng đất hợp pháp tại thời điểm định giá, trừ trường hợp định giá theo phương pháp hệ số điều chỉnh.

Phương pháp thặng dư được thực hiện bằng cách lấy tổng doanh thu phát triển ước tính trừ đi tổng chi phí phát triển ước tính của thửa đất, khu đất trên cơ sở sử dụng đất có hiệu quả cao nhất (hệ số sử dụng đất, mật độ xây dựng, số tầng cao tối đa của công trình) theo quy hoạch sử dụng đất, quy hoạch chi tiết xây dựng đã được cơ quan có thẩm quyền phê duyệt. Phương pháp này được áp dụng để định giá đối với trường hợp thửa đất, khu đất để thực hiện dự án đầu tư không đủ điều kiện áp dụng phương pháp so sánh, phương pháp thu nhập nhưng ước tính được tổng doanh thu phát triển và tổng chi phí phát triển của dự án, trừ trường hợp định giá theo phương pháp hệ số điều chỉnh67.

Phương pháp định giá đất là nội dung rất quan trọng, quyết định tính chính xác của kết quả định giá đất. Luật đất đai năm 2013 không quy định phương pháp định giá đất, mà các phương pháp nêu trên được hướng dẫn tại Điều 4 Nghị định 44/2014/NĐ-CP ngày 15/5/2014 của Chính phủ quy định về giá đất, được sửa đổi bởi khoản 2 Điều 1 Nghị định số 12/2024/NĐ-CP. Tiếp tục kế thừa bốn phương pháp định giá đất theo văn bản hướng dẫn Luật đất đai năm 2013, nhưng Luật đất đai năm 2024 đã ghi nhận cụ thể các phương pháp định giá đất tại khoản 5 Điều 158 và được hướng dẫn cụ thể hơn tại
# Chương II Nghị định số 71/2024/NĐ-CP ngày 27/6/2024 của Chính phủ quy định về giá đất, việc quy định này là cần thiết, bởi điều này sẽ tạo được hành lang pháp lý vững chắc, rõ ràng, giúp đảm bảo tính đồng bộ, hiệu quả trong việc xác định giá đất trên thực tế. Đồng thời, Luật đất đai năm 2024 cũng quy định bổ sung thêm nội dung tại Điều 158 như sau “Trường hợp áp dụng các phương pháp định giá đất tại các điểm a, b và d khoản 5 Điều này để xác định giá đất cụ thể mà có kết quả thấp hơn giá đất trong Bảng giá đất thì sử dụng giá đất trong Bảng giá đất”, việc quy định này đã thể hiện chủ trương của pháp luật đất đai nước ta luôn hướng đến đảm bảo quyền lợi tốt nhất và theo hướng có lợi cho người dân.

Các thông tin về giá đất, giá thuê đất, giá thuê mặt bằng để áp dụng phương pháp so sánh, phương pháp thặng dư và xây dựng hệ số điều chỉnh giá đất bao gồm giá trúng đấu giá quyền sử dụng đất đối với trường hợp người trúng đấu giá đã hoàn thành nghĩa vụ tài chính theo quyết định trúng đấu giá; Giá đất đã thực hiện thủ tục về thuế tại cơ quan thuế hoặc đăng ký tại văn phòng đăng ký đất đai đối với các trường hợp chuyển nhượng quyền sử dụng đất; Giá thuê đất, giá thuê mặt bằng; Giá đất chuyển nhượng trên thị trường. Các thông tin để áp dụng phương pháp định giá đất nêu trên phải là thông tin trong khoảng thời gian không quá 24 tháng tính từ thời điểm định giá đất trở về trước, ưu tiên sử dụng thông tin gần nhất với thời điểm định giá.

Căn cứ vào các thông tin đã thu thập được, điều kiện áp dụng các phương pháp định giá đất để lựa chọn phương pháp định giá đất phù hợp. Trường hợp cần thiết có thể
67 Khoản 2, 3 Điều 1 Nghị định số 12/2024/NĐ-CP ngày 05/02/2024 của Chính phủ về sửa đổi, bổ sung một số điều nghị định số 44/2014/NĐ-CP ngày 15/5/2014 của Chính phủ quy định về giá đất và Nghị định số 10/2023/NĐ-
CP ngày 03/4/2023 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của các nghị định hướng dẫn thi hành luật đất đai. áp dụng kết hợp các phương pháp định giá đất để kiểm tra, so sánh, đối chiếu và quyết định giá đất.

#### 2.5.1.3 Trình tự, thủ tục xác định giá đất cụ thể

Tính tiền bồi thường khi Nhà nước thu hồi đất căn cứ vào giá đất cụ thể để xác định giá trị bồi thường. Việc xác định giá đất cụ thể phải dựa trên cơ sở điều tra, thu nhập thông tin về thửa đất, giá đất thị trường và thông tin về giá đất trong cơ sở dữ liệu đất đai, áp dụng phương pháp định giá đất phù hợp. Việc quyết định giá đất cụ thể do Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh quyết định theo trình tự như sau:

Bước 1: Chuẩn bị hồ sơ định giá đất cụ thể. Sở Tài nguyên và Môi trường có trách nhiệm chuẩn bị hồ sơ định giá đất cụ thể gồm các nội dung sau: Mục đích định giá đất, thời gian thực hiện và dự toán kinh phí; Quyết định giao đất, cho thuê đất, cho phép chuyển mục đích sử dụng đất, công nhận quyền sử dụng đất, cho phép chuyển hình thức thuê đất trả tiền hàng năm sang thuê đất trả tiền một lần cho cả thời gian thuê, gia hạn sử dụng đất, điều chỉnh thời hạn sử dụng đất, điều chỉnh quy hoạch chi tiết xây dựng;
Các văn bản pháp lý khác liên quan đến thửa đất, khu đất cần định giá.

Căn cứ vào hồ sơ định giá đất cụ thể, Sở Tài nguyên và Môi trường lựa chọn tổ chức có chức năng tư vấn xác định giá đất theo quy định pháp luật về đấu thầu. Trường hợp không lựa chọn được tổ chức có chức năng tư vấn xác định giá đất thì giao nhiệm vụ cho đơn vị sự nghiệp công có chức năng tư vấn xác định giá đất thực hiện xác định giá đất cụ thể hoặc thành lập Tổ công tác liên ngành để xác định giá đất68.

Bước 2: Thu thập, tổng hợp, phân tích thông tin về thửa đất, thông tin để áp dụng phương pháp định giá đất, áp dụng phương pháp định giá đất. Việc điều tra, tổng hợp thông tin về thửa đất, giá đất thị trường được thực hiện phân chia theo từng loại đất; đối với đất ở việc thu thập thông tin gồm các nội dung như địa chỉ thửa đất; thời điểm chuyển nhượng, giá chuyển nhượng; kích thước mặt tiền, kích thước chiều sâu thửa đất, hình thể thửa đất; đối với vị trí của đất ở nông thôn được xác định đến trục giao thông chính tại địa phương, đối với đất ở đô thị xác định vị trí khoảng cách thửa đất đến đường (phố) hoặc đến ngõ (hẻm) cấp liền kề trước nó; các yếu tố về hạ tầng kỹ thuật, hạ tầng xã hội; tài sản gắn liền với đất,… Căn cứ các thông tin đã thu thập được, áp dụng các phương pháp định giá đất để xác định giá đất. Đối với trường hợp thuê tổ chức có chức năng tư vấn xác định giá đất thì tổ chức có chức năng tư vấn xác định giá đất phải xây dựng Chứng thư định giá đất 69.

Theo điểm d khoản 1 Điều 218 Luật đất đai năm 2024 quy định sử dụng đất kết hợp đa mục đích, theo đó đất ở được sử dụng kết hợp với mục đích nông nghiệp, thương

68 Khoản 12 Điều 1 Nghị định 12/2024/NĐ-CP ngày 05/02/2024 của Chính phủ về sửa đổi, bổ sung một số điều
Nghị định số 44/2014/NĐ-CP ngày 15/5/2014 của Chính phủ quy định về giá đất và Nghị định số 10/2023/NĐ- CP ngày 03/4/2023 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của các nghị định hướng dẫn thi hành luật đất đai.
69 Điều 30 Thông tư số 36/2014/TT-BTNMT ngày 30/6/2014 của Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định chi tiết phương pháp định giá đất; xây dựng, điều chỉnh bảng giá đất; định giá đất cụ thể và tư vấn xác định giá đất. mại, dịch vụ, công trình sự nghiệp có mục đích kinh doanh. Theo thực tế diễn ra khá phổ biến ở nước ta hiện nay đa số hộ gia đình, cá nhân thường tận dụng mặt bằng để tự kinh doanh với quy mô nhỏ, vừa, kết hợp với ở, vừa thuận lợi vừa tăng thêm nguồn thu nhập cho gia đình. Đối với hộ gia đình, cá nhân này vừa phải chịu nghĩa vụ tài chính đối với đất ở, vừa chịu các loại thuế phí nếu có mức doanh thu từ 100 triệu đồng/năm trở lên70. Như vậy, nếu hộ gia đình, cá nhân thuộc các trường hợp này bị Nhà nước thu hồi đất nhưng được xem xét bồi thường ngang giá với thửa đất liền kề chỉ sử dụng để ở mà không sử dụng vào mục đích kết hợp kinh doanh là không đảm bảo tính công bằng, chưa tương xứng giữa thiệt hại thực tế xảy ra và mức bồi thường. Bởi vì, họ không chỉ mất đi nơi ở như những hộ gia đình, cá nhân khác mà còn mất đi nguồn thu nhập trong một thời gian nhất định, có khi phải mất một thời gian dài mới kiếm lại được nguồn khách hàng thân thiết. Luật đất đai năm 2024 đã mở rộng hơn các cách thức để thu thập thông tin đầu vào nhằm phục vụ việc xác định giá đất trong đó có thông tin về doanh thu, chi phí, thu nhập từ việc sử dụng đất71. Tuy nhiên, việc thu thập thông tin về doanh thu, chi phí được thu thập trên cơ sở lấy mức trung bình thu nhập của các hộ gia đình, cá nhân có sử dụng đất ở kết hợp kinh doanh tại khu vực đó hay xác định mức trung bình thu nhập của từng hộ gia đình, cá nhân có sử dụng đất ở kết hợp kinh doanh trong một khoảng thời gian nhất định gần nhất với thời điểm ban hành thông báo thu hồi đất, thì cần có văn bản hướng dẫn cụ thể hơn.

Bước 3: Xây dựng báo cáo thuyết minh xây dựng phương án giá đất gồm các nội dung như mục đích định giá đất và các thông tin về thửa đất cần định giá; đánh giá tình hình và kết quả điều tra, tổng hợp thông tin về giá đất thị trường; việc áp dụng phương pháp định giá đất; kết quả xác định giá đất và đề xuất các phương án giá đất; đánh giá tác động về kinh tế - xã hội của các phương án giá đất. Sở Tài nguyên và Môi trường kiểm tra, đánh giá kết quả việc xác định giá đất và phương án giá đất; xây dựng Tờ trình về việc quyết định giá đất.

Bước 4: Thẩm định phương án giá đất. Sở Tài nguyên và Môi trường trình Hội đồng thẩm định giá đất hồ sơ phương án giá đất. Hồ sơ gồm có Tờ trình về việc quyết định giá đất; Dự thảo phương án giá đất; Dự thảo báo cáo thuyết minh xây dựng phương án giá đất72.

Trong thời hạn không quá 05 ngày làm việc kể từ ngày nhận đủ hồ sơ đề nghị thẩm định phương án giá đất, trường hợp hồ sơ phức tạp cần thiết kéo dài thời gian thẩm định thì thời gian kéo dài thêm tối đa không quá 05 ngày làm việc, Hội đồng thẩm định giá đất tiến hành tổ chức các phiên họp để thẩm định phương án giá đất theo các nội dung sau thẩm định việc áp dụng nguyên tắc định giá đất theo quy định tại Khoản 1 Điều 112

70 Điều 4 Thông tư số 40/2021/TT-BTC ngày 01/6/2021 của Bộ Tài chính hướng dẫn thuế giá trị gia tăng, thuế thu nhập cá nhân và quản lý thuế đối với hộ kinh doanh, cá nhân kinh doanh.
71 Khoản 3 Điều 158 Luật đất đai năm 2024.
72 Khoản 1 Điều 31 Thông tư số 36/2014/TT-BTNMT ngày 30/6/2014 của Bộ Tài nguyên và Môi trường quy định chi tiết phương pháp định giá đất; xây dựng, điều chỉnh bảng giá đất; định giá đất cụ thể và tư vấn xác định giá đất. của Luật Đất đai năm 2013 trong xây dựng phương án giá đất; thẩm định việc áp dụng các phương pháp định giá đất; thẩm định sự phù hợp của các thông tin thu thập được về thửa đất khảo sát; của phương án giá đất đề xuất so với giá đất thị trường và thông tin về giá đất trong cơ sở dữ liệu đất đai. Đại diện Sở Tài nguyên và Môi trường, tổ chức có chức năng tư vấn xác định giá đất được thuê để thực hiện việc xác định giá đất của thửa đất cần định giá (nếu có) có trách nhiệm giải trình trước Hội đồng về phương án giá đất và kết quả xác định giá đất khi được yêu cầu. Căn cứ Biên bản cuộc họp thẩm định, Chủ tịch Hội đồng ký hoặc Thường trực Hội đồng thẩm định giá đất ký thừa ủy quyền văn bản thẩm định phương án giá đất theo hình thức thông báo kết quả thẩm định phương án giá đất73.

Bước 5: Hoàn thiện hồ sơ phương án giá đất trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định. Trong thời hạn 03 ngày làm việc, Sở Tài nguyên và Môi trường hoàn thiện phương án giá đất trình Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định. Hồ sơ gồm có Tờ trình về phương án giá đất của Sở Tài nguyên và Môi trường; Báo cáo thuyết minh xây dựng phương án giá đất đã tiếp thu, chỉnh sửa, hoàn thiện theo Văn bản thẩm định phương án giá đất của Hội đồng thẩm định giá đất cụ thể; Văn bản thẩm định phương án giá đất của Hội đồng thẩm định giá đất cụ thể; Biên bản cuộc họp Hội đồng thẩm định giá đất cụ thể74.

Bước 6: Sau khi nhận được văn bản thẩm định và biên bản cuộc họp của Hội đồng thẩm định giá đất cụ thể thống nhất với phương án giá đất thì Sở Tài nguyên và Môi trường trình hồ sơ phương án giá đất đến Ủy ban nhân dân cấp tỉnh quyết định. Trường hợp văn bản thẩm định của Hội đồng thẩm định giá đất cụ thể yêu cầu chỉnh sửa, hoàn thiện phương án giá đất thì Sở Tài nguyên và Môi trường yêu cầu đơn vị xác định giá đất tiếp thu, giải trình, hoàn thiện báo cáo thuyết minh xây dựng phương án giá đất và Chứng thư định giá đất; hoàn thiện hồ sơ phương án giá đất theo yêu cầu của Hội đồng thẩm định giá đất cụ thể trước khi trình Ủy ban nhân dân cùng cấp quyết định.

Việc quy định các cơ quan nhà nước là chủ thể chính trong tham mưu xây dựng giá đất cụ thể. Đồng thời, Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh là người ký quyết định thành lập Tổ công tác liên ngành để xây dựng giá đất, Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh khi vừa là chủ tịch Hội đồng thẩm định giá đất vừa là người ký quyết định định giá đất cụ thể thì sẽ dễ gây ra trường hợp định giá thể hiện ý chí cá nhân, khó tuân thủ tính độc lập, khách quan. Khắc phục hạn chế này Luật đất đai năm 2024 đã mở rộng hơn chủ thể có thẩm quyền quyết định giá đất cụ thể, theo đó Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp huyện có thẩm quyền quyết định giá đất cụ thể đối với trường hợp thu hồi đất thuộc thẩm quyền của Uỷ

73 Điều 14 Thông tư liên tịch số 87/2016/TTLT-BTC-BTNMT ngày 22/6/2016 của Bộ Tài chính, Bộ Tài nguyên và Môi trường hướng dẫn việc thẩm định dự thảo bảng giá đất của hội đồng thẩm định bảng giá đất, thẩm định phương án giá đất của Hội đồng thẩm định giá đất.
74 Khoản 11 Điều 1 Nghị định 12/2024/NĐ-CP ngày 05/02/2024 của Chính phủ về sửa đổi, bổ sung một số điều
Nghị định số 44/2014/NĐ-CP ngày 15/5/2014 của Chính phủ quy định về giá đất và Nghị định số 10/2023/NĐ- CP ngày 03/4/2023 của Chính phủ sửa đổi, bổ sung một số điều của các nghị định hướng dẫn thi hành luật đất đai. ban nhân dân cấp huyện75, tức là khi thu hồi đất ở của hộ gia đình, cá nhân thì Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp huyện là người quyết định giá đất cụ thể để tính tiền bồi thường về đất. Việc quy định phân cấp theo thẩm quyền này đã hạn chế được quyền hạn của Chủ tịch Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh, việc phân cấp rõ ràng trong quyết định giá đất cụ thể sẽ rút ngắn đáng kể thời gian thực hiện xác định giá đất cụ thể, nâng cao trách nhiệm của người đứng đầu, giảm áp lực cho Uỷ ban nhân dân cấp tỉnh. Luật đất đai năm 2024 cũng đã mở rộng đối tượng được tham gia vào Hội đồng thẩm định giá đất cụ thể như có thêm đại diện Hội đồng nhân dân, Uỷ ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, tổ chức có chức năng tư vấn xác định giá đất, chuyên gia về giá đất76. Mặc dù có mở rộng thẩm quyền xác định giá đất cụ thể, thành viên Hội đồng thẩm định, nhưng giá đất cụ thể vẫn được xác định bởi cơ quan hành chính nhà nước mà không có cơ chế nào để người dân giám sát tính xác thực của việc định giá đất này trong khi việc định giá đất sẽ ảnh hưởng đến giá bồi thường từng mét vuông đất thuộc quyền sử dụng của họ đã được Nhà nước trao.

Đối với đất thuộc hành lang an toàn nếu không làm thay đổi mục đích sử dụng đất nhưng làm hạn chế khả năng sử dụng đất thì việc xác định mức bồi thường thiệt hại do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh căn cứ tình hình thực tế tại địa phương quy định cụ thể77.

### 2.5.2 Thực trạng giá bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất ở của hộ gia đình, cá nhân

Các cơ quan có thẩm quyền đã ban hành văn bản quy phạm pháp luật hướng dẫn xác định giá đất cụ thể đã tạo hành lang pháp lý đồng bộ cho công tác định giá đất tại địa phương. Công tác xác định giá đất cụ thể cũng đã được các tỉnh, thành phố quan tâm tổ chức thực hiện và cơ bản đáp ứng được yêu cầu; đã được thực hiện theo quy trình chặt chẽ (điều tra, khảo sát xác định giá đất, thông qua Hội đồng thẩm định giá đất, quyết định giá đất), góp phần bảo đảm quyền lợi của người có đất bị thu hồi, tăng thu cho ngân sách nhà nước.

Từ những quy định pháp luật về định giá nêu trên cho ta thấy chủ trương trong pháp luật đất đai của Nhà nước ta luôn muốn hướng đến bồi thường đúng giá trị quyền sử dụng đất mà người có đất bị thu hồi thiệt hại tại thời điểm thu hồi, đặc biệt theo Luật đất đai năm 2024 đã khẳng định ngay từ nguyên tắc xác định giá đất phải tuân thủ phù hợp với giá đất phổ biến trên thị trường và khi định giá đất cũng phải tiến hành thu thập từ nhiều nguồn thông tin khác nhau và các nguồn thông tin này phải được thu thập gần nhất với thời điểm định giá nhằm phù hợp với giá thị trường tại thời điểm thu hồi đất bảo đảm quyền lợi cho người có đất bị thu hồi, cân bằng lợi ích chung cho các bên; Hội đồng thẩm định giá đất đã được mở rộng thêm các thành viên tham gia và các thành viên

75 Khoản 2 Điều 160 Luật đất đai năm 2024.
76 Điều 161 Luật đất đai năm 2024.
77 Khoản 2 Điều 10 Nghị định 47/2014/NĐ-CP ngày 14/5/2014 của Chính phủ quy định về bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất. phải chịu trách nhiệm cá nhân về ý kiến của mình, việc quy định này đã tạo nên trách nhiệm pháp lý cao cho các thành viên nên đòi hỏi họ phải luôn nêu cao tinh thần trách nhiệm, đúng kết quả đã thu thập, tránh tình trạng đùn đẩy trách nhiệm cho nhau. Việc quy định của pháp luật nêu trên đã đáp ứng được tiêu chí tính thị trường và tiêu chí khách quan khi xác định giá đất.

Tuy nhiên, trong bối cảnh tình hình phát triển của nền kinh tế tăng trưởng mạnh, thu hút nhiều dự án đầu tư phát triển, công tác định giá đất cụ thể ở một số nơi chưa kịp thời, chưa có cơ chế, nguồn lực để thu thập đầy đủ các dữ liệu, thông tin giá đất phổ biến trên thị trường, chưa đảm bảo việc định giá phù hợp với giá thị trường. Thực tế cho thấy, điểm khó nhất vẫn là xác định giá đất phổ biến trên thị trường bởi thị trường đất đai ở Việt Nam, nếu có, là một thị trường chưa hoàn chỉnh và nhiều biến động, do người sử dụng đất khi chuyển nhượng quyền sử dụng đất có xu hướng khai thấp hơn thực tế (cho đúng bằng với giá Nhà nước quy định) để “giảm” mức thuế phải nộp như lệ phí trước bạ, phí công chứng hợp đồng, thuế thu nhập cá nhân, đây là những loại thuế và phí khi thực hiện chuyển nhượng quyền sử dụng đất thì các bên có nghĩa vụ phải thực hiện. Việc kê khai “lệch” giá chuyển nhượng trên thực tế dẫn đến việc xác định giá thị trường không có hiệu quả. Khi thu thập các giao dịch đã chuyển nhượng thành công thì hầu như chỉ thu thập được những “giá ảo”. Vì vậy, mặc dù pháp luật có quy định nhưng trên thực tế rất khó để thực hiện.

Trường hợp khi thu hồi đất ở của hộ gia đình để giao cho chủ đầu tư thực hiện dự án khu đô thị mới, dự án bất động sản giá trị bồi thường về đất mà hộ gia đình nhận được xác định theo giá trị đất tại thời điểm đó là thấp hơn do chưa có cơ sở hạ tầng đồng bộ. Nhưng sau khi Nhà nước có chủ trương giao đất cho chủ đầu tư hoặc tiến hành bán đấu giá quyền sử dụng đất trên kèm điều kiện phù hợp với quy hoạch như xây dựng khu đô thị hoặc khu phức hợp thương mại thì giá trị đất lúc này sẽ tăng nhanh. Đây là một trong những nguyên nhân gây bức xúc cho người dân, dẫn đến tình trạng khiếu nại, tố cáo, khiếu kiện hành chính, khi người dân cho rằng quyền và lợi ích hợp pháp của họ liên quan đến việc đền bù giải phóng mặt bằng chưa được đảm bảo.

Việc quy định trình tự, thủ tục xác định giá đất cụ thể đã thể hiện mong muốn của Nhà nước là tạo cơ chế để xây dựng giá đất cụ thể phù hợp với giá thị trường. Tuy nhiên dù có nhiều cơ quan tham mưu, nhưng giá đất vẫn được xác định bởi cơ quan hành chính nhà nước, Hội đồng thẩm định giá đất mang đặc tính của hoạt động quản lý nhà nước với thành phần chủ yếu là cán bộ, công chức đại diện cơ quan nhà nước quản lý ngành, lĩnh vực có liên quan mà không có sự giám sát của người dân, người mà sẽ bị ảnh hưởng trực tiếp từ việc xác định giá đất cụ thể.

Theo Luật đất đai năm 2013 Sở Tài nguyên và Môi trường được thuê tổ chức có chức năng tư vấn xác định giá đất để tư vấn xác định giá đất cụ thể. Như vậy, tổ chức tư vấn xác định giá đất sẽ đặt dưới hai áp lực sau: về phương diện hành chính là chủ thể chịu sự quản lý của cơ quan hành chính nhà nước trong việc cấp giấy phép, kiểm tra hoạt động,… Về phương diện kinh tế, kinh doanh thì cơ quan hành chính là khách hàng chủ yếu phải phục vụ. Từ đó dễ dẫn đến việc định giá khó độc lập, khách quan.

Theo chế độ sở hữu đất đai của Nhật Bản thừa nhận sở hữu và thừa kế của tư nhân.
Nhật Bản đã xác lập các phương pháp định giá đất, quy trình định giá đất đi vào ổn định với mô hình định giá hàng loạt theo thửa đất chuẩn - thửa đất cụ thể dựa vào lịch sử giao dịch thực tế, so sánh đặc tính của thửa đất chuẩn với thửa đất cụ thể. “Thửa đất chuẩn” là một thửa đất được chọn đại diện cho khu vực gồm các thửa đất có cùng mục đích sử dụng, có giá trị sử dụng tương tự và tình hình sử dụng đất, môi trường được coi là bình thường. Việc lập bảng so sánh giá đất được thực hiện trên cơ sở phân tích mức độ ảnh hưởng của các yếu tố đến giá đất thông qua sử dụng các phương pháp thống kê và phương pháp dựa trên kinh nghiệm của những người hiểu biết về thực tiễn định giá đất.
Việc định giá hàng loạt được thực hiện bằng cách điều tra giá đất tại nhiều địa điểm đồng thời tại cùng một thời điểm trên toàn quốc. Kết quả định giá đất được Bộ Đất đai, Hạ tầng, Giao thông và Du lịch công bố công khai vào ngày 01/01. Giá đất công bố sẽ áp dụng để định giá thuế thừa kế, ước lượng định giá thuế tài sản cố định; làm quy chuẩn cho việc thẩm định giá đất của chuyên viên thẩm định bất động sản; làm quy chuẩn cho việc quyết toán giá mua bán đất công, bồi thường khi thu hồi đất cho mục đích công cộng. Còn đối với Thụy Điển đây là quốc gia đầu tiên trên thế giới thiết lập một hệ thống pháp lý dựa trên máy tính để quản lý đất đai thông qua Ngân hàng Dữ liệu Đất đai.
Phương pháp luận định giá đất của Thụy Điển phổ biến là dựa vào giá cả thị trường. Hệ thống đăng ký bất động sản là cơ sở cho việc định giá tài sản. Một hệ thống dữ liệu được xây dựng trên cơ sở các thông tin về giá bán quyền sở hữu đất, thông tin về các đối tượng (thửa đất) và các thông tin mối quan hệ giữa người bán và người mua. Cơ quan thuế có trách nhiệm xác định giá bất động sản để tính thuế và thông báo thông tin về giá bất động sản, tiền thuế cho chủ sở hữu bất động sản. Về định giá cá biệt có các định giá viên và các công ty định giá đất, bất động sản cung cấp dịch vụ định giá bất động sản để đáp ứng nhu cầu định giá cụ thể của Nhà nước khi trưng mua bất động sản để xây dựng các công trình công cộng, quốc phòng, an ninh; định giá bất động sản để thế chấp. Với những kinh nghiệm nêu trên Việt Nam có thể tham khảo áp dụng phù hợp với điều kiện của nước ta hiện nay để xác định giá đất theo thị trường78.

Luật đất đai năm 2024 tiếp tục kế thừa các nội dung quy định về bồi thường đối với đất thuộc hành lang an toàn theo các văn bản hướng dẫn của Luật đất đai năm 2013.
Tuy nhiên, qua thực tiễn áp dụng còn nhiều địa phương lúng túng trong việc áp dụng quy định về bồi thường trong trường hợp này do văn bản hướng dẫn chỉ quy định “việc xác định mức bồi thường thiệt hại do Ủy ban nhân dân cấp tỉnh căn cứ tình hình thực tế tại địa phương quy định cụ thể” dẫn đến tình trạng mỗi địa phương có những cách thức xác định thiệt hại, mức bồi thường khác nhau, có địa phương chưa giải quyết thoả

78 Đoàn Ngọc Phương. (2022). Kinh nghiệm định giá đất của một số nước trên thế giới và khả năng áp dụng vào
Việt Nam. Truy cập ngày 04/9/2024, https://tainguyenvamoitruong.vn/kinh-nghiem-dinh-gia-dat-cua-mot-so- nuoc-tren-the-gioi-va-kha-nang-ap-dung-vao-viet-nam-cid15174.html. đáng cho người dân gây nên tình trạng khiếu kiện mà chưa thể giải quyết thoả đáng. Bên cạnh đó, đôi khi do hạn chế về trình độ chuyên môn, trang thiết bị, các cơ quan tham mưu chưa đủ sức đánh giá, tính toán các thiệt hại do công trình thực hiện thuộc hành lang an toàn gây ra nên gây ra tình trạng bức xúc trong người dân. Điển hình, tại tỉnh Gia Lai có 93 hộ dân ở xã Ia Le liên tục có đơn kiến nghị liên quan đến Dự án Nhà máy điện gió Ia Le 1 của Công ty cổ phần Đầu tư phát triển điện gió Cao Nguyên 1. Theo các hộ dân, cánh quạt điện gió đã làm ảnh hưởng đến đất, tài sản, sức khỏe của họ và có nguy cơ mất an toàn. Do vậy, họ yêu cầu được bồi thường, hỗ trợ đối với đất, tài sản trên đất nằm trong khu vực hành lang an toàn trụ tháp gió, hỗ trợ di dời nhà ra khỏi hành lang an toàn. Huyện Chư Pưh đã tổ chức sáu buổi đối thoại với người dân, đồng thời làm việc với các nhà đầu tư dự án điện gió để có phương án cụ thể trong hỗ trợ, bồi thường cho các hộ dân. Cùng với đó, các sở, ngành cũng như Uỷ ban nhân dân tỉnh đã có hai buổi đối thoại với các hộ dân nhưng đến thời điểm hiện tại, việc giải quyết các nội dung khiếu kiện của người dân đối với chủ đầu tư dự án điện gió vẫn chưa có hồi kết. Nguyên nhân của sự việc trên là do mức đề xuất của công ty hỗ trợ cho người có đất bị ảnh hưởng quá thấp, không đảm bảo việc di dời ra chỗ khác cũng như đời sống người dân, việc bồi thường còn chậm trễ, đối với một số hộ dân có hiện tượng làm giá, đưa ra mức giá bồi thường quá cao do đó các bên không có tiếng nói chung để thoả thuận mức bồi thường. Còn đối với pháp luật hiện hành thì chưa quy định cụ thể mức bồi thường, hỗ trợ đối với diện tích đất và tài sản gắn liền với đất nằm trong phạm vi hành lang an toàn nên gây khó khăn cho chính quyền địa phương không có cơ sở để xem xét giải quyết vấn đề trên79.

### 2.5.3 Kiến nghị đề xuất hoàn thiện việc xác định giá đất cụ thể khi bồi thường đất ở cho hộ gia đình, cá nhân

Để hoàn thiện những bất cập nêu trên cũng như tham khảo kinh nghiệm của Nhật Bản và Thuỵ Điển, tác giả đề xuất một số biện pháp hoàn thiện việc xác định giá đất để bồi thường cho hộ gia đình, cá nhân bị thu hồi đất như sau:

Thứ nhất, do giá đất thị trường làm dữ liệu đầu vào của các phương pháp định giá đất không phản ánh đúng giá trị thực tế giao dịch đã ảnh hưởng rất lớn đến kết quả định giá đất. Do đó, cần thiết phải xây dựng môi trường pháp lý để người dân kê khai trung thực giá chuyển nhượng quyền sử dụng đất, phát triển thị trường quyền sử dụng đất lành mạnh và ổn định. Trong điều kiện của Việt Nam, cần quy định theo hướng áp dụng bảng giá đất theo loại đất và diện tích đất ghi trên Giấy chứng nhận quyền sử dụng đất để tính thuế thu nhập cá nhân khi người dân thực hiện chuyển quyền sử dụng đất, có như vậy sẽ tránh trường hợp người dân kê khai không đúng giá chuyển nhượng trên hợp đồng để giảm tiền đóng các loại thuế.

79 Minh Nguyễn, Thảo Nguyên. (2023). Giải quyết khiếu nại liên quan đến các dự án điện gió: Chờ hướng dẫn của cơ quan thẩm quyền. Truy cập ngày 08/7/2014, từ https://baogialai.com.vn/giai-quyet-khieu-nai-lien-quan- den-cac-du-an-dien-gio-cho-huong-dan-cua-co-quan-tham-quyen-post252687.html.

Thứ hai, Để việc định giá được khách quan cần nên thành lập tổ chức định giá đất độc lập, chuyên nghiệp tại các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương để đảm bảo cân bằng giữa quyền lợi của Nhà nước và quyền lợi của người có đất bị thu hồi. Các tổ chức định giá này phải hoạt động độc lập, không phụ thuộc vào địa phương và có nghĩa vụ tuân thủ các chuẩn mực, nguyên tắc, phương pháp định giá, bảo đảm sự thống nhất trong việc định giá đất như phản ánh trung thực giá thị trường, nguyên tắc độc lập, khách quan của các chủ thể tư vấn, xác định giá đất, tuân thủ cơ chế kiểm tra, giám sát và tự chịu trách nhiệm với việc định giá của mình… Thứ ba, Hội đồng thẩm định giá đất cụ thể cần nghiên cứu, bổ sung thành phần tham gia Hội đồng thẩm định giá với sự tham gia của nhiều bên như chuyên gia, cán bộ, công chức đại diện cơ quan nhà nước và cả người dân để đảm bảo tính minh bạch, công khai và dân chủ, tăng tính phù hợp với giá thị trường.

Thứ tư, cần có văn bản hướng dẫn xác định giá đất cụ thể, cũng như việc thu thập các thông tin đầu vào về doanh thu, chi phí, thu nhập từ việc sử dụng đất của các hộ gia đình, cá nhân phải thu thập theo các nguồn nào và việc thu thập nên phân chia theo từng vùng, khu vực trong phạm vi nhỏ để xác định giá đất riêng đối với những hộ gia đình, cá nhân, như vậy sẽ đảm bảo sát hơn với giá trị thực tế. Cần có bảng giá đất cụ thể riêng đối với hộ gia đình, cá nhân chỉ sử dụng đất để ở mà không kết hợp mục đích kinh doanh và phải thấp hơn giá đất cụ thể của hộ gia đình, cá nhân sử dụng đất ở kết hợp mục đích kinh doanh, bởi vì khi Nhà nước thu hồi đất của những hộ gia đình, cá nhân có sử dụng đất ở kết hợp với mục đích kinh doanh thì họ sẽ bị thiệt hại không chỉ di dời chỗ ở mà họ còn mất một khoảng thu nhập từ kinh doanh của mình. Có như vậy thì công tác bồi thường mới đảm bảo tương xứng với thiệt hại của từng hộ gia đình, cá nhân.

Thứ năm, để đội ngũ cán bộ của tổ chức có chức năng tư vấn xác định giá đất đảm bảo đáp ứng được yêu cầu của Luật đất đai năm 2024 cả về số lượng và chất lượng, cần tăng cường mở các khóa đào tạo bồi dưỡng kiến thức định giá đất trên phạm vi cả nước và mở rộng các đối tượng được tham gia khoá đào tạo gồm cá nhân đang công tác ở các doanh nghiệp thẩm định giá và các cá nhân khác có nhu cầu tham gia đào tạo khóa bồi dưỡng, vì hiện nay các cơ sở đào tạo đang tập trung chủ yếu cho đội ngũ cán bộ thuộc các Sở Tài nguyên và Môi trường ở các địa phương để đào tạo. Từ đó sẽ tăng số lượng tổ chức có chức năng tư vấn xác định giá đất tham gia đấu thầu, góp phần xác định giá đất cụ thể đạt hiệu quả cao và sát hơn với giá thị trường. Bên cạnh đó, các cơ sở đào tạo phải điều chỉnh khung chương trình đào tạo về định giá đất phù hợp với yêu cầu, quy định của Luật đất đai năm 2024, các cơ quan có thẩm quyền tăng cường công tác kiểm tra, giám sát đối với các cơ sở đào tạo để tránh trường hợp đào tạo mang tính hình thức, đội ngũ tư vấn xác định giá đất không đạt chất lượng ảnh hưởng đến việc xác định giá đất trong thời gian tới.

Thứ sáu, đối với việc bồi thường đất thuộc hành lang an toàn phải kịp thời có văn bản hướng dẫn cụ thể về bồi thường, hỗ trợ đối với đất, tài sản trên đất nằm trong khu vực hành lang an toàn để tạo cơ sở pháp lý đồng bộ áp dụng thực hiện trong thời gian tới, tránh xảy ra tình trạng tuỳ nghi tại các địa phương, đồng thời góp phần làm cho công tác bồi thường được nhanh chóng.

## 2.6 Các trường hợp không được bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất ở của hộ gia đình, cá nhân

Căn cứ tại Điều 82 Luật Đất đai năm 2013 có quy định những trường hợp sau bị Nhà nước thu hồi đất không bồi thường về đất:

Thứ nhất, Các trường hợp không được bồi thường về đất nhưng được bồi thường chi phí đầu tư vào đất còn lại khi Nhà nước thu hồi đất như đất được Nhà nước giao không thu tiền sử dụng đất, trừ trường hợp đất nông nghiệp được Nhà nước giao cho hộ gia đình, cá nhân trực tiếp sản xuất nông nghiệp, lâm nghiệp, nuôi trồng thuỷ sản, làm muối được giao đất nông nghiệp trong hạn mức; Đất được Nhà nước giao cho tổ chức thuộc trường hợp có thu tiền sử dụng đất nhưng được miễn tiền sử dụng đất; Đất được Nhà nước cho thuê trả tiền thuê đất hàng năm; đất thuê trả tiền thuê đất một lần cho cả thời gian thuê nhưng được miễn tiền thuê đất, trừ trường hợp hộ gia đình, cá nhân sử dụng đất thuê do thực hiện chính sách đối với người có công với cách mạng; Đất nông nghiệp thuộc quỹ đất công ích của xã, phường, thị trấn; Đất nhận khoán để sản xuất nông lâm nghiệp, nuôi trồng thủy sản, làm muối.

Thứ hai, Đất được Nhà nước giao để quản lý.

Thứ ba, Thu hồi đất do vi phạm pháp luật về đất đai như sử dụng đất không đúng mục đích đã được Nhà nước giao, cho thuê, công nhận quyền sử dụng đất và đã bị xử phạt vi phạm hành chính về hành vi sử dụng đất không đúng mục đích mà tiếp tục vi phạm; người sử dụng đất cố ý hủy hoại đất; đất được giao, cho thuê không đúng đối tượng hoặc không đúng thẩm quyền; Đất không được chuyển nhượng, tặng cho mà nhận chuyển nhượng, nhận tặng cho; đất được Nhà nước giao để quản lý mà để bị lấn, chiếm;
Đất không được chuyển quyền sử dụng đất mà người sử dụng đất do thiếu trách nhiệm để bị lấn, chiếm; người sử dụng đất không thực hiện nghĩa vụ đối với Nhà nước và đã bị xử phạt vi phạm hành chính mà không chấp hành; Đất trồng cây hàng năm không được sử dụng trong thời hạn 12 tháng liên tục; đất trồng cây lâu năm không được sử dụng trong thời hạn 18 tháng liên tục; đất trồng rừng không được sử dụng trong thời hạn 24 tháng liên tục; Đất được Nhà nước giao, cho thuê để thực hiện dự án đầu tư mà không được sử dụng trong thời hạn 12 tháng liên tục hoặc tiến độ sử dụng đất chậm 24 tháng so với tiến độ ghi trong dự án đầu tư kể từ khi nhận bàn giao đất trên thực địa phải đưa đất vào sử dụng, Trường hợp không đưa đất vào sử dụng thì chủ đầu tư được gia hạn sử dụng 24 tháng và phải nộp cho Nhà nước khoản tiền tương ứng với mức tiền sử dụng đất, tiền thuê đất đối với thời gian chậm tiến độ thực hiện dự án trong thời gian này, Hết thời hạn được gia hạn mà chủ đầu tư vẫn chưa đưa đất vào sử dụng thì Nhà nước thu hồi đất mà không bồi thường về đất và tài sản gắn liền với đất, trừ trường hợp do bất khả kháng. Trường hợp do chấm dứt việc sử dụng đất theo pháp luật, tự nguyện trả lại đất, có nguy cơ đe doạ tính mạng con người.

Theo quy định nêu trên hộ gia đình, cá nhân đã được cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất ở nếu không vi phạm pháp luật về đất đai hoặc chấm dứt việc sử dụng đất theo pháp luật, tự nguyện trả lại đất, có nguy cơ đe doạ tính mạng con người thì hộ gia đình, cá nhân đều được bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất ở.

Kết luận chương 2 Chế định pháp luật bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất ở của hộ gia đình, cá nhân bao gồm nhiều nội dung như điều kiện, chủ thể thực hiện việc bồi thường, phương thức, giá tính tiền bồi thường và các trường hợp không được bồi thường khi Nhà nước thu hồi đất. Trình tự, thủ tục thực hiện các công việc này là những hoạt động quan trọng trong quản lý nhà nước về đất đai, giúp cho việc bồi thường khi Nhà nước thu hồi đất được thực hiện một cách minh bạch và trong một khung khổ pháp lý nhất định, đồng thời cũng cho người bị thu hồi đất thấy rõ những nghĩa vụ mà họ cần phải thực hiện đối với Nhà nước, cũng như quyền lợi mà họ được hưởng trong quá trình bồi thường khi Nhà nước thu hồi đất. Việc bồi thường được đặt ra khi Nhà nước thu hồi đất để sử dụng vào mục đích quốc phòng, an ninh, lợi ích quốc gia, lợi ích công cộng hay vì mục tiêu phát triển kinh tế, tuy nhiên đây mới là điều kiện cần, người sử dụng đất còn phải thỏa mãn điều kiện phải có giấy chứng nhận quyền sử dụng đất thì mới được bồi thường bằng nhiều hình thức khác nhau tuỳ vào tình hình thực tế tại địa phương.

Là một nước đang trong quá trình hội nhập và phát triển, đặt trong bối cảnh đó, bồi thường khi Nhà nước thu hồi đất ở của hộ gia đình, cá nhân là vấn đề phức tạp và mang tính thời sự nóng bỏng. Điều này lại càng được thể hiện rõ nét khi có không ít những vấn đề bất cập, hạn chế phát sinh do chính sách, pháp luật của Nhà nước chưa bao quát hết được các vấn đề của thực tiễn, còn nhiều kẽ hở,… Vì vậy tác giả đã phân tích, đánh giá thực trạng pháp luật về bồi thường khi Nhà nước thu hồi đất ở của hộ gia đình, cá nhân để có thể nhận diện chính xác, cụ thể những tồn tại, hạn chế của pháp luật về vấn đề này, đồng thời đưa ra những cơ sở về mặt khoa học, thực tiễn cho việc hoàn thiện pháp luật về bồi thường khi Nhà nước thu hồi đất ở để từ đó giúp người đọc có thể nhìn nhận rõ hơn những hiệu quả và những bất cập trong quy định pháp luật để góp phần hoàn thiện hơn quy định pháp luật trong lĩnh vực bồi thường về đất.

KẾT LUẬN CHUNG Bồi thường, hỗ trợ, tái định cư khi Nhà nước thu hồi đất nói chung và bồi thường khi Nhà nước thu hồi đất ở của hộ gia đình, cá nhân nói riêng là vấn đề phức tạp và mang tính thời sự nóng bỏng, thu hút sự quan tâm của toàn xã hội; có ảnh hưởng trực tiếp đến cuộc sống, tâm lý của người dân và tác động không nhỏ đến sự ổn định chính trị.

Thu hồi đất ở của hộ gia đình, cá nhân phải được thực hiện trong mối tương quan giữa cuộc sống và việc làm cũng như quyền lợi của người dân sau thu hồi đất phải được Nhà nước quan tâm, bảo đảm. Luận văn này tác giả đã làm rõ những vấn đề lý luận như các khái niệm, đặc điểm, thiệt hại phát sinh của hộ gia đình, cá nhân phải gánh chịu khi Nhà nước thu hồi đất để người đọc có thể hiểu rõ hơn bản chất của công tác bồi thường về đất, đánh giá được mức độ thiệt hại để có những giải pháp bồi thường tương xứng với thiệt hại đó, cũng như giá trị mang lại khi xem xét bồi thường về đất tương xứng với giá trị bị mất đi. Đồng thời, dựa trên quan điểm, chủ trương của Đảng và pháp luật Nhà nước tác giả cũng đưa ra các tiêu chí đòi hỏi phải có khi xây dựng pháp luật bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất để làm cơ sở đánh giá quy định pháp luật đất đai hiện hành của Việt Nam trong công tác bồi thường về đất ở khi Nhà nước thu hồi đất của hộ gia đình, cá nhân đã phù hợp chưa từ đó giúp cho ta thấy được những kẽ hở của pháp luật. Để chứng minh cho những bất cập của pháp luật tác giả đưa ra những số liệu, viện dẫn tình huống trong thực tiễn, những trường hợp ví dụ điển hình để chứng minh rõ hơn sự thiếu sót của quy định pháp luật khi chưa thể bao quát các tình huống phát sinh trong thực tế để từ đó đưa ra những kiến nghị, giải pháp nhằm hoàn thiện hơn hệ thống pháp luật đất đai nước ta, góp phần mang lại giá trị lợi ích cân bằng giữa các bên tham gia trong công tác bồi thường, hỗ trợ, tái định cư. Ngoài ra, tác giả còn lồng ghép so sánh với Luật đất đai năm 2024 để giúp người đọc thấy rõ những chủ trương, đường lối đổi mới của Nhà nước ta, tác giả còn đánh giá việc ban hành luật mới có khắc phục được những hạn chế, bất cập của luật đất đai hiện hành hay không, những hạn chế mà Luật đất đai năm 2024 chưa khắc phục được, từ đó kịp thời đề xuất ban hành thêm các văn bản hướng dẫn để khi Luật đất đai năm 2024 có hiệu lực thi hành sẽ là một bước tiến mới quan trọng trong pháp luật đất đai nước ta. Cụ thể tác giả đề xuất một số kiến nghị như sau:

Thứ nhất, Cần mở rộng đối tượng xem xét bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất ở của hộ gia đình, cá nhân. Pháp luật không nên chỉ bó hẹp đối tượng được bồi thường là những người có đất bị thu hồi mà phải xem xét bồi thường cho cả những hộ gia đình, cá nhân không bị thu hồi đất nhưng lại chịu thiệt hại trực tiếp hoặc gián tiếp từ dự án, nhằm tránh trường hợp bỏ sót người bị thiệt hại, ảnh hưởng đến quyền và lợi ích hợp pháp của họ.

Thứ hai, Việc định giá đất phải do các tổ chức, cơ quan chuyên nghiệp về định giá đất độc lập tiến hành thực hiện. Các tổ chức này được thành lập thành một cơ quan riêng biệt và đặt trụ sở tại các tỉnh, thành phố trực thuộc trung ương, chịu sự chỉ đạo trực tiếp từ Bộ Tài nguyên và Môi trường. Tổ chức này phải được hoạt động một cách chuyên nghiệp, độc lập với Uỷ ban nhân dân địa phương và có trách nhiệm giám sát hoạt động thu hồi đất, bồi thường của Uỷ ban nhân dân địa phương và chịu trách nhiệm trước pháp luật về kết quả giám sát của mình, định giá đất cụ thể, có cơ chế xử lý những trường hợp định giá thiếu trung thực.

Thứ ba, Nguyên tắc bồi thường về đất nói chung và bồi thường về đất khi Nhà nước thu hồi đất ở nói riêng phải bắt buộc địa phương áp dụng hình thức bồi thường bằng đất có cùng mục đích sử dụng với loại đất bị thu hồi hoặc bằng nhà ở hoặc đất có mục đích sử dụng khác với loại đất bị thu hồi. Nếu địa phương không đáp ứng các điều kiện nêu trên thì mới xem xét bồi thường bằng tiền cho người có đất bị thu hồi. Trong khu tái định cư phải gần những nơi có nhiều tiện ích, được xây dựng đa dạng nhiều loại nhà, diện tích khác nhau để người có đất bị thu hồi được lựa chọn từ đó giúp kích thích nhu cầu lựa chọn hình thức bồi thường bằng nhà ở, tránh việc lạm dụng bồi thường bằng tiền theo thực tế hiện nay.

Thứ tư, Tổ chức làm nhiệm vụ bồi thường, giải phóng mặt bằng trong quá trình thực hiện nhiệm vụ mà không liên lạc được với người có đất bị thu hồi mặc dù đã thực hiện các thủ tục theo quy định của Luật đất đai nhưng vẫn không tìm được chủ sở hữu tác giả đề xuất giải pháp như sau Uỷ ban nhân dân có thẩm quyền thu hồi đất đề nghị Toà án cùng cấp tại địa phương thực hiện các thủ tục thông báo tìm kiếm người vắng mặt tại nơi cư trú theo quy định của Bộ luật tố tụng dân sự và yêu cầu Toà án áp dụng biện pháp quản lý tài sản của người vắng mặt tại nơi cư trú để quản lý, đại diện chủ sở hữu thực hiện các quyền và nghĩa vụ như hộ gia đình, cá nhân có đất bị thu hồi.

Thứ năm, Cần có bảng giá đất cụ thể riêng đối với hộ gia đình, cá nhân chỉ sử dụng đất để ở mà không kết hợp mục đích kinh doanh và phải thấp hơn giá đất cụ thể của hộ gia đình, cá nhân sử dụng đất ở kết hợp mục đích kinh doanh. Có như vậy thì công tác bồi thường mới đảm bảo tương xứng với thiệt hại của từng hộ gia đình, cá nhân.

Luật đất đai năm 2024 được xem là một dự án Luật lớn, quan trọng liên quan đến mọi mặt đời sống của người dân. Tác giả đưa ra những kiến nghị, đề xuất nhằm góp phần hoàn thiện thể chế, thúc đẩy thị trường đất đai Việt Nam phát triển lành mạnh, minh bạch và bền vững hơn, giúp cho giá đất cụ thể để thực hiện việc bồi thường về đất trong thời gian tới sẽ tiệm cận hơn so với giá thị trường bất động sản, giảm tình trạng khiếu nại, bức xúc trong nhân dân.
