# THÔNG TIN BÌA
- **Chuyên ngành:** Quản Trị Kinh Doanh

NGUYỄN NHƯ BÌNH NGHIÊN CỨU NHÂN TỐ ẢNH HƯỞNG ĐẾN MỨC ĐỘ GẮN KẾT TỔ CHỨC CỦA NHÂN VIÊN TẠI CÔNG TY TNHH SẤU CON ĐỀ ÁN THẠC SĨ NGÀNH: QUẢN TRỊ KINH DOANH MÃ SỐ 8340101 NĂM 2024 NGUYỄN NHƯ BÌNH MÃ SỐ HV: M1422042 NGHIÊN CỨU NHÂN TỐ ẢNH HƯỞNG ĐẾN MỨC ĐỘ GẮN KẾT TỔ CHỨC CỦA NHÂN VIÊN TẠI CÔNG TY TNHH SẤU CON ĐỀ ÁN THẠC SĨ CHUYÊN NGÀNH: QUẢN TRỊ KINH DOANH NGÀNH: QUẢN TRỊ KINH DOANH MÃ SỐ 8340101 NGƯỜI HƯỚNG DẪN TS. NGUYỄN THỊ PHƯƠNG DUNG NĂM 2024

# TÓM TẮT
Nghiên cứu này nhằm xác định các nhân tố ảnh hưởng đến mức độ gắn kết tổ chức của nhân viên tại Công ty TNHH Sấu Con. Từ đó, đề xuất các hàm ý quản trị cho việc tạo động lực làm việc và nâng cao mức độ gắn bó tổ chức của các nhân viên trong thời gian tới.

Để đạt được mục tiêu, một cuộc khảo sát kết hợp phương pháp định tính và định lượng đã được tiến hành khảo sát trên 87 nhân viên tại Công ty TNHH Sấu Con. Các công cụ SPSS được sử dụng để hỗ trợ xử lý dữ liệu bao gồm: thống kê mô tả, kiểm tra thang đo Cronbach’ s alpha, phân tích tương quan và phân tích nhân tố khám phá EFA kết hợp với kiểm định T-test và ANOVA. Kết quả nghiên cứu cho thấy có 05 nhân tố ảnh hưởng tích cực và có ý nghĩa thống kê đến mức độ gắn kết tổ chức của nhân viên tại Công ty TNHH Sấu Con xếp, xếp theo mức độ ảnh hưởng của các nhân tố từ mạnh đến yếu như sau: (1) Giao tiếp đồng nghiệp; (2) Văn hoá tổ chức; (3) Cơ hội phát triển; (4) Mức độ đãi ngộ; (5) Môi trường làm việc. Trong đó, nhóm nhân tố thuộc về Giao tiếp giữa các đồng nghiệp có ảnh hưởng mạnh nhất đến sự gắn bó của nhân viên tại Công ty TNHH Sấu Con. Ngược lại, nhân tố thuộc về Môi trường làm việc lại có ảnh hưởng không đáng kể, nhưng nó vẫn đóng vai trò quan trọng trong việc tạo cảm giác thoải mái để nhân viên gắn bó lâu dài với công ty. Bên cạnh đó, nhân tố Phong cách lãnh đạo, Sự công nhận theo tính hệ thống và Sự công nhận theo tính cá nhân không có ý nghĩa thống kê.
Kết quả phân tích nghiên cứu đã cho thấy có mối quan hệ giữa 05 nhân tố nêu trên với mức độ gắn kết tổ chức của nhân viên tại Công ty TNHH Sấu Con và ủng hộ các giả thuyết nghiên cứu ở mức ý nghĩa 1% và 5%.

Từ đó, tác giả đề xuất một số hàm ý quản trị nhằm nâng cao sự mức độ gắn kết tổ chức của nhân viên tại Công ty TNHH Sấu Con.

Từ khóa: Sự gắn bó của nhân viên, mức độ gắn kết tổ chức của nhân viên. iii

# NỘI DUNG CHÍNH
# CHƯƠNG 1

GIỚI THIỆU

## 1.1 ĐẶT VẤN ĐỀ

Trong bối cảnh cạnh tranh hiện nay, nguồn nhân lực đóng vai trò cốt lõi, tạo nên sự khác biệt và lợi thế cạnh tranh bền vững cho doanh nghiệp. Sở hữu cơ sở hạ tầng hiện đại, công nghệ tiên tiến nhưng thiếu đi nguồn nhân lực chất lượng, hiệu quả, doanh nghiệp khó có thể tồn tại và cạnh tranh trên thị trường đầy khắc nghiệt. Với tầm quan trọng này, nhiều tổ chức coi nguồn nhân lực là tài sản có giá trị để đầu tư và phát triển.
Falsafi et al. (2011) cho rằng nhân viên là tài sản chính của một công ty. Trong khi các chiến lược và mô hình kinh doanh có thể được bắt chước, thì tài năng và sự sáng tạo của đội ngũ nhân viên mới là những yếu tố độc nhất vô nhị, tạo nên bản sắc và giá trị cốt lõi của công ty. Đây được coi là vấn đề cấp bách đối với ban quản trị và quản lý nhân sự.

Hiện nay có nhiều công trình nghiên cứu đã chứng minh rằng, nguồn nhân lực của tổ chức đóng vai trò rất quan trọng. Nói một cách đơn giản, việc nhân viên gắn bó với công ty đóng vai trò cốt lõi trong việc quản lý nguồn nhân lực hiệu quả. Khi nhân viên cảm thấy gắn bó với tổ chức, năng suất làm việc thường được cải thiện đáng kể mà không cần thay đổi nhiều yếu tố khác. Như các nghiên cứu của Bennett và Durkin (2000) đã chỉ ra, sự gắn kết của nhân viên là yếu tố then chốt cho sự thành công của doanh nghiệp. Ngược lại, khi nhân viên cảm thấy không gắn bó, họ thường có xu hướng bỏ việc hoặc làm việc không hiệu quả, gây ảnh hưởng tiêu cực đến hoạt động của tổ chức.
Sự gắn kết tổ chức của nhân viên là yếu tố then chốt quyết định thành công hay thất bại của doanh nghiệp trong mọi lĩnh vực, từ sản xuất, kinh doanh đến quản lý, dịch vụ. Sự gắn kết với tổ chức, theo quan điểm của Northcraft và Neale (1996) cũng như Berg et al. (2003) đã định nghĩa, là sự thể hiện qua hành vi của một cá nhân khi họ tích cực tham gia, đóng góp và bảo vệ lợi ích của tổ chức, dựa trên niềm tin vững chắc vào các giá trị mà tổ chức đại diện. Công ty có tỷ lệ nhân viên gắn kết cao sẽ có lợi thế cạnh tranh so với các doanh nghiệp khác trên thị trường. Theo Tổng cục Thống kê (2023), tỷ lệ thất nghiệp trong độ tuổi lao động vẫn ở mức 2,28%, dù đã giảm nhẹ so với năm trước, nhưng tỷ lệ nghỉ việc của nhân viên ở Việt Nam vẫn còn khá cao, đặc biệt là ở các doanh nghiệp trẻ. Hậu quả của việc nguồn nhân sự ra đi có thể dẫn đến công việc trì trệ, chi phí tuyển dụng và đào tạo tăng cao, sức cạnh tranh giảm sút. Việc nhân viên ra đi có thể xuất phát từ nhiều yếu tố, nhưng một trong những nguyên nhân chính là do thiếu gắn kết tổ chức. Khi nhân viên không cảm thấy gắn bó, họ sẽ dễ dàng tìm kiếm cơ hội mới.
Do đó, việc nghiên cứu về các nhân tố ảnh hưởng đến mức độ gắn kết tổ chức của nhân viên có ý nghĩa quan trọng trong việc giúp doanh nghiệp nâng cao hiệu quả quản lý nhân sự và phát triển nguồn nhân lực, cũng như xác định các điểm mạnh và điểm yếu, từ đó phát triển và tối ưu hóa nguồn nhân lực để tăng cường sức cạnh tranh. Mức độ gắn kết tổ chức có thể đo lường được thông qua các khảo sát, phỏng vấn và quan sát. Các nhân tố ảnh hưởng đến mức độ gắn kết tổ chức như môi trường làm việc, cơ hội phát triển, văn hóa tổ chức, phong cách lãnh đạo, … (Nguyễn Thị Phương Dung và ctv., 2014) cũng có thể đo lường được bằng các phương pháp định lượng và định tính. Hiểu rõ các nhân tố ảnh hưởng đến mức độ gắn kết tổ chức của nhân viên sẽ giúp doanh nghiệp xây dựng môi trường làm việc hiệu quả, thu hút và giữ chân nhân tài, tìm hiểu được những thách thức và cơ hội trong quá trình đánh giá công việc, từ đó đưa ra các giải pháp tối ưu hóa.

Nhận thức được tầm quan trọng của việc nâng cao gắn kết tổ chức, em đã chọn đề tài "Nghiên cứu nhân tố ảnh hưởng đến mức độ gắn kết tổ chức của nhân viên tại Công ty TNHH Sấu Con" làm đề án tốt nghiệp. Nghiên cứu này sẽ cung cấp thông tin hữu ích cho ban lãnh đạo Sấu Con trong việc xây dựng chiến lược phát triển nguồn nhân lực, nâng cao mức độ gắn kết tổ chức của nhân viên và từ đó góp phần vào sự phát triển chung của công ty.

## 1.2 MỤC TIÊU NGHIÊN CỨU

### 1.2.1 Mục tiêu chung

Mục tiêu chung của đề tài là nghiên cứu nhân tố ảnh hưởng đến mức độ gắn kết tổ chức của nhân viên tại Công ty TNHH Sấu Con. Qua đó, đề xuất giải pháp nhằm thúc đẩy mức độ gắn kết tổ chức của nhân viên tại doanh nghiệp.

### 1.2.2 Mục tiêu cụ thể

Nghiên cứu được thực hiện theo 03 mục tiêu cụ thể như sau: (1) Phân tích thực trạng nguồn nhân lực tại Công ty TNHH Sấu Con trong giai đoạn năm 2021-2023. (2) Phân tích các nhân tố ảnh hưởng mức độ gắn kết tổ chức của nhân viên tại Công ty TNHH Sấu Con. (3) Đề xuất một số hàm ý quản trị nhằm nâng cao mức độ gắn kết tổ chức của nhân viên tại Công ty TNHH Sấu Con.

## 1.3 CÂU HỎI NGHIÊN CỨU

(1) Tình hình quản trị nhân sự tại Công ty TNHH Sấu Con như thế nào? (2) Các nhân tố (mức độ đãi ngộ, môi trường làm việc, cơ hội phát triển, văn hoá tổ chức, mối quan hệ với đồng nghiệp, phong cách lãnh đạo) có ảnh hưởng đến mức độ gắn kết tổ chức của nhân viên tại Công ty TNHH Sấu Con hay không và mức độ ảnh hưởng như thế nào? (3) Công ty TNHH Sấu Con cần thực hiện những giải pháp gì để nâng cao mức độ gắn kết tổ chức của nhân viên?

## 1.4 PHẠM VI NGHIÊN CỨU

### 1.4.1 Đối tượng nghiên cứu

- Nghiên cứu này sẽ tập trung vào việc xác định những nhân tố tác động đến mức độ gắn bó của nhân viên với Công ty TNHH Sấu Con.

- Đối tượng khảo sát là toàn bộ công nhân viên tại Công ty TNHH Sấu Con.

### 1.4.2 Phạm vi nghiên cứu

Nghiên cứu được thực hiện tại Công ty TNHH Sấu Con trong vòng 4 tháng, từ 01/06/2024 đến 30/09/2024. Dữ liệu sơ cấp thu thập trong 2 ngày (15-16/07/2023) thông qua khảo sát 87 nhân viên. Dữ liệu thứ cấp được tổng hợp từ Báo cáo tình hình kết quả đánh giá nội bộ và Báo cáo tài chính của công ty giai đoạn 2021-2023.

## 1.5 BỐ CỤC LUẬN VĂN CHÍNH THỨC

# Chương 1: Giới thiệu;

Chương này trình bày những lý do thúc đẩy việc chọn lựa đề tài nghiên cứu và những mục tiêu mà nghiên cứu hướng tới. Nội dung bao gồm việc xác định mục tiêu tổng quát và các mục tiêu cụ thể, từ đó xây dựng các câu hỏi nghiên cứu. Ngoài ra, phạm vi nghiên cứu sẽ được xác định rõ ràng, bao gồm không gian, thời gian và đối tượng nghiên cứu.

# Chương 2: Tổng quan tài liệu;

Chương này trình bày các khái niệm, tổng quan các tài liệu lược khảo từ các bài báo khoa học luận án tiến sĩ, sách,… liên quan đến mức độ gắn kết tổ chức của nhân viên cũng như các nội dung về xây dựng mô hình nghiên cứu và thiết lập giả thuyết. Từ đó, tác giả sẽ tổng hợp, đánh giá và kế thừa các thang đo, mô hình và phương pháp nghiên cứu vào trong đề tài này.

# Chương 3: Phương pháp nghiên cứu;

Chương này trình bày chi tiết các phương pháp nghiên cứu được áp dụng để thu thập và phân tích cả dữ liệu định lượng và định tính.

# Chương 4: Kết quả nghiên cứu và thảo luận;

Chương này trình bày kết quả phân tích dữ liệu thu thập được, bao gồm việc mô tả mẫu nghiên cứu, đánh giá độ tin cậy và hợp lệ của thang đo, thực hiện phân tích nhân tố khám phá và cuối cùng là phân tích hồi quy để xác định các nhân tố ảnh hưởng mức độ gắn kết tổ chức. Trên cơ sở đó, tác giả sẽ tổng hợp, đánh giá và thảo luận các kết quả nghiên cứu.

# Chương 5: Kết luận và hàm ý quản trị.

Chương này đánh giá và tóm tắt toàn bộ bài nghiên cứu. Nó bao gồm tổng hợp các kết quả nghiên cứu, đưa ra các bình luận và đưa ra các khuyến nghị quản lý để nâng cao mức độ gắn kết tổ chức của nhân viên với công ty.

# CHƯƠNG 2

TỔNG QUAN TÀI LIỆU

## 2.1 CƠ SỞ LÝ LUẬN

### 2.1.1 Một số khái niệm liên quan đến vấn đề nghiên cứu

#### 2.1.1.1 Khái niệm về nguồn nhân lực

Vấn đề nguồn nhân lực đã nhận được sự quan tâm ngày càng lớn từ các doanh nghiệp và tổ chức. Tuy nhiên, khái niệm về nguồn nhân lực chưa có một định nghĩa thống nhất. Sự đa dạng trong quan niệm này phụ thuộc vào mục tiêu, góc nhìn của từng cá nhân và tổ chức hướng tới.

- Các nhà nghiên cứu như Wright et al. (1998) đã nhấn mạnh rằng nguồn nhân lực không chỉ là một tài sản của tổ chức mà còn là yếu tố tạo nên sự khác biệt và giúp tổ chức nổi bật so với đối thủ cạnh tranh. Nguồn nhân lực là động lực chính cho sự tăng trưởng và thành công lâu dài của tổ chức.

- Theo tác giả Võ Xuân Tiến (2010) người đưa ra nhiều góc nhìn khác nhau về nguồn nhân lực như sau: Nguồn nhân lực là tổng thể năng lực về thể chất và trí tuệ của mọi cá nhân trong tổ chức, bất kể vai trò của họ là gì. Đồng thời, nguồn nhân lực là tập thể những cá nhân cụ thể tham gia vào quá trình lao động, là tổng hợp các yếu tố vật chất và tinh thần làm việc cùng nhau để đạt được mục tiêu chung.

- Hay nói cách theo quan điểm của Trần Kim Dung (2011) lại nhấn mạnh đến vai trò của từng cá nhân trong việc hình thành nguồn nhân lực của tổ chức. Do đó, nguồn nhân lực của một tổ chức được hình thành trên cơ sở các cá nhân có vai trò khác nhau được liên kết với nhau để tạo nên một đội ngũ nhân sự thống nhất nhằm đạt được những mục tiêu nhất định.

Theo các nhà nghiên cứu, nguồn nhân lực không chỉ đơn thuần là một tài sản của công ty mà còn là yếu tố quan trọng tạo nên sự cạnh tranh khác biệt, cùng nhau làm việc để đạt được mục tiêu chung của tổ chức. Điều này làm tăng sự kết nối các nhân sự với nhau họ sẽ có động lực làm việc cao hơn góp phần tăng cường sự gắn kết cũng như sự thành công bền vững của doanh nghiệp.

#### 2.1.1.2 Khái niệm về sự gắn kết tổ chức

Ngày nay, việc xây dựng và duy trì mức độ gắn kết trong tổ chức đã trở thành mối quan tâm hàng đầu của các nhà quản lý. Sự gắn kết tổ chức đang trở thành mối quan tâm hàng đầu của các nhà quản trị nhân sự bởi vai trò thiết yếu của nó trong việc thúc đẩy sự phát triển bền vững cho doanh nghiệp. Mỗi định nghĩa về sự gắn bó đều tiếp cận theo nhiều khía cạnh khác nhau:

- Theo Mowday et al. (1979) đã định nghĩa "gắn kết" là sự kết nối chặt chẽ giữa cá nhân và tổ chức, thể hiện qua niềm tin mạnh mẽ, chấp nhận mục tiêu và giá trị, sẵn sàng cống hiến và mong muốn mối quan hệ làm việc lâu dài. Gắn kết không chỉ đơn thuần là làm việc tại một nơi, mà còn là sự đồng hành, chia sẻ và phát triển cùng tổ chức.
Gắn kết được đánh giá đa chiều, bao gồm mức độ đồng nhất về mục tiêu, giá trị, lòng trung thành, mức độ nỗ lực và mong muốn gắn bó lâu dài với tổ chức.

- Theo Bateman và Strasser (1984) xem sự cam kết với tổ chức là khái niệm liên quan đến lòng trung thành của nhân viên với tổ chức, gắn kết là sự trung thành, sẵn lòng nỗ lực và sự phù hợp về mục tiêu, giá trị giữa nhân viên và tổ chức. Hay nói cách khác, khi mức độ gắn kết cao, nhân viên sẽ cảm thấy công việc của mình có ý nghĩa và gắn liền với mục tiêu chung của công ty, từ đó sẵn sàng đóng góp hết mình. Tương tự với khái niệm của Kahn (1990), đã nhấn mạnh rằng sự gắn kết là ý thức trách nhiệm và lòng trung thành của nhân viên với tổ chức để đáp lại những gì công ty mang lại cho họ. Khi nhân viên cảm thấy rằng tổ chức đối xử công bằng và tạo điều kiện phát triển, nhân viên sẽ có xu hướng làm việc hiệu quả và lâu dài. Một khái niệm khác do Northcraft và Neale (1996) đề xuất cũng coi sự gắn kết là biểu hiện của lòng trung thành và sự tin tưởng của nhân viên vào tổ chức. Khi nhân viên tin vào giá trị và mục tiêu của công ty, họ có động lực để làm việc và cống hiến. Các nhà nghiên cứu đồng ý rằng sự gắn kết là thái độ thể hiện lòng trung thành, sự tin tưởng và cảm giác có ý nghĩa trong công việc cũng như sự sẵn sàng nỗ lực hơn nữa với tổ chức.

- O'Reilly và Chatman (1986) định nghĩa sự gắn kết với tổ chức là trạng thái tâm lý của thành viên tổ chức, phản ánh sự chấp nhận của cá nhân đối với các đặc điểm của tổ chức. Nói cách khác là mức độ mà một cá nhân gắn bó, cam kết và tin tưởng vào tổ chức mà họ là thành viên. Nhân viên cảm thấy gắn bó với công ty khi họ không chỉ làm việc vì tiền lương mà còn vì họ tin tưởng vào sản phẩm, dịch vụ mà công ty cung cấp, họ tự hào khi làm việc tại tổ chức và tin tưởng vào công ty.

- Allen và Meyer (1990) định nghĩa sự gắn kết của nhân viên với tổ chức là trạng thái tâm lý gắn kết các cá nhân với tổ chức và có liên quan chặt chẽ đến quyết định tiếp tục là thành viên của tổ chức. Theo Berg et al. (2003) cũng tin rằng sự gắn kết với tổ chức là quyết tâm của một cá nhân tham gia tích cực trong một tổ chức cụ thể. Theo các tác giả muốn thể hiện thì sự gắn kết là trạng thái cảm xúc mà một nhân viên cảm thấy mình thuộc về tổ chức, quan tâm đến mục tiêu và muốn đóng góp cho tổ chức. Điều này tạo một sự liên kết mạnh mẽ giữa cá nhân và tổ chức họ sẽ có xu hướng gắn bó lâu dài với tổ chức.

Những khái niệm, định nghĩa được các nhà nghiên cứu tiếp cận theo nhiều khía cạnh khác nhau, ta có thể kết luận rằng sự gắn kết của nhân viên là một trạng thái tâm lý tích cực, thể hiện qua sự chấp nhận mục tiêu, giá trị của tổ chức, lòng trung thành, sự sẵn sàng cống hiến và quyết tâm duy trì mối quan hệ lâu dài với tổ chức. Đồng thời, các định nghĩa đều nhấn mạnh vào sự gắn kết của nhân viên là một yếu tố quan trọng đối với sự phát triển bền vững của tổ chức, điều này giúp nhân viên làm việc hiệu quả hơn, sáng tạo hơn và trung thành hơn với tổ chức. Khi mức độ gắn kết cao, nhân viên có xu hướng làm việc hiệu quả, ít bỏ việc hơn và đóng góp tích cực vào sự phát triển của tổ chức, từ đó góp phần nâng cao năng suất và hiệu quả hoạt động của doanh nghiệp.

Theo nghiên cứu của Meyer & Allen (1991) đã xác định ba yếu tố chính cấu thành sự cam kết gắn bó của nhân viên với tổ chức, bao gồm: tình cảm, sự duy trì và đạo đức.
Theo tác giả sự gắn kết của nhân viên với tổ chức không chỉ đơn thuần là một yếu tố, mà là tổng hòa của ba yếu tố, mỗi yếu tố đóng vai trò quan trọng trong việc hình thành mối quan hệ giữa nhân viên và tổ chức. Cụ thể: (1) Cam kết tình cảm, gắn bó với tổ chức dựa trên cảm xúc tích cực. Khi nhân viên có cam kết cảm xúc cao, họ có xu hướng gắn bó với tổ chức nhiều hơn vì họ thích môi trường làm việc, văn hoá doanh nghiệp,…; (2) Cam kết duy trì dựa trên tính liên tục, gắn bó với tổ chức do chi phí luân chuyển cao, có nhiều chi phí mà người lao động phải trả nếu họ nghỉ việc như tiền sinh hoạt tháng, chi phí di chuyển, ăn uống,.. Họ có khả năng mất thu nhập và các khoản phúc lợi khác; (3) Cam kết đạo đức dựa trên chuẩn mực xã hội gắn bó với tổ chức do áp lực từ các chuẩn mực xã hội. Khi người lao động có đạo đức cao họ sẽ gắn bó với tổ chức vì nghĩa vụ và có trách nhiệm cao với tổ chức.

Do hạn chế về thời gian, nghiên cứu này chỉ tập trung phân tích một khía cạnh cụ thể về sự gắn bó tình cảm của nhân viên đối với công ty. Sự lựa chọn này dựa trên nghiên cứu trước đây cho thấy cảm xúc đóng vai trò rất quan trọng trong việc quyết định cách làm việc và cuộc sống cá nhân của nhân viên. Hơn nữa, để phù hợp với bối cảnh Việt Nam, nghiên cứu này sử dụng khái niệm cam kết gắn bó của nhân viên do tác giả Trần Kim Dung (2005) đề xuất. Tác giả cho rằng sự gắn bó này được thể hiện thông qua những hành động cụ thể như: nhân viên tích cực đóng góp kỹ năng, nỗ lực hết mình để tạo ra giá trị cho tổ chức, cảm thấy tự hào và sẵn sàng hy sinh vì mục tiêu chung của công ty. Nghiên cứu này nhằm mục đích tìm hiểu các nhân tố ảnh hưởng đến sự gắn bó tình cảm của nhân viên Công ty TNHH Sấu Con.

#### 2.1.1.3 Tầm quan trọng của sự gắn kết tổ chức

Trong bối cảnh kinh doanh cạnh tranh ngày nay, nguồn nhân lực chất lượng cao đã trở thành yếu tố quyết định sự thành bại của một doanh nghiệp. Việc giữ chân và phát triển nhân tài không chỉ giúp các tổ chức đạt được hiệu suất hoạt động vượt trội mà còn tạo ra lợi thế cạnh tranh bền vững.

Hiện tượng ‘chảy máu chất xám’ ngày càng phổ biến, đặc biệt là dòng chảy nhân tài từ khu vực công sang khu vực tư nhân và các tổ chức nước ngoài (Trần Kim Dung, 2011). Ngày càng nhiều nhân tài, những người có trình độ cao, có kiến thức chuyên môn và kỹ năng tốt đang rời bỏ công việc tại các cơ quan nhà nước để tìm kiếm cơ hội tốt hơn tại các doanh nghiệp tư nhân hoặc doanh nghiệp có vốn đầu tư nước ngoài. Do đó, giữ chân những nhân viên xuất sắc và tạo sự gắn kết trong nhóm là một trong những nhiệm vụ quan trọng nhất của một tổ chức.

Nghiên cứu của Meyer & Allen (1997) đã chỉ ra mức độ gắn kết của nhân viên trong một tổ chức có tác động trực tiếp đến hiệu suất làm việc, cho thấy mối liên hệ quan trọng giữa sự gắn kết của nhân viên và hiệu suất làm việc. Nếu các nhân viên tại tổ chức thường xuyên được tham gia vào các hoạt động của công ty, được lắng nghe ý kiến và có cơ hội phát triển bản thân thì họ có xu hướng gắn kết hơn, sáng tạo hơn và ít có khả năng rời khỏi công ty. Điều này khẳng định rằng yếu tố con người không chỉ là động lực thúc đẩy của mọi tổ chức mà còn là mục tiêu quan trọng nhất.

Như vậy, việc duy trì sự gắn kết, giữ chân và tạo động lực cho nhân viên là vô cùng quan trọng. Điều này có nghĩa các nhà quản lý nhân sự nên xây dựng môi trường làm việc hấp dẫn, tạo cho nhân viên có cảm giác được trân trọng, có cơ hội đóng góp và phát triển. Khi đó nhân viên cảm thấy có động lực làm việc, tăng lòng trung thành và mức độ gắn bó với tổ chức hơn. Đồng thời giúp doanh nghiệp giảm chi phí tuyển dụng, đào tạo và nâng cao năng suất lao động.

### 2.1.2 Các lý thuyết đại diện

#### 2.1.2.1 Thuyết phân cấp theo nhu cầu Maslow (1943)

Thuyết phân cấp nhu cầu Maslow, hay còn gọi là Tháp nhu cầu Maslow, là một mô hình tâm lý học nổi tiếng do Abraham Maslow đề xuất. Mô hình này mô tả hệ thống nhu cầu của con người được sắp xếp theo thứ tự từ thấp đến cao, và việc thỏa mãn những nhu cầu ở bậc thấp hơn là điều kiện tiên quyết để con người hướng đến những nhu cầu cao hơn. 05 bậc nhu cầu trong Tháp nhu cầu Maslow theo Hình 2.1 sau đây:

Nhu cầu thể hiện bản thân Nhu cầu được kính trọng Nhu cầu xã hội Nhu cầu an toàn Nhu cầu sinh lý Nguồn: Maslow (1943) (1) Nhu cầu sinh lý (Physiological): Đây là những nhu cầu cơ bản nhất của con người, bao gồm nhu cầu về thức ăn, nước uống, chỗ ở, giấc ngủ, ... Khi những nhu cầu này không được đáp ứng, con người sẽ khó có thể tập trung vào những nhu cầu cao hơn. (2) Nhu cầu an toàn (Safety): Khi nhu cầu sinh lý được đáp ứng, con người sẽ bắt đầu quan tâm đến sự an toàn cho bản thân và môi trường xung quanh. Họ mong muốn được bảo vệ khỏi những nguy hiểm, rủi ro và sự bất ổn. (3) Nhu cầu về các mối quan hệ (Belonging): Con người là sinh vật xã hội, họ cần có sự kết nối với những người khác thông qua tình bạn, tình yêu, gia đình, ... Việc thiếu đi những mối quan hệ có thể dẫn đến cảm giác cô đơn, buồn chán và mất động lực. (4) Nhu cầu được kính trọng (Esteem): Khi nhu cầu về các mối quan hệ được đáp ứng, con người sẽ bắt đầu quan tâm đến việc được công nhận và tôn trọng bởi người khác. Họ muốn được đánh giá cao về năng lực, phẩm chất và thành tựu của bản thân. (5) Nhu cầu về việc thể hiện bản thân (Self-actualization): Đây là bậc nhu cầu cao nhất trong Tháp nhu cầu Maslow. Khi những nhu cầu ở bậc thấp hơn được đáp ứng, con người sẽ hướng đến việc phát huy tiềm năng, hoàn thiện bản thân và đạt được những mục tiêu cao hơn trong cuộc sống.

Thuyết nhu cầu của Maslow Maslow cho rằng khi các nhu cầu bậc thấp được thỏa mãn thì các nhu cầu bậc cao hơn sẽ là động lực thúc đẩy con người làm một điều gì đó.
Khi các nhu cầu của người lao động được đáp ứng như được trả lương cao, có chế độ bảo hiểm xã hội tốt, được nghỉ phép năm, được công nhận thành tích, được tôn trọng và có nhiều cơ hội phát triển thì người lao động sẽ có động cơ gắn bó với tổ chức nhiều hơn.

#### 2.1.2.2 Thuyết hai nhân tố của Herzberg (1959)

Năm 1959, Herzberg tiến hành nghiên cứu và phỏng vấn các chuyên gia, kỹ sư, kế toán từ nhiều ngành nghề khác nhau. Từ đó, ông phát hiện ra hai yếu tố chính ảnh hưởng trực tiếp đến động lực và hành vi làm việc của mọi người:

Nhóm 1: Các yếu tố tạo động lực, động viên nhân viên:

- Thỏa mãn nhu cầu: Khi nhu cầu của nhân viên được đáp ứng, họ làm việc hiệu quả hơn và năng suất hơn. Những nhu cầu này bao gồm: nhu cầu thành tích, nhu cầu được công nhận, nhu cầu học tập và phát triển, nhu cầu phát triển sự nghiệp.

- Ảnh hưởng của việc thỏa mãn nhu cầu: Khi nhu cầu được đáp ứng, nhân viên cảm thấy hài lòng, có động lực và gắn bó hơn với tổ chức. Tuy nhiên, nếu nhu cầu của họ không được đáp ứng, họ có thể cảm thấy thất vọng, chán nản và thậm chí có những hành vi tiêu cực ảnh hưởng đến hiệu suất công việc của họ.

Nhóm 2: Những yếu tố giúp bạn có động lực làm việc:

- Sự không hài lòng: Herzberg cho rằng các yếu tố bên ngoài công việc như môi trường làm việc, chính sách lương thưởng, hệ thống quản lý, mối quan hệ với đồng nghiệp và cấp trên… Có thể khiến nhân viên cảm thấy không hài lòng.

- Ảnh hưởng của sự không hài lòng: Khi nhân viên không hài lòng với những yếu tố này, họ có thể mất động lực, giảm hiệu suất hoặc thậm chí bỏ việc.

Lý thuyết hai yếu tố của Herzberg đóng vai trò quan trọng trong quản lý nguồn nhân lực, giúp các nhà quản lý hiểu rõ các yếu tố ảnh hưởng đến động lực và hành vi làm việc của nhân viên. Thuyết hai nhân tố của Herzberg cung cấp những hiểu biết về việc thúc đẩy sự hài lòng và gắn kết tổ chức của người lao động, do đó các doanh nghiệp cần tập trung đáp ứng nhu cầu của họ đồng thời cải thiện môi trường làm việc và các yếu tố khác ngoài công việc. Herzberg cũng nhấn mạnh rằng chỉ thỏa mãn các yếu tố tạo động lực thôi là chưa đủ mà còn phải tập trung vào việc tạo động lực cho nhân viên bằng cách đáp ứng nhu cầu của họ.

#### 2.1.2.3 Thuyết công bằng của Adams (1963)

Lý thuyết Công bằng (Adams, 1963) đóng vai trò quan trọng trong việc giải thích hành động vì con người, đặc biệt là trong môi trường làm việc. Theo lý thuyết này, con người có xu hướng so sánh tỷ lệ đầu tư/đầu ra của bản thân với tỷ lệ đầu tư/đầu ra của những người khác trong cùng một tình huống.

- Đầu tư bao gồm nỗ lực, thời gian, kỹ năng, kinh nghiệm,... Mà con người bỏ ra cho công việc.

- Đầu ra bao gồm lương thưởng, phúc lợi, sự công nhận, cơ hội phát triển,... Mà con người nhận được từ công việc.

Khi mọi người cảm thấy được sự cân bằng giữa đầu tư và đầu ra của bản thân so với người khác, họ sẽ có xu hướng hài lòng và duy trì động lực làm việc. Ngược lại, cảm giác bất công sẽ dẫn đến những hành vi nhằm phục hồi sự cân bằng.

Lý thuyết công bằng thừa nhận rằng trong trường hợp cảm thấy bất công, con người sẽ tìm cách sửa đổi đầu tư, đầu ra hoặc sự so sánh của người khác. Hành vi này có thể dẫn đến nhiều hậu quả rõ ràng đối với hành vi tại nơi làm việc, như giảm bớt nỗ lực trong công việc do cảm thấy không được đối xử công bằng, rời khỏi tổ chức để tìm kiếm môi trường làm việc phù hợp hơn và thay đổi kỳ vọng về mức lương, phúc lợi, sự công nhận,… mà họ muốn nhận được để phù hợp với tỷ lệ đầu tư/ đầu ra của bản thân.
Theo thuyết công bằng, người lao động phần lớn sẽ so sánh mức lương và phúc lợi của bản thân với người khác cùng vị trí, nếu họ nhận thấy lương và phúc lợi thấp hơn người khác thì mức độ gắn kết với tổ chức sẽ giảm và ngược lại. Tương tự như các cơ hội thăng tiến, sự công nhận, mức độ khen thưởng, môi trường làm việc và sự giao tiếp giữa các đồng nghiệp,… cũng được đánh giá như vậy. Do đó, doanh nghiệp cần áp dụng những nguyên tắc của thuyết công bằng vào hệ thống quản trị nguồn nhân sự nhằm nâng cao sự hài lòng và gắn kết của người lao động.

#### 2.1.2.4 Thuyết tồn tại, quan hệ và phát triển (ERG) của Clayton ALerfer (1969)

Khác với Tháp nhu cầu Maslow, Thuyết ERG là một mô hình lý thuyết quan trọng trong tâm lý học và quản trị nhân sự, cho rằng con người có 3 nhóm nhu cầu chính: tồn tại, quan hệ và phát triển. Nhu cầu này được thỏa mãn theo thứ tự nhất định, khi một nhu cầu cao hơn không được đáp ứng, con người sẽ có xu hướng quay lại tập trung vào nhu cầu thấp hơn. Ba nhóm nhu cầu chính trong Thuyết ERG cụ thể theo Hình 2.2 dưới đây.
Nhu cầu phát triển Nhu cầu quan hệ Nhu cầu tồn tại Nguồn: Clayton ALerfer (1969) (1) Nhu cầu tồn tại (Existence): Đây là nhóm nhu cầu cơ bản nhất, bao gồm nhu cầu về sinh lý như thức ăn, nước uống, chỗ ở, sức khỏe, an toàn, … Khi những nhu cầu này không được đáp ứng, con người sẽ khó có thể tập trung vào những nhu cầu cao hơn.
Trong doanh nghiệp sẽ đáp ứng nhu cầu tồn tại của người lao động qua việc cung cấp hệ thống chế độ đãi ngộ cạnh tranh, môi trường làm việc an toàn và nhiều chính sách cơ hội thăng tiến giúp nhân sự gắn bó với tổ chức hơn. (2) Nhu cầu quan hệ (Relatedness): Khi nhu cầu tồn tại được đáp ứng, con người sẽ bắt đầu quan tâm đến các mối quan hệ xã hội. Họ mong muốn được kết nối, yêu thương, được tôn trọng và có mối quan hệ tốt đẹp với người khác. Trong môi trường làm việc, các nhà quản trị nên hỗ trợ và khuyến khích các đồng nghiệp giao tiếp cởi mở với nhau điều này giúp người lao động cảm thấy gắn kết với tổ chức và tạo động lực cho người lao động hoàn thành tốt công việc. (3) Nhu cầu phát triển (Growth): Đây là nhóm nhu cầu cao nhất, thể hiện mong muốn phát triển bản thân, thể hiện tiềm năng, học hỏi, phát triển bản thân và đạt được những mục tiêu cao hơn trong cuộc sống. Các tổ chức nên đáp ứng nhu cầu phát triển và sáng tạo của người lao động thông qua việc công nhận thành tích, tạo cơ hội học hỏi và phát triển kỹ năng, trao quyền hạn cho họ. Điều này giúp người lao động nhận thấy được sự tôn trọng từ cấp trên và mức độ gắn kết với tổ chức sẽ tăng cao.

Thuyết ERG cung cấp cho chúng ta một cái nhìn toàn diện hơn về hệ thống nhu cầu của con người, từ đó giúp đáp ứng các nhu cầu cơ bản của nhân viên tạo môi trường làm việc cởi mở, tôn trọng và hỗ trợ lẫn nhau, giúp nhân viên cảm thấy được kết nối và gắn bó với tổ chức. Khi nhân viên cảm nhận được những nhu cầu của họ được đáp ứng thì tổ chức cũng nhận được sự hài lòng và gắn bó tổ chức của người lao động.

## 2.2 TỔNG QUAN TÀI LIỆU CÁC NGHIÊN CỨU CÓ LIÊN QUAN

### 2.2.1 Tài liệu trong nước

Nhiều nghiên cứu đã chỉ ra rằng sự gắn bó với tổ chức của nhân viên đóng vai trò quan trọng trong việc nâng cao hiệu quả hoạt động và sự phát triển của tổ chức. Dưới đây là tóm tắt một số nghiên cứu về các yếu tố ảnh hưởng đến sự gắn bó với tổ chức của nhân viên:

Phạm Thế Anh và Nguyễn Thị Hồng Đào (2013) đã nghiên cứu các yếu tố quản trị nguồn nhân lực thực tế ảnh hưởng đến mức độ gắn kết của nhân viên tại Công ty Cổ phần Đông Á. Các tác giả đã tổng hợp kiến thức về quản trị nguồn nhân lực và gắn kết của nhân viên và xây dựng mô hình nghiên cứu dựa trên thang đo của Singh (2004) và Mowday et al. (1979). Sử dụng bảng câu hỏi tự trả lời để khảo sát 200 nhân viên của Công ty Cổ phần Đông Á. Đồng thời, sử dụng các phương pháp thống kê Cronbach' s Alpha và EFA để đánh giá độ tin cậy và các yếu tố sàng lọc, sau đó áp dụng mô hình hồi quy để kiểm định mối quan hệ giữa các yếu tố quản trị nguồn nhân lực và sự gắn kết của nhân viên. Mô hình nghiên cứu gồm 3 nhân tố: (1) Cơ hội phát triển nghề nghiệp, (2) Chế độ đãi ngộ lương thưởng và (3) Hệ thống bản mô tả công việc. Kết quả kiểm định cho thấy cả ba yếu tố đều có tác động tích cực đến sự gắn kết, trong đó yếu tố cơ hội phát triển nghề nghiệp có tác động mạnh nhất và tích cực nhất đến sự gắn kết của người lao động với doanh nghiệp.

Nguyễn Thị Phương Dung và ctv. (2014) nghiên cứu các yếu tố ảnh hưởng đến sự gắn kết tổ chức của nhân viên văn phòng tại Cần Thơ. Đối tượng nghiên cứu là 160 nhân viên văn phòng tại doanh nghiệp tư nhân và nhà nước tại Cần Thơ. Phương pháp khảo sát và phần mềm SPSS được sử dụng để phân tích dữ liệu: thống kê mô tả, thang đo Cronbach’s alpha, phân tích nhân tố khám phá và phân tích tương quan được sử dụng để đánh giá mức độ liên quan giữa các yếu tố. Kết quả nghiên cứu xác định 5 yếu tố chính tác động đến sự gắn kết tổ chức bao gồm: (1) Văn hóa tổ chức, (2) Chia sẻ tri thức, (3) Đặc điểm cá nhân, (4) Quan hệ nhân viên, (5) Cơ cấu tổ chức. Nghiên cứu này cung cấp thông tin hữu ích cho các doanh nghiệp tại Cần Thơ trong việc cung cấp các yếu tố ảnh hưởng đến sự gắn kết tổ chức của nhân viên văn phòng trong bối cảnh cụ thể tại Cần Thơ. Hạn chế của nghiên cứu là mẫu nghiên cứu tương đối nhỏ, quy mô chưa lớn nên kết quả chưa mang tính đại diện cao.

Nghiên cứu của Vũ Việt Hằng & Nguyễn Văn Thông (2018) đã khảo sát 300 kỹ thuật viên ngành dịch vụ hạ tầng công nghệ thông tin tại Thành phố Hồ Chí Minh để tìm hiểu các nhân tố ảnh hưởng đến sự hài lòng trong công việc, cam kết tổ chức và ý định nghỉ việc của họ. Nghiên cứu sử dụng dữ liệu thu thập được từ cuộc khảo sát và sử dụng các phương pháp thống kê như thống kê mô tả, kiểm định thang đo, phân tích EFA, kiểm định CFA và kiểm định mô hình lý thuyết SEM để phân tích. Kết quả phân tích cho thấy có sáu yếu tố chính ảnh hưởng đến mức độ hài lòng trong công việc của các kỹ thuật viên, bao gồm: (1) Chi trả và phúc lợi, (2) Đào tạo và thăng tiến, (3) Căng thẳng công việc, (4) Điều kiện làm việc, (5) Bản chất công việc, (6) Sự hỗ trợ của cấp trên. Sự hài lòng trong công việc có tương quan tích cực với gắn kết tổ chức và tương quan tiêu cực với ý định nghỉ việc. Điều này có nghĩa là khi các kỹ thuật viên hài lòng với công việc, họ sẽ cam kết hơn với tổ chức và ít có ý định nghỉ việc hơn.

Ngô Mỹ Trân và ctv. (2019) nghiên cứu ảnh hưởng của văn hóa doanh nghiệp đến sự cam kết gắn bó với tổ chức của nhân viên ngân hàng tại tỉnh Sóc Trăng. Đề tài sử dụng dữ liệu khảo sát từ 180 nhân viên các ngân hàng thương mại trên địa bàn tỉnh Sóc Trăng. Hai phương pháp phân tích chính được áp dụng là phân tích nhân tố khám phá và hồi quy đa biến để xác định các yếu tố văn hóa doanh nghiệp ảnh hưởng đến sự cam kết của nhân viên. Nghiên cứu xác định được 8 yếu tố văn hóa doanh nghiệp tác động đến sự cam kết gắn bó với tổ chức của nhân viên ngân hàng, bao gồm: (1) Đào tạo và phát triển, (2) Phần thưởng và sự công nhận, (3) Chấp nhận rủi ro, (4) Sự trao quyền, (5) Giao tiếp, (6) Làm việc nhóm, (7) Ra quyết định, (8) Chính sách quản trị. Tác động của các yếu tố văn hóa doanh nghiệp đến sự gắn kết với tổ chức của nhân viên ngân hàng thương mại là khác nhau. Dựa trên kết quả nghiên cứu, tác giả đề xuất một số hàm ý quản trị nhằm nâng cao cam kết gắn bó với tổ chức của nhân viên ngân hàng tại tỉnh Sóc Trăng, bao gồm: xây dựng văn hóa giao tiếp hiệu quả, thông báo đầy đủ về thay đổi chính sách, chăm sóc và phát triển nhân viên, khuyến khích sáng tạo và đổi mới.

Nghiên cứu của hai tác giả Trần Thị Tuyết Nhi và Lưu Thanh Đức Hải (2020) đã phân tích các yếu tố ảnh hưởng đến sự gắn bó với tổ chức của nhân viên trong các ngân hàng thương mại cổ phần tại thành phố Long Xuyên. Khảo sát sử dụng phương pháp lấy mẫu thuận tiện để khảo sát 300 nhân viên tại các ngân hàng thương mại cổ phần khu vực Long Xuyên bằng phương pháp lấy mẫu thuận tiện. Các phương pháp thống kê được sử dụng bao gồm: kiểm định Cronbach' s Alpha, phân tích nhân tố khám phá EFA, phân tích nhân tố khẳng định CFA, mô hình cấu trúc tuyến tính SEM và phân tích ANOVA. Nghiên cứu cho thấy sự gắn bó của nhân viên với ngân hàng thương mại cổ phần bị ảnh hưởng bởi ba yếu tố chính: (1) Tiền lương, (2) Phong cách lãnh đạo và (3) Chính sách đào tạo và phát triển. Trong đó, tiền lương là yếu tố có tác động mạnh nhất đến sự gắn bó của nhân viên. Nghiên cứu này cung cấp những thông tin hữu ích cho các ngân hàng thương mại cổ phần tại Long Xuyên trong việc xây dựng và phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao, góp phần nâng cao hiệu quả hoạt động của ngân hàng thương mại cổ phần và thúc đẩy sự phát triển kinh tế - xã hội của khu vực.

Nguyễn Danh Nam & Uông Thị Ngọc Lan (2021) nghiên cứu các yếu tố ảnh hưởng đến sự gắn kết với tổ chức của công chức, viên chức tại Sở Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn tỉnh Nghệ An. Nghiên cứu sử dụng phương pháp khảo sát với 327 công chức, viên chức đang làm việc tại Sở Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn tỉnh Nghệ An.
Phương pháp phân tích mô hình cấu trúc tuyến tính SEM được sử dụng để phân tích dữ liệu thu thập được nhằm đánh giá tác động của các yếu tố đến mức độ gắn kết với tổ chức của công chức, viên chức. Kết quả nghiên cứu cho thấy 7 yếu tố ảnh hưởng trực tiếp đến sự gắn kết với tổ chức của công chức, viên chức tại Sở Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn tỉnh Nghệ An, bao gồm: (1) Lương thưởng phúc lợi, (2) Cơ hội đào tạo và thăng tiến, (3) Điều kiện làm việc, (4) Lãnh đạo, (5) Khen thưởng và công nhận, (6) Bản chất công việc, (7) Văn hóa tổ chức. Nghiên cứu này cung cấp thông tin hữu ích cho Sở Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn tỉnh Nghệ An trong việc xây dựng các chính sách, chương trình nhằm nâng cao sự gắn kết với tổ chức của công chức, viên chức, góp phần nâng cao hiệu quả hoạt động của Sở và sự phát triển nông nghiệp, nông thôn của tỉnh Nghệ An.

### 2.2.2 Tài liệu nước ngoài

Lim et al. (2012) nghiên cứu về các yếu tố ảnh hưởng đến sự hài lòng công việc, gắn kết tổ chức và thái độ nghỉ việc của nhân viên bệnh viện theo loại công việc. Nghiên cứu sử dụng phương pháp điều tra khảo sát với 360 nhân viên từ ba bộ phận: Khoa Điều dưỡng, Phòng Hỗ trợ Y tế, Ban Hành chính Tổng quát. Tác giả sử dụng phân tích phương sai T-test và một chiều (ANOVA một chiều) để kiểm tra sự khác biệt và phân tích hồi quy tuyến tính đa biến được sử dụng để xác định mối quan hệ giữa loại công việc và các biến phụ thuộc (sự hài lòng công việc, gắn kết tổ chức, thái độ nghỉ việc), kiểm soát các yếu tố nhân khẩu học như tuổi, giới tính và thâm niên công việc. Biến phụ thuộc “gắn kết tổ chức” được đo lường theo 3 yếu tố: (1) gắn kết cảm xúc, (2) gắn kết duy trì, (3) gắn kết đạo đức. Kết quả nghiên cứu đưa ra Khoa Điều dưỡng mặc dù có mức độ hài lòng cao trong công việc và gắn bó với công việc, các y tá vẫn thể hiện mong muốn thay đổi nghề nghiệp mạnh mẽ, có thể là do các cơ hội việc làm bên ngoài hấp dẫn. Ngược lại, các nhân viên ở Phòng Hỗ trợ Y tế lại không có ý định rời đi mặc dù mức độ hài lòng với công việc cao và sự gắn bó bền chặt. Tuy nhiên, một số người vẫn cân nhắc việc thay đổi nghề nghiệp do có cơ hội bên ngoài và khối lượng công việc quá lớn. Ban Hành chính Tổng quát được báo cáo là có mức độ hài lòng với công việc thấp nhất nhưng lại có mức độ gắn bó với công việc cao nhất. Tuy nhiên, môi trường làm việc tiêu cực dường như là động lực chính khiến họ có ý định thay đổi nghề nghiệp cao. Nghiên cứu này cho thấy loại công việc là một yếu tố quan trọng ảnh hưởng đến sự hài lòng công việc, gắn kết tổ chức và thái độ nghỉ việc của nhân viên bệnh viện.

Venkataramani et al. (2013) nghiên cứu khảo sát mối quan hệ giữa vai trò trung tâm mạng lưới mối quan hệ tích cực và tiêu cực của nhân viên tại nơi làm việc đối với sự hài lòng xã hội và sự gắn kết với tổ chức của họ. Nghiên cứu sử dụng hai mẫu nghiên cứu khác nhau: 154 nhân viên trong tổ chức khoa học động vật và thực phẩm và 144 nhân viên trong công ty phát triển sản phẩm. Phân tích hồi quy được sử dụng để kiểm tra mối quan hệ giữa các biến. Venkataramani et al. (2013) đo lường sự gắn kết với tổ chức bằng 02 biến quan sát: mối quan hệ tích cực tại nơi làm việc và mối quan hệ tiêu cực tại nơi làm việc. Biến trung gian là sự hài lòng xã hội. Biến gắn kết tổ chức cũng được đo lường theo 3 yếu tố: (1) Cam kết cảm xúc, (2) Cam kết duy trì, (3) Cam kết đạo đức. Kết quả cho thấy vai trò trung tâm của nhân viên trong mạng lưới mối quan hệ tích cực và tiêu cực tại nơi làm việc có ảnh hưởng gián tiếp đến mức độ gắn bó tổ chức của họ. Nghiên cứu này cho thấy mối quan hệ tích cực tại nơi làm việc đóng vai trò quan trọng trong việc nâng cao sự hài lòng xã hội và gắn kết tổ chức của nhân viên.

Nghiên cứu Sahu & Pathardikar (2014) về ảnh hưởng của nhận thức công việc và công bằng đối với gắn kết tổ chức. Nghiên cứu sử dụng phương pháp điều tra khảo sát các giám đốc điều hành của các bộ phận khác nhau, cụ thể là nhân sự, tài chính, tiếp thị, sản xuất và bộ phận kho làm việc trong các công ty thuộc nhiều ngành nghề khác nhau tại Ấn Độ. Thu về 189 phiếu khảo sát (94%) được cho là có thể chấp nhận được để sử dụng trong phân tích và đủ cho mô hình phương trình cấu trúc (SEM, AMOS). Nghiên cứu thực hiện đo lường sự gắn kết với tổ chức với 02 biến quan sát là nhận thức công việc và nhận thức công bằng. Các thành phần của cam kết gắn bó với tổ chức gồm 03 thành phần: (1) cam kết gắn bó tình cảm, (2) cam kết gắn bó duy trì, (3) cam kết gắn bó đạo đức. Kết quả cho thấy cả nhận thức công việc và công bằng đều đóng vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy gắn kết tổ chức của nhân viên. Khi nhân viên cảm thấy công việc của họ có ý nghĩa, giá trị và cơ hội phát triển, đồng thời họ được đối xử công bằng, họ có xu hướng gắn bó hơn với tổ chức.

MyungJa et al. (2019) đã nghiên cứu các nhân tố tính cách, gắn bó và trải nghiệm dòng chảy công việc ảnh hưởng đến cam kết tổ chức và hành vi hướng đến khách hàng.
Nghiên cứu sử dụng phương pháp điều tra khảo sát với nhân viên làm việc trong lĩnh vực nhà hàng, khách sạn và du lịch. Tác giả sử dụng phương pháp PLS-SEM tiếp cận dựa trên thành phần, phân tích nhân tố khám EFA đã được sử dụng để phân tích dữ liệu.
Kết quả nghiên cứu chỉ ra 7 yếu tố ảnh hưởng của tính cách và sự gắn bó của nhân viên đến trải nghiệm trong chuỗi công việc liên quan đến cam kết của tổ chức và hành vi hướng tới người tiêu dùng, bao gồm: (1) Sự cởi mở, (2) Sự tận tâm, (3) Hướng ngoại, (4) Tính dễ chịu, (5) Chứng loạn thần kinh, (6) Kinh nghiệm về luồng công việc. Kết quả cho thấy tính cách (đặc biệt là các đặc điểm sự cởi mở, tận tâm, hướng ngoại) và gắn bó với tổ chức có ảnh hưởng tích cực đến trải nghiệm dòng chảy công việc của nhân viên, trải nghiệm dòng chảy công việc có ảnh hưởng tích cực đến cam kết tổ chức và hành vi hướng đến khách hàng. Nghiên cứu cũng cho thấy vai trò trung gian của trải nghiệm dòng chảy công việc: tác động của tính cách và gắn bó với tổ chức đến cam kết tổ chức và hành vi hướng đến khách hàng được thực hiện thông qua trải nghiệm dòng chảy công việc. Nghiên cứu cung cấp bằng chứng cho thấy tính cách, mức độ gắn bó với tổ chức và trải nghiệm dòng chảy công việc là những yếu tố quan trọng ảnh hưởng đến cam kết tổ chức và hành vi hướng đến khách hàng của nhân viên ngành dịch vụ.

### 2.2.3 Đánh giá tổng quan tài liệu

Qua việc tổng hợp và phân tích các nghiên cứu, ta thấy các nghiên cứu tập trung vào việc xác định các nhân tố ảnh hưởng đến sự gắn kết của nhân viên trên nhiều đối tượng khác nhau như: công viên chức đến công nhân viên tại các doanh nghiệp tư nhân.
Ngoài ra, nghiên cứu đa dạng các lĩnh vực chẳng hạn như nông nghiệp, ngân hàng, y tế, nhà hàng, khách sạn, du lịch,… Các tác giả đã sử dụng nhiều phương pháp nghiên cứu khác nhau, từ khảo sát và thang đo Likert đến phân tích nhân tố khám phá EFA, CFA và mô hình phương trình cấu trúc SEM. Tổng quan các nghiên cứu cho thấy ngoài các nhân tố vật chất như hệ thống khen thưởng, chế độ đãi ngộ và cơ hội thăng tiến, các nhân tố như môi trường làm việc, phong cách lãnh đạo, văn hóa tổ chức và các mối quan hệ xã hội cũng đóng vai trò quan trọng trong việc duy trì mức độ gắn kết với tổ chức của nhân viên. Ngoài ra, các nhân tố bên ngoại như điều kiện kinh tế - xã hội, cơ hội việc làm bên ngoài cũng ảnh hưởng đến quyết định gắn bó của nhân viên với tổ chức.

Dựa vào cơ sở lý thuyết và các mô hình nghiên cứu từ tổng quan tài liệu, tác giả kế thừa kết quả nhiều nghiên cứu về các nhân tố ảnh hưởng ảnh hưởng đến sự gắn kết của nhân viên. Đồng thời đưa một số nhân tố chung ảnh hưởng đến mức độ gắn bó của nhân viên trong tổ chức như sau: Cơ hội phát triển nghề nghiệp, đào tạo, thăng tiến, bản chất công việc, môi trường làm việc, mối quan hệ đồng nghiệp, phong cách lãnh đạo, văn hóa tổ chức, sự công nhận những đóng góp của nhân viên, cũng như hệ thống khen thưởng và chế độ đãi ngộ là những yếu tố nội tại có tác động trực tiếp và mạnh mẽ sự gắn kết của nhân viên. Kết hợp các phát hiện nghiên cứu hiện có với nhu cầu, sự thoả mãn của nhân viên và mức độ gắn kết với tổ chức trong bối cảnh Việt Nam của Trần Kim Dung (2005), tác giả có thể xây dựng giả thuyết và mô hình thực nghiệm trong nghiên cứu này. Các công trình nghiên cứu đã lược khảo trên được tóm tắt trong Bảng 2.1 dưới đây:

Tác giả Phương pháp Biến nghiên cứu Kết quả chính Hạn chế nghiên cứu nghiên cứu Tài liệu trong nước Phạm Thế Anh & Khảo sát, thang đo (1) Cơ hội phát triển nghề nghiệp, - Cơ hội phát triển nghề nghiệp, chế độ - Mẫu khảo sát tương đối Nguyễn Thị Hồng Likert 5 điểm, (2) Chế độ đãi ngộ lương thưởng đãi ngộ, hệ thống bản mô tả công việc nhỏ (200 người) Đào (2013) phương pháp đánh và (3) Hệ thống bản mô tả công ảnh hưởng tích cực đến gắn kết. - Nghiên cứu chỉ tập trung giá độ tin cậy thang việc. - Cơ hội phát triển nghề nghiệp có tác vào 3 yếu tố quản trị nguồn đo Cronbach’ s động mạnh nhất. nhân lực. Do đó, nghiên Alpha và phân tích cứu chưa xem xét các yếu nhân tố khám phá tố khác có thể ảnh hưởng EFA. đến sự gắn kết của người lao động.

Nguyễn Thị Khảo sát, thang đo (1) Văn hóa tổ chức, (2) Chia sẻ 5 yếu tố ảnh hưởng đến gắn kết tổ chức: - Mẫu khảo sát tương đối Phương Dung và Likert 5 điểm, SPSS, tri thức, (3) Đặc điểm cá nhân, (4) văn hóa tổ chức, chia sẻ tri thức, đặc nhỏ (160 người), phạm vi ctv. (2014) thang đo Cronbach' s Quan hệ nhân viên, (5) Cơ cấu tổ điểm cá nhân, quan hệ nhân viên, cơ nghiên cứu hẹp, đối tượng Alpha, EFA, phân chức. cấu tổ chức. là nhân viên làm việc trong tích tương quan văn phòng tại thành phố Cần Thơ.

Vũ Việt Hằng & Thống kê mô tả, (1) Chi trả và phúc lợi, (2) Đào - Sáu yếu tố ảnh hưởng đến sự hài lòng Mẫu khảo sát không bao Nguyễn Văn Thông kiểm định thang đo, tạo và thăng tiến, (3) Căng thẳng trong công việc: Chi trả và phúc lợi, gồm các nhân viên kỹ thuật (2018) phân tích EFA, kiểm công việc, (4) Điều kiện làm việc, Đào tạo và thăng tiến, Căng thẳng công làm việc trong các ngành định CFA, kiểm định (5) Bản chất công việc, (6) Sự hỗ việc, Điều kiện làm việc, Bản chất công nghề khác nhau hoặc ở các mô hình lý thuyết trợ của cấp trên. việc, Sự hỗ trợ của cấp trên. khu vực khác nhau. Do đó, SEM. kết quả nghiên cứu có thể - Hài lòng trong công việc có mối quan không đại diện cho toàn bộ hệ tích cực với cam kết tổ chức và mối nhân viên kỹ thuật trong quan hệ tiêu cực với ý định nghỉ việc. ngành dịch vụ cơ sở hạ tầng công nghệ thông tin - Cam kết tổ chức cũng có mối quan hệ tại Việt Nam. tiêu cực với ý định nghỉ việc.

Ngô Mỹ Trân và Khảo sát, thang đo (1) Đào tạo và phát triển, (2) - 8 yếu tố đều ảnh hưởng đến cam kết - Mẫu khảo sát chỉ khảo sát ctv. (2019) Likert 5 điểm, EFA, Phần thưởng và sự công nhận, (3) gắn bó nhân viên ngân hàng. hồi quy đa biến Chấp nhận rủi ro, (4) Sự trao - Mức độ ảnh hưởng của các yếu tố văn quyền, (5) Giao tiếp, (6) Làm hóa doanh nghiệp đến sự cam kết gắn việc nhóm, (7) Ra quyết định, (8) bó với tổ chức của nhân viên ngân hàng Chính sách quản trị thương mại khác nhau.

Trần Thị Tuyết Nhi Khảo sát, thang đo (1) Tiền lương, (2) Phong cách - 3 yếu tố ảnh hưởng đến gắn kết: tiền - Mẫu khảo sát chỉ khảo sát & Lưu Thanh Đức Likert 5 điểm, lãnh đạo, (3) Chính sách đào tạo lương, phong cách lãnh đạo, đào tạo, nhân viên ngân hàng Hải (2020) Cronbach' s Alpha, và phát triển. phát triển, môi trường làm việc. TMCP tại Long Xuyên.
EFA, CFA, SEM, - Tiền lương có tác động mạnh nhất. - Nghiên cứu chưa phân ANOVA tích sự khác biệt về mức độ ảnh hưởng của các yếu tố đối với các nhóm nhân viên khác nhau.

Nguyễn Danh Nam Khảo sát, thang đo (1) Lương thưởng phúc lợi, (2) 7 yếu tố ảnh hưởng đến gắn kết: lương - Mẫu khảo sát chỉ khảo sát & Uông Thị Ngọc Likert 5 điểm, SEM Cơ hội đào tạo và thăng tiến, (3) thưởng, phúc lợi, đào tạo, thăng tiến, công chức, viên chức tại Lan (2021) Điều kiện làm việc, (4) Lãnh đạo, điều kiện làm việc, lãnh đạo, khen Sở Nông nghiệp & PTNT (5) Khen thưởng và công nhận, thưởng, công nhận, bản chất công việc, Nghệ An. (6) Bản chất công việc, (7) Văn văn hóa tổ chức. hóa tổ chức.

Tài liệu nước ngoài Lim et al. (2012) Khảo sát, T-test, (1) Mức độ hài lòng công việc, - Loại công việc là yếu tố quan trọng - Mẫu khảo sát chỉ khảo sát ANOVA, hồi quy (2) Gắn kết tổ chức, (3) Thái độ ảnh hưởng đến sự hài lòng công việc, nhân viên bệnh viện. tuyến tính đa biến nghỉ việc gắn kết tổ chức và thái độ nghỉ việc của nhân viên bệnh viện.

- Môi trường làm việc tiêu cực thúc đẩy mong muốn nghỉ việc.
Venkataramani et Khảo sát, hồi quy (1) Mối quan hệ tích cực tại nơi - Mối quan hệ tích cực tại nơi làm việc - Mẫu khảo sát chỉ khảo sát al. (2013) làm việc, (2) Mối quan hệ tiêu nâng cao sự hài lòng, gắn kết tổ chức. nhân viên khoa học động cực tại nơi làm việc. vật và phát triển sản phẩm. - Mối quan hệ tích cực tại nơi làm việc nâng cao sự hài lòng xã hội và gắn kết tổ chức của nhân viên.

Sahu & Pathardikar Khảo sát, SEM (1) Nhận thức công việc, (2) Môi - Nhận thức công việc, công bằng ảnh - Mẫu khảo sát chỉ khảo sát (2014) trường làm việc công bằng hưởng đến gắn kết tổ chức. giám đốc điều hành.
- Khi nhân viên cảm thấy công việc của họ có ý nghĩa, giá trị và cơ hội phát triển, đồng thời họ được đối xử công bằng, họ có xu hướng gắn bó hơn với tổ chức.
MyungJa et al. Khảo sát, PLS-SEM, (1) Sự cởi mở, (2) Sự tận tâm, (3) - Tính cách, gắn bó, trải nghiệm dòng - Mẫu khảo sát chỉ khảo sát (2019) EFA Hướng ngoại, (4) Tính dễ chịu, chảy công việc ảnh hưởng đến cam kết nhân viên nhà hàng, khách (5) Chứng loạn thần kinh, (6) tổ chức, hành vi hướng đến khách hàng. sạn, du lịch.
Kinh nghiệm về luồng công việc. - Là những yếu tố quan trọng ảnh hưởng đến cam kết tổ chức và hành vi hướng đến khách hàng của nhân viên ngành dịch vụ Nguồn: Tổng hợp từ các tài liệu lược khảo, 2024

## 2.3 MÔ HÌNH NGHIÊN CỨU

Tổng hợp từ lược khảo và lý thuyết về sự gắn bó với tổ chức, tác giả xây dựng các nhân tố ảnh hưởng đến sự gắn bó tổ chức trong nghiên cứu này. Mô hình được xây dựng dựa trên sự kế thừa và điều chỉnh các thang đo. Cụ thể, tác giả kế thừa và đưa ra 7 nhân tố ảnh hưởng đến sự gắn kết đối với tổ chức bao gồm (1) Mức độ đãi ngộ, (2) Môi trường làm việc, (3) Cơ hội phát triển, (4) Văn hóa tổ chức, (5) Giao tiếp đồng nghiệp, (6) Phong cách lãnh đạo, (7) Sự công nhận để khảo sát sự ảnh hưởng của các nhân tố đến mức độ gắn kết tổ chức nhân viên tại Sấu Con.

### 2.3.1 Mức độ đãi ngộ

Trong thực tế có nhiều cách để trả công người lao động, như trả tiền lương, hưởng các chế độ bảo hiểm, tham gia công đoàn, … Theo tổ chức lao động quốc tế (ILO), tiền lương là sự trả công hoặc thu nhập biểu hiện bằng tiền và được ấn định bằng thoả thuận giữa người sử dụng lao động và người lao động (Trần Thị Tuyết Nhi & Lưu Thanh Đức Hải, 2020). Chế độ đãi ngộ và phần thưởng nhân sự là một trong những chính sách hàng đầu được các công ty quan tâm đến nhiều nhất nó không chỉ tác động tích cực đến động lực nhân viên mà còn đến các cấp độ quản lý cao hơn, tạo môi trường làm việc tốt để họ có cơ hội phát triển và gắn bó lâu dài (Ngô Mỹ Trân ctv., 2019). Theo nhu cầu tháp Maslow, mức lương đáp ứng nhu cầu sinh lý về tiền lương, thưởng và thoả mãn nhu cầu an toàn về hưởng các chế độ bảo hiểm xã hội, phúc lợi của người lao động. Khi nhân viên cảm thấy mức lương của họ công bằng và đáp ứng được các nhu cầu cơ bản của họ, họ sẽ có động lực làm việc hơn và gắn bó hơn với tổ chức. Ngược lại, nếu mức lương không hợp lý hoặc không công bằng, nhân viên có thể cảm thấy bị đối xử bất công và tìm kiếm các cơ hội việc làm khác. Đồng thời, nhân viên thường so sánh mức đãi ngộ của họ với đồng nghiệp khác theo lý thuyết công bằng của Adams. Động lực làm việc và trách nhiệm của nhân viên trong công ty sẽ giảm nếu họ cảm thấy họ bị đối xử bất công. Và điều này đã làm yếu tố mức độ đãi ngộ trở nên quan trọng, đề tài đề xuất giả thuyết H1:

H1: Mức độ đãi ngộ ảnh hưởng cùng chiều đến mức độ gắn kết tổ chức. .2.3.2 Môi trường làm việc Môi trường làm việc đóng vai trò then chốt trong việc ảnh hưởng đến hiệu quả công việc, sức khỏe tinh thần và sự gắn kết của nhân viên. Một môi trường làm việc tốt không chỉ mang đến sự thoải mái, an toàn mà còn khơi gợi tiềm năng sáng tạo và thúc đẩy cống hiến hết mình. Theo Maslow và ERG, môi trường làm việc đóng vai trò quan trọng trong việc đáp ứng các nhu cầu cơ bản của con người. Đối với tháp Maslow môi trường làm việc tốt đáp ứng nhu cầu an toàn về môi trường làm việc an toàn, lành mạnh và nhu cầu xã hội về môi trường làm việc thân thiện, hợp tác. Thuyết ERG đáp ứng nhu cầu về mối quan hệ xã hội, một môi trường làm việc tốt giúp nhân viên xây dựng các mối quan hệ tốt đẹp với đồng nghiệp và cấp trên. Nhiều nghiên cứu đã chỉ ra rằng, nhân viên thường ưu tiên môi trường làm việc sạch sẽ, hiện đại, trang bị đầy đủ tiện nghi và điều kiện làm việc tốt. Những yếu tố này góp phần tạo nên sự gắn kết chặt chẽ giữa nhân viên với tổ chức (Nguyễn Danh Nam & Uông Thị Ngọc Lan, 2021). Khi mức độ hài lòng của nhân viên với môi trường làm việc tăng cao, sự gắn kết của họ với doanh nghiệp cũng sẽ tăng lên. Do đó, môi trường làm việc được xem là yếu tố quan trọng ảnh hưởng đến mức độ gắn kết làm việc, đề tài đề xuất giả thuyết H2:

H2: Môi trường làm việc ảnh hưởng cùng chiều đến mức độ gắn kết tổ chức.

### 2.3.3 Cơ hội phát triển

Theo Maslow, nhu cầu cao nhất của con người là nhu cầu thể hiện bản thân. Để đáp ứng nhu cầu này, các tổ chức cần có những chính sách đào tạo hợp lý giúp nhân viên phát triển kiến thức, kỹ năng và năng lực bản thân. Thuyết E.R.G cũng nhấn mạnh tầm quan trọng của việc học hỏi và phát triển đối với con người. Do đó, các buổi đào tạo là cơ hội thiết yếu để nhân viên trau dồi kiến thức và kỹ năng chuyên môn, đáp ứng nhu cầu phát triển bản thân và yêu cầu công việc ngày càng cao. Ngô Mỹ Trân và ctv. (2019) đã chỉ ra, cơ hội được đào tạo và phát triển là nhu cầu chung của mọi nhân viên.
Việc liên tục nâng cao kỹ năng và kiến thức giúp họ thích nghi với sự thay đổi của khoa học công nghệ, tăng hiệu quả công việc và từ đó gia tăng sự hài lòng với công việc.
Nghiên cứu của Nguyễn Danh Nam & Uông Thị Ngọc Lan (2021) cũng khẳng định rằng đào tạo góp phần gắn kết nhân viên với tổ chức. Khi được cung cấp cơ hội học tập và phát triển, nhân viên cảm thấy được tôn trọng và trân trọng, từ đó gia tăng sự gắn bó và trung thành với tổ chức. Do đó khi tổ chức cung cấp nhiều cơ hội phát triển cho nhân viên, họ sẽ cảm thấy được quan tâm, trân trọng và có động lực làm việc hơn. Điều này dẫn đến sự gắn kết chặt chẽ hơn giữa nhân viên và tổ chức. Dựa trên những phân tích trên, giả thuyết H3 được đưa ra như sau:

H3: Cơ hội phát triển ảnh hưởng cùng chiều đến mức độ gắn kết tổ chức.

### 2.3.4 Văn hóa tổ chức

Văn hóa tổ chức đóng vai trò thiết yếu trong việc định hình hành vi và gắn kết nhân viên với tổ chức. Khi một tổ chức sở hữu văn hóa tích cực, được xây dựng dựa trên giá trị cốt lõi, tầm nhìn và sứ mệnh rõ ràng, nó sẽ tạo ra những tác động tích cực. Theo thuyết nhu cầu của Maslow ta nhận thấy, một tổ chức có văn hóa tích cực sẽ tạo ra một môi trường làm việc mà ở đó các nhu cầu của nhân viên được đáp ứng từ nhu cầu sinh lý đến nhu cầu thể hiện bản thân, không chỉ cảm thấy hài lòng về công việc mà còn cảm thấy được tôn trọng và có cơ hội để phát triển, tham gia các hoạt động giao lưu giúp nhân viên cảm thấy gắn bó với tổ chức. Theo nghiên cứu của Nguyễn Danh Nam & Uông Thị Ngọc Lan (2021), văn hóa doanh nghiệp lành mạnh, vững chắc tạo điều kiện cho tất cả các thành viên nhận thức được mục tiêu chung, đồng thời tạo ra sự cam kết tự nguyện cống hiến cho những giá trị cao đẹp vượt ra ngoài phạm vi niềm tin và giá trị cá nhân của mỗi người. Nhờ vậy, văn hóa tổ chức giúp các thành viên mới dễ dàng hòa nhập, hiểu rõ ý nghĩa của các sự kiện và hoạt động trong tổ chức (Ngô Mỹ Trân và ctv., 2019). Theo tác giả Nguyễn Thị Phương Dung và ctv. (2014) đã chỉ ra rằng, một tổ chức có văn hóa tích cực sẽ tạo dựng hình ảnh tốt đẹp, thu hút nhân viên và tác động tích cực đến thái độ làm việc, lòng tự hào và yêu mến tổ chức của họ. Khi các giá trị văn hóa được đề cao và lan tỏa, nhân viên sẽ cảm thấy gắn bó, được trân trọng và có động lực để cống hiến lâu dài. Ta có thể đưa ra giả thuyết:

H4: Văn hóa tổ chức có ảnh hưởng cùng chiều đến mức độ gắn kết tổ chức.

### 2.3.5 Giao tiếp với đồng nghiệp

Theo nghiên cứu của Ngô Mỹ Trân và ctv. (2019) giao tiếp là thành tố quan trọng tạo nên sự chia sẻ kiến thức và kinh nghiệm của lãnh đạo - nhân viên, của các đồng nghiệp với nhau, giao tiếp hiệu quả giữa lãnh đạo và nhân viên, giữa các đồng nghiệp với nhau là chìa khóa để trau dồi kinh nghiệm, hạn chế sai sót và cập nhật thông tin công việc. Giao tiếp cởi mở, minh bạch giúp nhân viên cảm thấy được tin tưởng, tôn trọng và có cơ hội phát triển. Nhờ giao tiếp hiệu quả, họ có thể chia sẻ ý tưởng, trao đổi thông tin, học hỏi lẫn nhau và cùng nhau giải quyết vấn đề. Hơn nữa, mối quan hệ tốt đẹp giữa đồng nghiệp góp phần gia tăng sự gắn kết, xây dựng môi trường làm việc thân thiện, vui vẻ và hỗ trợ lẫn nhau. Đồng nghiệp là những người gắn bó mật thiết trong công việc, họ cùng nhau chia sẻ những khó khăn, thử thách và hỗ trợ nhau để đạt được mục tiêu chung.
Theo tháp nhu cầu của Maslow, giao tiếp tốt với đồng nghiệp thể hiện nhu cầu về mối quan hệ xã hội được đáp ứng, cụ thể khi đồng nghiệp trân trọng, kết nối và hỗ trợ họ sẽ cảm thấy yêu thích công việc, gắn bó lâu dài với tổ chức và cống hiến hết mình cho sự phát triển chung. Vì vậy, có thể khẳng định rằng giao tiếp đóng vai trò vô cùng quan trọng trong việc xây dựng môi trường làm việc gắn kết, từ đó thúc đẩy hiệu quả công việc và sự phát triển bền vững của tổ chức, giả thuyết H5 được đề xuất:

H5: Giao tiếp với đồng nghiệp ảnh hưởng cùng chiều đến mức độ gắn kết tổ chức.

### 2.3.6 Phong cách lãnh đạo

Thuyết E.R.G của Clayton ALerfer (1969) đã đề cập rằng con người ngoài những nhu cầu vật chất cơ bản họ còn khao khát được phát triển bản thân và được công nhận.
Điều này có nghĩa là những người lao động, công, nhân viên thích được phát triển, thể hiện tài năng của mình và mong muốn được chấp nhận ở tổ chức cho nên các doanh nghiệp phải luôn động viên và khuyến khích họ để họ có động lực làm việc tốt hơn.
Ngoài ra, theo lý thuyết hai yếu tố của Herzberg, phong cách lãnh đạo độc đoán chỉ khiến nhân viên chán nản và mất động lực, trong khi phong cách lãnh đạo dân chủ tạo điều kiện cho nhân viên tham gia vào quá trình ra quyết định và phát triển bản thân sẽ giúp họ cảm thấy hài lòng và có động lực làm việc cao hơn. Nhiều nghiên cứu khoa học đã chỉ ra rằng phong cách lãnh đạo có ảnh hưởng tích cực đến mức độ gắn kết tổ chức.
Nghiên cứu của Trần Thị Tuyết Nhi & Lưu Thanh Đức Hải (2020) đã chỉ ra, phong cách lãnh đạo hiệu quả chính là chìa khóa giữ chân nhân tài. Lãnh đạo biết cách truyền cảm hứng, khơi dậy niềm đam mê, tạo dựng mối quan hệ tích cực, từ đó nâng cao sự hài lòng, gắn kết của nhân viên với tổ chức. Nguyễn Danh Nam & Uông Thị Ngọc Lan (2021) cũng khẳng định tầm quan trọng của mối quan hệ lãnh đạo - nhân viên. Lãnh đạo không chỉ là người quản lý mà còn là người đồng hành, hỗ trợ, thấu hiểu và chia sẻ những khó khăn của mỗi người lao động. Mối quan hệ này dẫn đến sự thỏa mãn trong công việc, giảm thiểu nguy cơ nghỉ việc và góp phần nâng cao hiệu suất làm việc của nhân viên. Như vậy, có thể khẳng định rằng phong cách lãnh đạo là yếu tố quan trọng tác động đến sự gắn kết tổ chức, tác giả đề xuất giả thuyết H6 như sau:

H6: Phong cách lãnh đạo ảnh hưởng cùng chiều đến mức độ gắn kết tổ chức.

### 2.3.7 Sự công nhận

Lý thuyết E.R.G của Clayton Alderfer (1969) tin rằng con người luôn có nhu cầu phát triển, thể hiện bản thân và được công nhận. Khi được công nhận, nhân viên cảm thấy được trân trọng, đánh giá cao năng lực và đóng góp của họ, cảm giác này không chỉ giúp họ thỏa mãn nhu cầu được tôn trọng theo thang nhu cầu của Maslow mà còn thúc đẩy họ làm việc hiệu quả hơn. Nhân viên sẽ có tinh thần trách nhiệm và nhiệt tình hơn với công việc, từ đó phấn đấu hoàn thành tốt hơn các nhiệm vụ được giao. Sự công nhận trong việc giúp họ cảm thấy tự tin hơn và sẵn sàng đưa ra những ý tưởng sáng tạo mới. Do đó, sự công nhận đóng vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy sự gắn kết tổ chức. Nghiên cứu của Ngô Mỹ Trân và ctv. (2019) cho thấy sự công nhận là yếu tố có tác động trực tiếp và mạnh mẽ đến sự gắn kết của nhân viên. Khi được công nhận, nhân viên có xu hướng gắn bó lâu dài với tổ chức hơn và ít có khả năng nghỉ việc. Phần thưởng và công nhận thể hiện qua việc khen thưởng xứng đáng và phù hợp nếu nhân viên hoàn thành tốt công việc, sự công nhận của cấp trên khi nhân viên đạt những thành tích và sự tin tưởng của cấp dưới (Nguyễn Danh Nam & Uông Thị Ngọc Lan, 2021). Từ đó có thể thấy sự công nhận trong công việc trở thành một yếu tố quan trọng tác động đến sự gắn kết tổ chức, đề tài đề xuất giả thuyết H7 như sau:

H7: Sự công nhận ảnh hưởng cùng chiều đến mức độ gắn kết tổ chức.

### 2.3.8 Mô hình nghiên cứu đề xuất

Dựa trên nền tảng lý luận và các nghiên cứu liên quan, tác giả xây dựng mô hình nghiên cứu về các nhân tố ảnh hưởng đến mức độ gắn kết của nhân viên với tổ chức của người lao động tại Công ty TNHH Sấu Con.

Mô hình được xây dựng dựa trên sự kế thừa và điều chỉnh các thang đo đã được áp dụng hiệu quả trong các nghiên cứu trước đây. Cụ thể, tác giả kế thừa và đưa ra 7 nhân tố ảnh hưởng đến sự gắn kết đối với tổ chức bao gồm (1) Mức độ đãi ngộ, (2) Môi trường làm việc, (3) Cơ hội phát triển, (4) Văn hóa tổ chức, (5) Giao tiếp đồng nghiệp, (6) Phong cách lãnh đạo, (7) Sự công nhận để khảo sát nhân viên tại Sấu Con.
Các giả thuyết của mô hình đều có kỳ vọng sẽ tác động dương đến biến phụ thuộc. Ngoài ra, còn có các yếu tố nhân khẩu học như tuổi tác, thời gian công tác, trình độ học vấn để dự đoán mức độ cam kết của người lao động với tổ chức, xem xét sự khác biệt giữa các cá nhân khác nhau có sự gắn kết như thế nào đối với Sấu Con.

Mô hình nghiên cứu được tác giả đề xuất như sau:
H1+ Mức độ đãi ngộ H2+ Môi trường làm việc Sự gắn kết tổ chức H3+ Cơ hội phát triển H4+ Văn hoá tổ chức Yếu tố nhân khẩu học:
H5+ Giao tiếp với đồng nghiệp 1. Tuổi

2. Giới tính
H6+ Phong cách lãnh đạo 3. Trình độ
4. Thu nhập

5. Kinh nghiệm làm việc
Sự công nhận H7+ Nguồn: Tác giả tự tổng hợp, 2024 Các biến quan sát trong thang đo mức độ gắn kết tổ chức được đo lường theo một thang đo Likert 5 cấp độ. Thang đo này bao gồm 30 biến quan sát của 7 nhân tố ảnh hưởng đến mức độ gắn kết tổ chức và 5 biến quan sát về sự gắn kết, Bảng 2.3 trình bày chi tiết các biến quan sát như sau:

Tên Biến Nội dung khảo sát Trích dẫn biến I. Các nhân tố ảnh hưởng đến mức độ gắn kết Mức DN1 1. Mức lương, khen thưởng được trả tương xứng với Trần Kim Dung độ đãi nỗ lực, đóng góp và thành tích của bản thân. (2005), Phạm Thế ngộ Anh & Nguyễn Thị DN2 2. Chính sách lương, khen thưởng của công ty hợp lý, Hồng Đào (2013), tiêu chí khen thưởng rõ ràng, minh bạch. Vũ Việt Hằng & DN3 3. Tôi hài lòng với mức lương hiện tại, các khoản phúc Nguyễn Văn Thông lợi khác nhau giúp đảm bảo cuộc sống của bản thân và (2018), Ngô Mỹ gia đình tôi. Trân và ctv. (2019), DN4 4. Tôi được thưởng dựa trên kết quả hoạt động kinh Trần Thị Tuyết Nhi doanh của công ty. & Lưu Thanh Đức Hải (2020); Nguyễn Danh Nam & Uông Tên Biến Nội dung khảo sát Trích dẫn biến Thị Ngọc Lan Môi MT1 5. Cơ sở vật chất hiện đại, cung cấp đầy đủ các thiết bị Trần Kim Dung trường bảo hộ an toàn, dụng cụ cần thiết cho công việc. (2005), Sahu & làm Pathardikar MT2 6. Môi trường làm việc thoải mái và thân thiện, tạo việc (2014), Nguyễn Thị điều kiện giao tiếp giữa trong các phòng ban, giữa Phương Dung và người quản lý và nhân viên. ctv. (2014), Vũ Việt MT3 7. Công ty tạo điều kiện để nhân viên cân bằng giữa Hằng & Nguyễn công việc và cuộc sống gia đình.
Văn Thông (2018), MT4 8. Thời gian làm việc tại công ty được sắp xếp hợp lý. Ngô Mỹ Trân và ctv. (2019), Trần MT5 9. Các thông tin, số liệu liên quan đến công việc được Thị Tuyết Nhi & cập nhật đầy đủ và kịp thời. Lưu Thanh Đức Hải (2020), Nguyễn Danh Nam & Uông Thị Ngọc Lan Cơ hội CH1 10. Nội dung đào tạo được cập nhật thường xuyên, Trần Kim Dung phát trình bày dễ hiểu, phù hợp với công việc. (2005), Phạm Thế triển Anh & Nguyễn Thị CH2 11. Tôi được đào tạo tập huấn để nâng cao trình độ Hồng Đào (2013), chuyên môn nghiệp vụ hàng năm.
Vũ Việt Hằng & CH3 12. Công ty thanh toán chi phí các chương trình đào Nguyễn Văn Thông tạo mà tôi tham gia. (2018), Ngô Mỹ CH4 13. Kiến thức và kỹ năng làm việc mới được phổ biến Trân và ctv. (2019), định kỳ cho nhân viên. Trần Thị Tuyết Nhi CH5 14. Chính sách thăng tiến của công ty công bằng, minh & Lưu Thanh Đức bạch Hải (2020), Nguyễn Danh Nam & Uông Thị Ngọc Lan Văn VH1 15. Văn hóa làm việc cởi mở, tôn trọng, tinh thần hợp Nguyễn Thị hóa tổ tác và hỗ trợ lẫn nhau giữa các nhân viên. Phương Dung và chức ctv. (2014), Ngô VH2 16. Tôi hài lòng với tầm nhìn, sứ mệnh, văn hoá làm Mỹ Trân và ctv. việc tại công ty. (2019, Nguyễn VH3 17. Khuyến khích và hỗ trợ đổi mới, sáng tạo trong công Danh Nam & Uông ty. Thị Ngọc Lan VH4 18. Tôi cảm thấy bản thân phù hợp với văn hoá công (2021), ty.
Giao GT1 19. Đồng nghiệp sẵn sàng chia sẻ kinh nghiệm, ý kiến Trần Kim Dung tiếp và giúp đỡ trong công việc (2005), đồng Venkataramani & GT2 20. Có mối quan hệ, phối hợp, hợp tác tốt với đồngnghiệp et al. (2013), nghiệp trong thực hiện công việc Nguyễn Thị Tên Biến Nội dung khảo sát Trích dẫn biến GT3 21. Đồng nghiệp sẵn sàng hỗ trợ lẫn nhau trong công Phương Dung và việc ctv. (2014), Ngô GT4 22. Tin tưởng vào khả năng và phẩm chất của Mỹ Trân và ctv. đồng nghiệp (2019 Phong PC1 23. Lãnh đạo truyền cảm hứng, khuyến khích nhân Vũ Việt Hằng & cách viên đưa ra ý kiến để công ty tốt hơn. Nguyễn Văn Thông lãnh (2018), Ngô Mỹ PC2 24. Lãnh đạo đào tạo và trao quyền, uỷ quyền cho đạo nhân viên trong công việc. Trân và ctv. (2019), Trần Thị Tuyết Nhi PC3 25. Lãnh đạo quan tâm và hỗ trợ nhân viên trong công & Lưu Thanh Đức việc và cuộc sống. Hải (2020) PC4 26. Lãnh đạo có đủ trình độ, năng lực để giải đáp thắc mắc về quyền lợi cho nhân viên.

Sự CN1 27. Công ty ghi nhận thành tích và đánh giá cao những Ngô Mỹ Trân và công đóng góp của nhân viên. ctv. (2019), nhận Nguyễn Danh Nam CN2 28. Công ty có chính sách minh bạch và rõ ràng để ghi & Uông Thị Ngọc nhận thành tích của nhân viên.
Lan (2021) CN3 29. Nhân viên được thông tin đầy đủ về chính sách công nhận của công ty.

CN4 30. Lãnh đạo thường xuyên khen ngợi và động viên nhân viên khi họ hoàn thành tốt công việc.

II. Sự gắn kết tổ chức Gắn GK1 31. Công ty có ý nghĩa rất lớn trong cuộc đời tôi. Lim et al. (2012), kết tổ MyungJa et al.
GK2 32. Tôi cảm thấy mình là một phần của công ty.chức (2019) GK3 33. Nếu rời công ty thì tôi sẽ khó tìm được công việc khác GK4 34. Tôi gắn bó với công ty vì mối quan hệ lợi ích cá nhân mà tôi nhận được.

GK5 35. Tôi cảm thấy có trách nhiệm với công ty, đồng nghiệp.

Nguồn: Tác giả tự tổng hợp, 2024

# CHƯƠNG 3

PHƯƠNG PHÁP NGHIÊN CỨU

## 3.1 PHƯƠNG PHÁP THU THẬP SỐ LIỆU

### 3.1.1 Số liệu thứ cấp

Tác giả tổng hợp từ các số liệu thống kê về tình hình quản trị nhân sự qua báo cáo tình hình kết quả đánh giá nội bộ tại Công ty TNHH Sấu Con giai đoạn 2021-2023 và các thông tin có liên quan đến sự gắn kết người lao động trên các thông tin chính thống Bộ Lao động Thương binh Xã hội, Tổng cục thống kê.

### 3.1.2 Số liệu sơ cấp

- Đối tượng khảo sát trong nghiên cứu là các công - nhân viên đang làm việc tại Công ty TNHH Sấu Con. Thu thập và xử lí số liệu sơ cấp từ việc khảo sát nhân viên bằng bảng câu hỏi Likert 5 mức độ để đánh giá các nhân tố ảnh hưởng đến mức độ gắn kết tổ chức của người lao động tại Công ty TNHH Sấu Con. (1) Hoàn toàn không đồng ý, (2) Không đồng ý, (3) Trung lập, (4) Đồng ý, (5) Hoàn toàn đồng ý.

- Bước đầu nghiên cứu sơ bộ, tác giả đã kế thừa và điều chỉnh nội dung thang đo dựa trên lược khảo tài liệu nhằm xem xét và đánh giá mức độ hợp lý của thang đo. Bảng câu hỏi khảo sát được thể hiện trong Phụ lục 01. Thực hiện nghiên cứu chính thức thông qua khảo sát, bằng cách phát bảng câu hỏi cho toàn bộ nhân viên tại văn phòng và xưởng sản xuất có mặt trực tiếp tại Sấu Con, đối với những người lao động đang công tác tỉnh khác thì tác giả gửi form điện tử qua zalo (thông tin được cung cấp từ phòng nhân sự công ty). Tác giả liên hệ với ban lãnh đạo công ty xin phép khảo sát nhân sự đang làm việc tại các bộ phận, được sự cho phép tác giả tiến hành phát bảng câu hỏi khảo sát và hướng dẫn mọi người thực hiện. Sau cùng, tác giả thu lại tất cả bảng câu hỏi, kết thúc quá trình khảo sát tại công ty.

- Theo Yamane (1973), ước lượng cỡ mẫu điều tra khi biết quy mô tổng thể được tính theo công thức sau:

N n = (3.1)
1 + N* (e)2

Trong đó: n: cỡ mẫu điều tra;
N: số lượng tổng thể; e: sai số chuẩn.
Nghiên cứu này áp dụng phân tích nhân tố khám phá EFA và phân tích hồi quy tuyến tính nên cỡ mẫu được xác định dựa trên hai phương pháp này. Kích thước mẫu phải nhỏ nhất là 50 tốt hơn là 100 và tỉ lệ quan sát/ biến đo lường phải là 5:1 (Hair, 2006). Qua thông tin thu thập từ phòng hành chính nhân sự, tính đến thời điểm 30/06/2024 công ty có 87 nhân sự đang hoạt động và làm việc tại Sấu Con, độ chính xác 95%, sai số chuẩn ±5%. Khi đó, cỡ mẫu điều tra sẽ được tính là:

N 87 n = = = 71 Do đó, tác giả xin phép thực hiện khảo sát trên tổng thể thu về 83/87 phiếu khảo sát (tỷ lệ phản hồi đạt 95,40%). Sau đó, tiến hành xử lý số liệu, nhập liệu, loại bỏ các phiếu trả lời không hợp lệ, thiếu nội dung. Kết quả có 7 phiếu không hợp lệ và 76 phiếu hợp lệ (chiếm 87,36% trên tổng thể).

## 3.2 PHƯƠNG PHÁP PHÂN TÍCH SỐ LIỆU

### 3.2.1 Phương pháp so sánh và tổng hợp a) Phương pháp tổng hợp

Là phương pháp đơn giản nhất bằng các phép tính đơn giản các số liệu, thông tin đã thu thập được thành một chỉnh thể để thuận tiện cho việc phân tích tình hình nguồn nhân lực tại Công ty TNHH Sấu Con trong giai đoạn năm 2021-2023. b) Phương pháp so sánh Là phương pháp xem xét các tiêu chí phân tích dựa trên việc so sánh số liệu với một chỉ tiêu cơ sở (chỉ tiêu gốc). Các điều kiện để so sánh phải nhất quán, tương thích về không gian, thời gian, nội dung, đơn vị đo lường và phương pháp tính toán. Phương pháp này được sử dụng để phân tích thực trạng nhân sự tại Công ty TNHH Sấu Con trong giai đoạn năm 2021-2023 (mục tiêu 1). Kết quả so sánh được trình bày dưới dạng bảng, biểu đồ, hoặc văn bản. Phương pháp so sánh có hai hình thức:

+ So sánh tuyệt đối: là chênh lệch của chỉ tiêu kỳ phân tích hoặc chỉ tiêu cơ sở của kỳ nghiên cứu trừ giá trị tương ứng của chúng ở kỳ gốc. Kết quả phản ánh xu hướng và mức độ biến động của chỉ tiêu và nhân tố.

Công thức: Biến động số tiền = Giá trị kỳ phân tích x Giá trị kỳ gốc (3.2)

+ So sánh tương đối: là so sánh hai chỉ tiêu có liên hệ với nhau để đánh giá sự tăng, giảm của một chỉ tiêu nào đó qua thời gian, hoặc đánh giá mức độ hoàn thành kế họach của một doanh nghiệp, là tỷ lệ phần trăm của chỉ tiêu kỳ phân tích so với chỉ tiêu gốc, thể hiện mức độ hoàn thành hoặc tỷ lệ của số chênh lệch tuyệt đối với chỉ tiêu gốc để nói lên tốc độ tăng trưởng.

Công thức: Tỷ lệ biến động = Biến động số tiền x 100% (3.3)

### 3.2.2 Phương pháp thống kê mô tả

Theo Nguyễn Ngọc Lam (2012) thống kê mô tả là các phương pháp liên quan đến việc thu thập, tóm tắt, trình bày, tính toán các đặc điểm khác nhau để phản ánh tổng quát đối tượng nghiên cứu. Thống kê mô tả dùng để đo lường độ tập trung, trong đó:

- Giá trị trung bình (Mean/ Average): là chỉ tiêu thể hiện mức độ điển hình của một tổng thể gồm nhiều đơn vị cùng loại được xác định theo một tiêu thức nào đó, dùng để so sánh đặc điểm của những hiện tượng không có cùng một quy mô hay làm căn cứ để đánh giá trình độ đồng đều của các đơn vị tổng thể.

- Mode (Mo): dùng để xem tần số xuất hiện nhiều trong tổng thể, là giá trị thể hiện tính phố biển của hiện tượng.

- Phương sai (Var): là số trung bình bình phương các độ lệch giữa các lượng biến với số trung bình của các lượng biến đó. Phương sai thể hiện mức độ phân tán của dữ liệu xung quanh giá trị trung bình, phương sai càng lớn, dữ liệu càng phân tán rộng và ngược lại.

- Độ lệch chuẩn (S): là căn bậc hai của phương sai, thể hiện mức độ phân tán của các giá trị dữ liệu so với giá trị trung bình.

### 3.2.3 Kiểm định Cronbach’s Alpha

Nghiên cứu này sử dụng phương pháp phân tích độ tin cậy Cronbach’s Alpha để kiểm định độ tin cậy của thang đo và loại bỏ các biến không phù hợp với mô hình. Theo nhiều nghiên cứu, khi hệ số Cronbach’s Alpha đạt trên 0,8 đến gần 1 thì thang đo có độ tin cậy tốt, các câu hỏi trong thang đo có mối tương quan cao. Theo Nguyễn Đình Thọ (2011), khi hệ số Cronbach’s Alpha nằm trong khoảng từ 0,7 đến 0,8 là sử dụng được.
Đối với các khái niệm nghiên cứu mới, hệ số Cronbach’s Alpha trên 0,6 cũng được chấp nhận (Hoàng Trọng & Chu Nguyễn Mọng Ngọc, 2008). Do đó, hệ số Cronbach’s Alpha càng lớn thì độ tin cậy nhất quán càng cao. Ngoài ra, hệ số tương quan giữa biến và Cronbach’s Alpha tổng thể phải lớn hơn 0,3, nếu không sẽ bị coi là “biến rác” và cần bị loại khỏi mô hình nghiên cứu.

### 3.2.4 Phân tích nhân tố khám phá EFA

Phương pháp phân tích nhân tố khám phá (EFA) là một kỹ thuật thống kê được sử dụng để nhóm các biến độc lập có mối tương quan cao với biến phụ thuộc. “Phương pháp phân tích EFA thuộc nhóm phân tích đa biến phụ thuộc lẫn nhau (interdependence techniques), nghĩa là không có biến phụ thuộc và biến độc lập mà nó dựa vào mối tương quan giữa các biến với nhau (interrelationships)” (Ngô Mỹ Trân và ctv., 2019).

Theo Nguyễn Đình Thọ (2011) để đảm bảo kết quả phân tích EFA chính xác và đáng tin cậy, cần đáp ứng một số điều kiện sau: (1) Hệ số tải nhân tố (Factor loading): thể hiện mức độ liên quan giữa một biến quan sát và một yếu tố tiềm ẩn. Giá trị hệ số tải nhân tố nên lớn hơn 0,5 để đảm bảo biến quan sát có liên quan chặt chẽ với yếu tố tiềm ẩn. (2) Chỉ số KMO (Kaiser-Meyer-Olkin): dùng để kiểm tra tính phù hợp của mô hình. Giá trị KMO nên nằm trong khoảng từ 0,5 đến 1. (3) Hệ số Sig. của kiểm định Barlett dùng để kiểm định tương quan giữa các biến quan sát, Sig. cần nhỏ hơn 0,05 để khẳng định sự phù hợp của phân tích nhân tố. (4) Giá trị tổng phương sai trích xuất (Variance Explained) bằng hoặc lớn hơn 50%

### 3.2.5 Phân tích hồi quy đa biến

Trong nghiên cứu khoa học, ta thường cần tìm hiểu mối quan hệ giữa nhiều biến, bao gồm một biến phụ thuộc và một hoặc nhiều biến độc lập. Mô hình hồi quy đa biến là công cụ thống kê hữu ích để thực hiện việc này, mô hình có dạng phương trình sau:
Y = β₀ + β₁X₁ + β₂X₂ + ... + βₙXₙ + ε (3.4) Trong đó: • Y: Biến phụ thuộc, là biến mà ta muốn dự đoán hoặc giải thích. • X₁, X₂, ..., Xₙ: Biến độc lập, là các biến tác động đến biến phụ thuộc Y. • β₀: Hằng số hồi quy, thể hiện giá trị của Y khi tất cả các biến độc lập đều bằng 0. • β₁, β₂, ..., βₙ: Hệ số hồi quy, thể hiện mức độ thay đổi của Y khi một biến độc lập tăng hoặc giảm một đơn vị, giữ nguyên các biến độc lập khác. • ε: Sai số ngẫu nhiên, thể hiện sự chênh lệch giữa giá trị thực tế của Y và giá trị dự đoán bởi mô hình.
Nghiên cứu thực hiện hồi quy đa biến theo phương Backward, tất cả các biến độc lập được đưa vào mô hình và xem xét các biến có ý nghĩa thống kê. Các chỉ số đánh giá ý nghĩa của mô hình hồi quy:

- R bình phương (R Square) và R bình phương hiệu chỉnh (Adjusted R Square): dùng để đánh giá mức độ ảnh hưởng của biến độc lập, cho biết tỷ lệ biến thiên của biến phụ thuộc được giải thích bởi các biến độc lập. Khi R càng lớn thì mối liên hệ càng chặt chẽ.

- Chỉ số Durbin - Watson (DW): dùng để kiểm tra hiện tượng tự tương quan chuỗi bậc nhất trong mô hình hồi quy, giá trị DW dao động từ 0 đến 4.  DW gần 2: Không có tự tương quan chuỗi bậc nhất.  DW gần 0: Tự tương quan chuỗi bậc nhất âm.  DW gần 4: Tự tương quan chuỗi bậc nhất dương.  DW < 1 hoặc DW > 3: Khả năng cao xảy ra tự tương quan chuỗi bậc nhất.

- Giá trị Sig. của kiểm định F: dùng để kiểm định độ phù hợp của mô hình hồi quy ở bảng phân tích ANOVA. Nếu Sig. < 0.05: Mô hình hồi quy tuyến tính bội phù hợp với tập dữ liệu và ngược lại Sig. ≥ 0.05: Mô hình hồi quy tuyến tính bội không phù hợp với tập dữ liệu.

- Giá trị Sig. của kiểm định t: dùng để đánh giá ý nghĩa của hệ số hồi quy. Nếu Sig. < 0,05: Biến độc lập có tác động đến biến phụ thuộc và ig. ≥ 0,05: Biến độc lập không có tác động đến biến phụ thuộc.

- Hệ số phóng đại phương sai VIF (Variance inflation factor): dùng để kiểm tra đa cộng tuyến, có hiện tượng đa cộng tuyến khi VIF > 10. Trên thực tế:  VIF < 2: Không có hiện tượng đa cộng tuyến giữa các biến độc lập.  VIF ≥ 2: Khả năng cao xảy ra hiện tượng đa cộng tuyến giữa các biến độc lập.

Trong nghiên cứu này, Xi đại diện cho 7 biến độc lập, bao gồm (1) DN: Mức độ đãi ngộ, (2) MT: Môi trường làm việc, (3) CH: Cơ hội phát triển, (4) VH: Văn hóa tổ chức, (5) GT: Giao tiếp đồng nghiệp, (6) PC: Phong cách lãnh đạo, (7) CN: Sự công nhận. Mô hình hồi quy các nhân tố ảnh hưởng đến mức độ gắn kết tổ chức của nhân viên tại Công ty TNHH Sấu Con.

GK = β₀ + β₁DN + β₂MT + β3CH + β4VH + β5GT+ β6PC + β7CN + ε

### 3.2.6 Phương pháp kiểm định sự khác biệt

Ngoài ra tác giả khảo sát ảnh hưởng của các yếu tố nhân khẩu học bao gồm (1) bộ phận, (2) độ tuổi, (3) giới tính, (4) trình độ học vấn, (5) thu nhập, (6) kinh nghiệm làm việc ảnh hưởng như thế nào đến sự cam kết gắn bó của nhân viên tại Sấu Con.

- Phương pháp kiểm định T-Test: dùng để kiểm định sự khác biệt giữa giá trị trung bình của một biến đơn với một giá trị cụ thể. Phương pháp này áp dụng cho biến dạng thang đo khoảng cách hoặc tỉ lệ. Căn cứ vào giá trị Sig., chấp nhận giả thuyết H0 (không có sự khác biệt về giá trị trung bình) khi Sig. >5% và chấp nhận giả thuyết H1 (có sự khác biệt về giá trị trung bình) khi giá trị Sig. <5%.

- Phương pháp kiểm định ANOVA (Analysis of Variance): dùng để so sánh phương sai của ba nhóm hoặc nhiều hơn để xác định sự khác biệt giữa chúng. ANOVA là sự mở rộng của kiểm định T-Test, tương tự kiểm định T-Test sẽ căn cứ vào giá trị Sig., chấp nhận giả thuyết H0 (không có sự khác biệt về giá trị trung bình) khi Sig. >5% và chấp nhận giả thuyết H1 (có sự khác biệt về giá trị trung bình) khi giá trị Sig. <5%.

- Phân tích Chi bình phương: dùng để kiểm tra mối liên hệ giữa hai biến định danh.

Quy trình thực hiện: (1) Đặt giả thuyết H0: "Không có mối liên hệ giữa hai biến" hoặc "Hai biến độc lập với nhau". (2) Thực hiện kiểm định Chi bình phương (x²). (3) So sánh giá trị p-value với mức tin cậy (α).

Kết luận: • Chấp nhận H0 nếu p-value > α. • Bác bỏ H0 nếu p-value ≤ α. • Có mối liên hệ đáng kể giữa hai biến nếu p-value ≤ α.

Trong đó: • P-value: Xác suất phạm sai lầm khi loại bỏ giả thuyết H0, càng cao thì hậu quả sai lầm càng nghiêm trọng. • α: Khả năng tối đa cho phép phạm sai lầm trong kiểm định (thường là 5%). • Độ tin cậy: (1 - α), thường là 95%.

## 3.3 QUY TRÌNH NGHIÊN CỨU

Quy trình nghiên cứu được thực hiện theo Hình 3.1 như sau:

Mục tiêu nghiên cứu Xây dựng khung lý thuyết Xây dựng thang đo và mô hình nghiên cứu Khảo sát Phân tích định lượng Cronbach’s alpha EFA Hồi quy • 0,5 < KMO <1 • Sig. của kiểm định F • Hệ số Cronbach’s • Sig. của kiểm định Barlett ≤ 0,05 ≤ 0,05 alpha >0,6 • Eigenvalue ≥ 1 • VIF ≤ 10 • Loại các biến có • Loại các biến có hệ số tải nhân tố > 0,3 • Kiểm định Sig. của tương quan biến tổng • Tổng phương sai trích ≥ 50% các hệ số hồi quy >0,3 • Kiểm tra tính hội tụ và phân biệt • Kiểm định các giả định hồi quy Kết quả và đề xuất Nguồn tác giả tổng hợp, 2024 Bắt đầu bằng việc xác định các mục tiêu nghiên cứu cụ thể và xây dựng khung lý thuyết, tác giả thiết kế công cụ nghiên cứu phù hợp và tiến hành khảo sát. Dữ liệu thu được sẽ được phân tích bằng các phương pháp thống kê để kiểm tra các giả thuyết và rút ra kết luận khoa học. Cuối cùng, tác giả đưa ra các hàm ý quản trị cho nghiên cứu cũng như các ứng dụng thực tế cho doanh nghiệp dựa trên kết quả.

# CHƯƠNG 4

KẾT QUẢ VÀ THẢO LUẬN

## 4.1 TỔNG QUAN VỀ CÔNG TY TNHH SẤU CON

### 4.1.1 Giới thiệu chung

Tên doanh nghiệp: CÔNG TY TNHH SẤU CON Tên Tiếng Anh : SAUCON SERVICE COMPANY LIMITED Tên viết tắt: SAUCON SECO Trụ sở chính: 168A, Nguyễn Thị Trâm, khu vực 2, Phường Ba Láng, Quận Cái Răng, Thành phố Cần Thơ, Việt Nam Mã số thuế: 1800649719 Điện thoại: (0292) 6522777 Email: sauconpro@saucon.vn Website : https://saucon.vn/ Công ty TNHH Sấu Con - Đơn vị tiên phong trong thiết kế, sản xuất và lắp đặt các trò chơi công viên và khu vui chơi giải trí. Sấu Con được thành lập năm 1999 với tiền thân là Câu lạc bộ vui chơi Sấu Con. Cuối năm 2006, nhận thấy tiềm năng khai thác của loại hình sản xuất kinh doanh này có thể phát triển vươn xa hơn ra các tỉnh thành trong cả nước, ban lãnh đạo công ty quyết định chọn ngày 26 tháng 01 năm 2007 để công bố thành lập Công ty TNHH Sấu Con, có trụ sở tại 87/1 đường Võ Tánh, phường Lê Bình, quận Cái Răng, thành phố Cần Thơ. Sau 08 năm phát triển vượt bậc, đến năm 2015 Công ty TNHH Sấu Con đã sở hữu và hoàn tất xây dựng văn phòng công ty và nhà xưởng sản xuất mới với diện tích hơn 10.000m² trên trục lộ chính giao thông thuận tiện tại số 168A, đường Nguyễn Thị Trâm, khu vực 2, phường Ba Láng, quận Cái Răng, thành phố Cần Thơ. Với đội ngũ nhân viên kỹ thuật tay nghề cao, giàu kinh nghiệm, luôn sáng tạo và tận tâm với nghề, công ty luôn không ngừng nghiên cứu, phát triển các sản phẩm mới, đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của khách hàng.

Các sản phẩm của Công ty TNHH Sấu Con được sản xuất từ nguyên liệu cao cấp, đạt tiêu chuẩn an toàn, chất lượng. Công ty cũng chú trọng đến tính thẩm mỹ, đảm bảo các sản phẩm mang tính sáng tạo, độc đáo, phù hợp với nhu cầu của từng đối tượng khách hàng. Công ty cung cấp đa dạng các loại trò chơi, bao gồm: • Trò chơi dành cho khu vui chơi trong nhà và các công viên chuyên đề • Dịch vụ tư vấn về quản lý đầu tư khu vui chơi giải trí • Tổ chức hoạt động khu vui chơi, bố trí trò chơi, hệ thống điện • Các trang thiết bị trò chơi cho nhà văn hóa – thanh thiếu niên toàn quốc • Thiết kế và thi công nhà thép công nghiệp Năm 2010, Công ty Sấu Con đã vinh dự được nhận giải thưởng “Thương hiệu Việt Nam uy tín” do Hiệp hội Doanh nghiệp nhỏ và vừa Việt Nam trao tặng. Đây là một sự ghi nhận xứng đáng cho những nỗ lực và thành quả mà Công ty đã đạt được trong suốt thời gian qua. Các sản phẩm của Công ty TNHH Sấu Con đã có mặt trên khắp cả nước, đặc biệt hầu hết các sản phẩm chính của Sấu Con đều được xuất khẩu sang thị trường Thái Lan với hình thức trò chơi lưu động đạt hiệu quả cao.

Đến năm 2018, với sự quản lý chặt chẽ, định hướng phát triển đúng đắn và sự nỗ lực liên tục của Ban lãnh đạo và tập thể nhân viên công ty, các sản phẩm được sản xuất bởi Công ty TNHH Sấu Con vinh dự đạt được chứng nhận ISO 9001:2015 và được cấp bởi Cơ quan tiêu chuẩn Quốc gia Anh BSI. Trải qua hơn 20 năm hình thành và phát triển, Công ty TNHH Sấu Con đã trở thành đơn vị uy tín hàng đầu trong lĩnh vực thiết kế, sản xuất và lắp đặt các trò chơi công viên và khu vui chơi giải trí tại Việt Nam.

Tầm nhìn trở thành một trong những đơn vị hàng đầu trong lĩnh vực thiết kế, sản xuất và lắp đặt trò chơi công viên và khu vui chơi giải trí tại khu vực Đông Nam Á, Công ty Sấu Con sẽ tiếp tục nỗ lực không ngừng để nâng cao chất lượng sản phẩm và dịch vụ, đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của khách hàng. Với sứ mệnh tạo ra giá trị bền vững, Sấu Con cam kết mang đến những giá trị tốt nhất và luôn đặt lợi ích của khách hàng, đối tác và nhà đầu tư lên hàng đầu. Phương châm “Sự hài lòng của khách hàng là thước đo thành công của chúng tôi”.
Nguồn: Tác giả tự tổng hợp, 2024

### 4.1.2 Cơ cấu tổ chức

#### 4.1.2.1 Sơ đồ tổ chức bộ máy quản lý nhân sự

Sơ đồ tổ chức của công ty sản xuất đồ chơi Sấu Con, bắt đầu với nhóm người có quyền lực, cơ quan quyết định cao nhất của công ty trách nhiệm hữu hạn và hội đồng thành viên gồm 07 thành viên.

Ban Giám đốc do Hội đồng thành viên bầu ra, gồm 03 thành viên, họ là những người có tiềm năng giữ chức vụ quan trọng đảm nhiệm việc điều hành và phát triển công ty, gồm 1 Tổng Giám đốc và 2 Phó Tổng Giám đốc. Trong đó, Chủ tịch Hội đồng thành viên kiêm Tổng Giám đốc tại công ty TNHH Sấu Con.

Dưới BGĐ là các vị trí trưởng phòng có quyền lực ngang nhau được ban giám đốc bổ nhiệm và tin tưởng trao quyền hành, gồm 1 Trưởng phòng KT-KCS, 1 Trưởng phòng kế hoạch vật tư,
1 Giám đốc Sản xuất, 1 Trưởng phòng kinh doanh, 1 Kế toán trưởng, 1 Trưởng phòng hành chính nhân sự.

HỘI ĐỒNG THÀNH VIÊN BAN GIÁM ĐỐC Trưởng Trưởng Giám Trưởng Trưởng Kế toán phòng phòng đốc Sản phòng phòng trưởng KT-KCS KHVT xuất KD HCNS Nguồn: Theo bộ máy quản lý tại Công ty TNHH Sấu Con năm 2024

#### 4.1.2.2 Chức năng, nhiệm vụ của các bộ phận

- Thành viên Hội đồng quản trị: là người chịu trách nhiệm cao nhất của công ty, Hội đồng quản trị do các thành viên Hội đồng quản trị bầu ra. Ban Giám đốc do Chủ tịch Hội đồng thành viên bổ nhiệm, miễn nhiệm, bãi nhiệm trong đó, BGĐ là thành viên của HĐTV, Chủ tịch HĐTV kiêm Tổng Giám đốc. Thực hiện các nhiệm vụ, bao gồm mục tiêu, nhiệm vụ, chiến lược, kế hoạch phát triển, cơ cấu tổ chức, quy chế quản lý nội bộ của công ty, việc sử dụng và nghĩa vụ lợi nhuận sau thuế và các vấn đề tài chính khác theo quy định của pháp luật, lựa chọn, bổ nhiệm, miễn nhiệm, bãi nhiệm Chủ tịch Hội đồng quản trị, Tổng giám đốc hoặc Phó chủ tịch Hội đồng quản trị.

- Ban giám đốc: là người đứng đầu, lãnh đạo, quản lý và giám sát toàn bộ hoạt động chung của công ty, trực tiếp điều hành sản xuất kinh doanh của công ty theo kế hoạch, chính sách và pháp luật của Nhà nước. Là người chịu mọi trách nhiệm trước pháp luật, phải thực hiện các quyền và nghĩa vụ của mình theo quy định của pháp luật, điều lệ công ty và nghị quyết của Hội đồng quản trị. BGĐ có trách nhiệm tổ chức và thực hiện các vấn đề liên quan đến hoạt động kinh doanh hàng ngày của công ty. Ký kết các hợp đồng, giao dịch của công ty theo phân quyền của Hội đồng thành viên; Quyết định bổ nhiệm, miễn nhiệm, bãi nhiệm các chức danh quản lý trong công ty. Quyết định khen thưởng, kỷ luật các cán bộ, nhân viên trong công ty.

- Trưởng phòng kỹ thuật – KCS: là người chịu trách nhiệm chịu điều hành phòng Kỹ thuật
- KCS, thiết kế các mẫu trò chơi mới, nghiên cứu và phát triển các công nghệ sản xuất mới, kiểm tra chất lượng sản phẩm trước khi xuất xưởng. Chịu trách nhiệm với các bản vẽ kỹ thuật, bao gồm việc thiết kế, sản xuất và kiểm tra chất lượng trò chơi.

- Trưởng phòng kế hoạch vật tư: là người chịu trách nhiệm chịu điều hành phòng KHVT, chịu trách nhiệm lập kế hoạch mua vật tư sản xuất, nghiên cứu theo dõi giá cả thị trường. Kết hợp với yêu cầu vật tư của phòng KT-KCS, phòng KHVT sẽ hoạch định kế hoạch mua hàng trong tuần, trong tháng theo danh mục yêu cầu vật tư để kịp tiến độ sản xuất.

- Giám đốc sản xuất: chịu trách nhiệm vận hành XSX, chịu trách nhiệm về toàn bộ hoạt động sản xuất của công ty, bao gồm lập kế hoạch sản xuất, triển khai, thực hiện và giám sát quá trình sản xuất trò chơi. Ngoài ra, chịu trách nhiệm quản lý công nhân trong xưởng, tổ chức đội ngũ quản lý trong toàn Công ty, tổ chức sắp xếp lao động cho tất cả các xưởng sản xuất.

- Trưởng phòng kinh doanh: là người phụ trách hoạt động kinh doanh, chịu trách nhiệm nghiên cứu thị trường, phát triển sản phẩm, quảng bá sản phẩm, bán sản phẩm cho khách hàng và chịu trách nhiệm về dịch vụ khách hàng sau bán hàng. Tiếp nhận và xử lý các yêu cầu của khách hàng và giải đáp các thắc mắc của khách hàng. Đây là nơi tiếp nhận và chuyển trực tiếp các đơn hàng của khách hàng đến PSX.

- Kế toán trưởng: là người đứng đầu phòng kế toán, chịu trách nhiệm và chỉ đạo các chiến lược tài chính, quản lý tổ chức, công tác hành chính và thực hiện các công việc liên quan đến hoạt động kế toán. Theo dõi tài sản, nguồn vốn, tổng hợp và hệ thống hoá các số liệu hạch toán.
Thực hiện những công việc liên quan trực tiếp đến nghiệp vụ chuyên môn kế toán theo đúng với quy định của pháp luật và thực hiện các chức năng khi được BGĐ yêu cầu. Lập báo cáo tài chính theo quy định của Nhà nước và phục vụ công tác thanh tra, kiểm toán nội bộ.

- Trưởng phòng hành chính nhân sự: là người chịu trách nhiệm trước BGĐ quản trị về các hoạt động liên quan đến công tác hành chính và nhân sự của doanh nghiệp. Thực hiện ghi chép, soạn thảo các văn bản hành chính, in ấn các tài liệu chuẩn xác kịp thời, đảm bảo tính bảo mật. Quan hệ lao động và giải quyết các vấn đề liên quan đến người lao động như tuyển dụng, các chế độ bảo hiểm, phúc lợi. Ngoài ra, trưởng phòng HCNS còn quản lý các công cụ và thiết bị văn phòng và lập kế hoạch sửa chữa và bảo trì thường xuyên.

## 4.2 THỰC TRẠNG CÔNG TY TNHH SẤU CON

### 4.2.1 Tình hình sản xuất kinh doanh trong giai đoạn năm 2021-2023

Đơn vị: 1000 đồng (%) (%)

1. Doanh thu bán hàng và cung cấp dịch vụ 48.024.819 50.695.491 52.895.357 0,06 0,04
2. Các khoản giảm trừ doanh thu - - - - -
3. Doanh thu thuần về bán hàng và cung cấp dịch vụ 48.024.819 50.695.491 52.895.357 0,06 0,04
5. Lợi nhuận gộp về bán hàng và cung cấp dịch vụ 4.989.356 4.826.207 4.989.536 (0,03) 0,03
6. Doanh thu hoạt động tài chính 3.956 902 1.054 (0,77) 0,17
7. Chi phí tài chính 1.789.231 1.639.752 1.508.795 (0,08) (0,08)
- Trong đó: Chi phí lãi vay - 1.599.457 1.475.365 (0,08)
8. Chi phí bán hàng - - - -
9. Chi phí quản lý doanh nghiệp 2.759.821 2.620.190 2.818.821 (0,05) 0,08
10. Lợi nhuận thuần từ hoạt động kinh doanh 444.259 567.167 662.974 0,28 0,17
11. Thu nhập khác 2.325 3.256 3.525 0,40 0,08
13. Lợi nhuận khác (13.928) (10.979) (17.500) (0,21) 0,59
14. Tổng lợi nhuận kế toán trước thuế 430.332 556.188 645.474 0,29 0,16
15. Chi phí thuế thu nhập doanh nghiệp hiện hành 60.246 111.238 129.095 0,85 0,16
16. Lợi nhuận sau thuế thu nhập doanh nghiệp 370.085 444.950 516.379 0,20 0,16

Nguồn: Báo cáo tài chính năm 2021, 2022, 2023 tại Công ty TNHH Sấu Con Dựa trên dữ liệu Bảng 4.1, cung cấp thông tin về hoạt động sản xuất kinh doanh của Công ty TNHH Sấu Con trong giai đoạn 2021-2023. Năm 2022 được coi là năm có nhiều biến động của nền kinh tế thế giới. Vấn đề lạm phát trong quá trình phục hồi kinh tế sau đại dịch Covid-19, chiến tranh quân sự giữa Nga – Ukraine đã đẩy giá cả hàng hóa trên nhiều thị trường tăng cao. Để hiểu rõ hơn về hoạt động sản xuất kinh doanh của công ty trong giai đoạn 2021-2023, chúng ta sẽ phân tích doanh thu, chi phí và lợi nhuận của công ty qua các năm.

Doanh thu thuần bán hàng và cung cấp dịch vụ là hoạt động mua bán trò chơi dành cho khu vui chơi trong nhà và các công viên, chiếm tỷ trọng lớn trên tổng doanh thu, là nguồn thu chính của Sấu Con. Doanh thu thuần về bán hàng và cung cấp dịch vụ năm 2022 tăng trưởng đạt 50,7 tỷ đồng, tăng 6% so với năm 2021, do Công ty mở rộng mạng lưới khách hàng, đẩy mạnh tiêu thụ cùng sự quan tâm, chỉ đạo từ cấp lãnh đạo và cùng nỗ lực của toàn thể người lao động Công ty chủ động đề xuất các giải pháp trong công tác quản lý điều hành đã giúp công ty duy trì hoạt động sản xuất kinh doanh ổn định và đạt được kết quả khả quan. Sang năm 2023 tăng nhẹ 4% so với năm 2022, một dấu hiệu tích cực, bứt phá với dự án "vàng" tại Thảo Cầm Viên. Do trong năm công ty ký kết hợp đồng cung cấp trò chơi cho dự án tại khu vui chơi Thảo Cầm Viên. Thu nhập từ hoạt động tài chính trong giai đoạn năm 2021-2023 chủ yếu đến từ lãi tiền gửi. Doanh thu tài chính năm 2022 đạt 900.000 đồng giảm 77% so với năm 2021, tuy nhiên sang năm 2023 tăng mạnh lên 17% so với năm 2022.

Giá vốn hàng bán thể hiện cùng chiều theo Doanh thu thuần qua các năm, trong giai đoạn 3 năm 2021, 2022, 2023. Nguyên liệu chính dùng trong sản xuất sản phẩm của Sấu Con chủ yếu là sắt, thép chiếm khoảng 70%, còn lại là các nguyên vật liệu khác.
Theo đó, giá ngành thép biến động liên tục nên tác động rất lớn đến chi phí đầu vào.
Ngoài ra, sau tác động của dịch bệnh COVID - 19 làm chi phí sản xuất, vận chuyển tăng cao, giá nguyên vật liệu đầu vào của công ty tăng dẫn đến tăng tỷ lệ Doanh thu, giá vốn hàng bán năm 2022 đạt 45 tỷ đồng tăng 7% so với năm 2021, năm 2023 giá vốn tăng 4% hơn năm 2022, tăng tỷ lệ thuận theo doanh thu. Chi phí hoạt động của công ty chủ yếu bao gồm hai loại: chi phí bán hàng và chi phí hoạt động và quản lý. Tuy nhiên, Sấu Con là công ty sản xuất nên các sản phẩm bán ra đều được bán trực tiếp, không qua các đại lý hay trung gian khác, do đó chi phí bán hàng tại đơn vị là không đáng kể. Về chi phí quản lý doanh nghiệp năm 2022 giảm còn 2,6 tỷ tương ứng với giảm 5% so với năm 2021 nguyên nhân do Công ty đã có sự chuẩn bị tốt công tác nghiên cứu cải tiến áp dụng khoa học kỹ thuật, ứng dụng công nghệ kết hợp công tác điều hành sản xuất đây được xem là giải pháp tối ưu giúp nâng cao khả năng vận hành và hiệu suất công việc tạo nên lợi thế cạnh tranh về giá với các công ty cùng ngành, quản lý tốt chi phí trong năm.
Tương tự giá vốn hàng bán, chi phí quản lý doanh nghiệp năm 2023 cũng sẽ tăng 8% so với năm 2022 do doanh thu trong năm tăng trưởng dẫn đến chi phí tăng.

Mặc dù vẫn còn gặp nhiều khó khăn trong hoạt động sản xuất kinh doanh khi kinh tế phục hồi sau dịch Covid-19 nhưng Ban lãnh đạo Công ty cùng toàn thể cán bộ công nhân viên đã nỗ lực hết mình để thực hiện kế hoạch được đề ra tại Đại hội Đại cổ đông thường niên năm 2022. Theo đó, lợi nhuận trước thuế năm 2022 là 556 triệu đồng, tăng hơn 28% so với năm 2021. Nhờ chiến lược kinh doanh hiệu quả, tiếp cận thị trường tiềm năng và đáp ứng nhu cầu đa dạng của khách hàng lợi nhuận năm 2023 tăng 16% so với năm 2022, cùng với sự thắt chặt quản lý, tối ưu hóa quy trình và sử dụng nguồn lực hợp lý. Do ảnh hưởng của dịch bệnh Covid-19 và giá cả nguyên vật liệu đầu vào, hoạt động sản xuất kinh doanh của Công ty TNHH Sấu Con sẽ có nhiều biến động trong giai đoạn 2021-2023. Tuy nhiên, công ty đã nỗ lực trong hoạt động sản xuất kinh doanh và đạt được những kết quả đáng khích lệ. Doanh thu và lợi nhuận đều tăng trưởng đều đặn, đặc biệt là năm 2023. Đây là kết quả của sự nỗ lực của ban lãnh đạo và toàn thể cán bộ công nhân viên công ty, cũng như chiến lược kinh doanh hiệu quả, ứng dụng khoa học kỹ thuật và quản lý chi phí chặt chẽ.

### 4.2.2 Đặc điểm cơ cấu nguồn nhân lực

Để hiểu rõ hơn về sự thay đổi trong cơ cấu nguồn nhân lực của công ty trong giai đoạn 2021-2023, tác giả sẽ phân tích dữ liệu trong Bảng 4.2.

Đơn vị: người Chỉ tiêu Năm 2021 Năm 2022 Năm 2023 2022/2021 2023/2022 Số % Số % Số % % % NLĐ NLĐ NLĐ tính Trình độ THPT 23 0,40 19 0,39 21 0,32 (0,17) 0,11 Sau đại học 0 0,00 0 0,00 2 0,03 0,00 0,00 kinh nghiệm Nguồn: Phòng hành chính nhân sự tại Công ty TNHH Sấu Con giai đoạn 3 năm 2021-2023 Qua số liệu trên Bảng 4.2, ta thấy về đặc điểm giới tính, tỷ lệ nam giới chiếm 88% tổng số nhân viên qua 3 năm 2021-2023, đây là nhóm nhân viên chủ đạo trong công ty, cao hơn nữ giới, do đặc thù ngành nghề cơ khí. Năm 2023 nền kinh tế phục hồi, nhu cầu lao động nam giới tăng cao.

Về độ tuổi, năm 2021-2022, công ty không có nhân lực dưới 26 tuổi, do nguồn nhân lực hiện tại đều có thâm niên và chưa có nhu cầu tuyển thêm nhân lực trẻ tuổi. Đến năm 2023, do nhu cầu cần đổi mới và phát triển nên ta thấy nguồn nhân lực dưới 26 tuổi tăng đến 35% trên tổng số nhân viên, là nhóm nhân viên trẻ tuổi. Độ tuổi từ 26 đến 35 tuổi chiếm 41% tổng số nhân viên trong năm 2021-2022 do là nhóm nhân viên chủ đạo trong công ty, nhóm tuổi này có nhiều kinh nghiệm và năng lực làm việc. Nhóm nhân viên từ 36 đến 45 tuổi chiếm tỷ lệ cao nhất (45%), cho thấy đây là lực lượng lao động chính của doanh nghiệp, là nhóm nhân viên có nhiều kinh nghiệm và kiến thức chuyên môn sâu rộng. Tỷ lệ lao động cao tuổi, trên 45 tuổi chiếm khoảng 14-16% trên tổng nhân viên trong giai đoạn 2021-2023, đây là nhóm tuổi có kinh nghiệm và thâm niên lâu năm tại công ty.

Về trình độ học vấn, năm 2021, tỷ lệ lao động có trình độ cao đẳng trở lên chiếm đa số (46%), không có lao động có trình độ sau đại học. Nhóm trình độ phổ thông trung học và trung cấp có xu hướng giảm, tỷ lệ lao động phổ thông giảm từ 40% năm 2021 xuống 32% năm 2023, tỷ lệ lao động có trình độ trung cấp giảm mạnh từ 14% năm 2021 xuống 2% năm 2023. Đối với trình độ cao đẳng, đại học, sau đại học có chiều hướng phát triển tích cực. Tỷ lệ lao động có trình độ cao đẳng tăng từ 17% năm 2021 lên 23% năm 2023. Tỷ lệ lao động có trình độ đại học tăng từ 29% năm 2021 lên 40% năm 2023. Tỷ lệ lao động có trình độ sau đại học xuất hiện từ năm 2023 với tỷ lệ 3%. Điều này cho thấy công ty ngày càng chú trọng đến trình độ học vấn của nhân viên trong nhu cầu tuyển dụng nhân viên chất lượng cao.

Về số năm kinh nghiệm, nhóm lao động mới dưới 3 năm kinh nghiệm tăng mạnh vào năm 2023, tương ứng tăng 44% so với năm 2022. Chiếm 34% tổng số nhân viên, là nhóm nhân viên mới vào công ty, có ít kinh nghiệm làm việc, do nền kinh tế phục hồi sau dịch Covid-19, nhu cầu tuyển dụng lao động mới tăng cao. Nhóm lao động có kinh nghiệm trung bình 3-7 năm và 8-15 năm giảm qua 3 năm. Nhóm lao động có kinh nghiệm cao trên 15 năm không có nhiều biến động đáng kể, tăng 25% vào năm 2023.

Nhìn chung, cơ cấu nguồn nhân lực của công ty đang có sự thay đổi tích cực, thể hiện qua sự trẻ hóa, trình độ học vấn ngày càng cao và sự đa dạng về kinh nghiệm trong giai đoạn năm 2021-2023.

Tiếp theo, phân tích dữ liệu Bảng 4.3 cho thấy trình độ các trưởng phòng tại Sấu Con, 100% cán bộ ban quản lý đều đạt bằng Đại học. Điều này phản ánh sự đầu tư của công ty vào phát triển nguồn nhân lực, đặc biệt là đội ngũ lãnh đạo.

Đơn vị: người Phòng/ Ban Chức vụ Số lượng Trình độ Ban giám đốc Tổng Giám đốc 01 Đại học Phó Tổng Giám đốc kỹ thuật 01 Đại học Phó Tổng Giám đốc kỹ thuật 01 Đại học Hành chính- nhân sự Trưởng phòng HCNS 01 Đại học Kế toán Kế toán trưởng 01 Đại học Kỹ thuật - KCS Trưởng phòng KT-KCS 01 Đại học Kế hoạch vật tư Trường phòng KHVT 01 Đại học Kinh doanh Trưởng phòng KD 01 Đại học Xưởng sản xuất Giám đốc Sản xuất 01 Đại học Nguồn: Phòng hành chính nhân sự tại Công ty TNHH Sấu Con năm 2024.

Các cán bộ ban quản lý có chuyên môn đa dạng, bao gồm kinh tế, tài chính, kỹ thuật, marketing, nhân sự, ... Điều này giúp cho công ty có thể đưa ra những quyết định sáng suốt và phù hợp với tình hình thực tế. Trình độ học vấn cao của ban quản lý mang lại nhiều lợi ích cho công ty, giúp nâng cao năng lực quản lý và điều hành công ty và tăng cường uy tín, vị thế công ty trên thị trường. Ngoài ra, đội ngũ quản lý có tính chuyên nghiệp cao sẽ tạo ra môi trường làm việc chuyên nghiệp, khuyến khích nhân viên phát huy khả năng và sự sáng tạo của mình. Trình độ học vấn cao và kinh nghiệm làm việc dày dặn của cấp ban quản lý là một yếu tố quan trọng góp phần vào sự thành công và phát triển bền vững của công ty.

### 4.2.3 Chính sách đãi ngộ

Hệ thống đãi ngộ lao động là một trong những yếu tố quan trọng nhất trong hệ thống quản lý nguồn nhân lực doanh nghiệp. Mục tiêu của Sấu Con là khuyến khích nhân viên làm việc hiệu quả, sáng tạo và tích cực đóng góp vào sự phát triển sự nghiệp của doanh nghiệp. Công ty áp dụng hình thức trả lương theo thời gian, là hình thức trả lương cho lao động dựa trên thời gian làm việc giờ, ngày, tuần, tháng hoặc năm của người lao động.

Sấu Con xây dựng mức lương và chế độ đãi ngộ dựa trên năng lực, kinh nghiệm và hiệu quả công việc của từng nhân viên. Mức lương cơ bản và các khoản phụ cấp được xây dựng dựa trên năng lực chuyên môn, kinh nghiệm làm việc và kỹ năng của từng nhân viên. Nhân viên có kinh nghiệm làm việc lâu năm sẽ được hưởng mức lương và phúc lợi cao hơn so với nhân viên mới. Và công ty áp dụng phương thức trả lương dựa trên hiệu quả công việc, khuyến khích nhân viên nỗ lực hoàn thành tốt nhiệm vụ và phát huy tối đa tiềm năng của bản thân.

Đơn vị: VNĐ Nguồn: Phòng kế toán tại Công ty TNHH Sấu Con giai đoạn 3 năm 2021-2023 Qua số liệu trên Bảng 4.4, cho thấy thu nhập của người lao động Sấu Con đã tăng đáng kể trong giai đoạn 2021-2023. Cụ thể, lương cơ bản bình quân, phụ cấp, tiền thưởng và phúc lợi đều tăng đều và đáng kể.

Lương cơ bản bình quân năm 2022 tăng 9,02% so với năm 2021, năm 2023 tăng gần 25,69% so với năm 2022, tăng trưởng ổn định qua các năm, với mức tăng cao nhất vào năm 2023. Nhờ tăng trưởng kinh tế, nhiều cơ hội việc làm được tạo ra và nhu cầu về nguồn nhân lực tại Sấu Con ngày càng tăng. Công ty xây dựng chính sách tăng lương để thu hút nguồn nhân lực và giữ chân nhân viên có tay nghề cao trong bối cảnh này.

Phụ cấp nhìn chung có xu hướng tăng, năm 2022 tăng 14,29% so với năm 2022, năm 2023 tăng gần 50% so với 2023, phần trăm tăng trưởng của phụ cấp cao hơn so với lương cơ bản, đặc biệt là trong năm 2023. Các khoản phụ cấp chủ yếu là tiền cơm, phụ cấp trách nhiệm,… nhằm khuyến khích nhân viên nâng cao năng lực và gắn bó với tổ chức. Ngoài ra, công ty mở rộng quy mô, tăng số lượng lao động, dẫn đến tăng chi phí cho phụ cấp tiền cơm.

Tượng tự phụ cấp, tiền thưởng cũng tăng trưởng mạnh, đặc biệt năm 2023 tăng nổi trội, tăng 51,93% so với năm 2022. Phản ánh tình hình hoạt động tích cực của công ty trong giai đoạn này, Sấu Con đã cung cấp cho nhân viên nhiều chính sách thưởng hấp dẫn.

Phúc lợi mà người lao động được hưởng tại Sấu Con chủ yếu là BHXH, tăng tỷ lệ thuận theo lương cơ bản cụ thể năm 2023 tăng 26% so với năm 2022, đơn vị tuân thủ quy định của pháp luật về BHXH, đảm bảo quyền lợi cho người lao động BHXH giúp người lao động được bảo vệ trước các rủi ro như ốm đau, thai sản, tai nạn lao động, bệnh nghề nghiệp, thất nghiệp, hưu trí.

Nhìn chung, hệ thống trả công tại công ty trong giai đoạn 2021-2023 tăng trưởng ổn định về lương, phụ cấp, thưởng và phúc lợi, đảm bảo thu hút và giữ chân nhân tài.
Mức lương và chế độ đãi ngộ của Sấu Con được đánh giá là cạnh tranh và hấp dẫn so với mặt bằng chung tại thị trường.

### 4.2.4 Chính sách đào tạo, phát triển

Giai đoạn 2021-2023 đánh dấu sự bùng nổ của khoa học kỹ thuật, tác động mạnh mẽ đến hoạt động quản trị nguồn nhân lực tại các công ty. Sấu Con là đơn vị tiên phong trong việc ứng dụng công nghệ để tối ưu hiệu quả công việc và năng suất. Tuy nhiên năm 2021 là năm đại dịch nên việc hoạt động doanh nghiệp, cụ thể theo số liệu dưới đoạn 2021-2023 Đơn vị tính: người Nội dung 2022 2023 Chứng chỉ bồi dưỡng nghiệp vụ chỉ huy trưởng công trình xây dựng 2 1 Chứng chỉ hành nghề hoạt động xây dựng 2 3 Đào tạo an toàn vệ sinh lao động 30 - Chứng chỉ đào tạo đấu thầu cơ bản - 2 Đào tạo về phòng cháy chữa cháy - 50 Tổng số nhân viên được đào tạo 34 56 Nguồn: Phòng hành chính nhân sự tại Công ty TNHH Sấu Con giai đoạn 2021-2023 Năm 2022, công ty đầu tư vào các máy móc thiết bị hiện đại, hỗ trợ việc sản xuất diễn ra thuận lợi và hiệu quả hơn. Nhân viên được đào tạo bài bản và có khả năng sử dụng hiệu quả các công nghệ mới để nâng cao năng suất lao động và chất lượng sản phẩm. Nổi bật là việc hai cán bộ quản lý được cấp chứng chỉ bồi dưỡng nghiệp vụ chỉ huy trưởng công trình xây dựng do Công ty Cổ phần Khoa học Xây dựng cấp. Đồng thời, hai thành viên Ban Giám đốc nhận được chứng chỉ hành nghề hoạt động xây dựng do Hội cấp thoát nước Việt Nam cấp, góp phần nâng cao uy tín và sự tin tưởng của khách hàng đối với công ty. Bên cạnh đó, công ty cũng chú trọng đầu tư vào đào tạo an toàn vệ sinh lao động cho đội ngũ nhân viên xưởng sản xuất. Với hơn 30 nhân viên đã được tham gia khóa học đào tạo an toàn vệ sinh lao động, giúp người lao động nâng cao ý thức và kỹ năng bảo vệ bản thân cũng như môi trường làm việc.

Tiếp nối đà phát triển, năm 2023 công ty đa dạng các khóa học, bao gồm đào tạo về đấu thầu - một lĩnh vực quan trọng trong hoạt động kinh doanh. Kết quả, hai cán bộ quản lý đã được cấp chứng chỉ đào tạo đấu thầu cơ bản do Viện Đào tạo và Hợp tác Giáo dục – Chi nhánh Công ty Cổ phần Đào tạo Phát triển Kinh tế cấp. Một cán bộ nhân viên được Viện Quản lý đào tạo ESC Việt Nam - Chi nhánh Công ty Cổ phần Tư vấn và Đào tạo Giải pháp Doanh nghiệp cấp chứng chỉ Bồi dưỡng Chỉ huy trưởng công trình.
Ba nhân viên tiềm năng của đơn vị được Sở Xây dựng cấp chứng chỉ hành nghề hoạt động xây dựng. Ngoài ra, hơn 50 nhân viên xưởng sản xuất được tham gia khóa đào tạo về phòng cháy chữa cháy, góp phần nâng cao an toàn cho khu vực sản xuất.

Những thành tựu của công ty trong đào tạo và xây dựng năng lực nhân viên đã khẳng định vị thế của công ty trên thị trường. Có thể nói năm 2023 là năm khởi sắc cho công tác đào tạo và phát triển nguồn nhân lực của công ty. Kế hoạch đào tạo và phát triển nguồn nhân lực tăng thêm 22 người lao động, đây là nền tảng vững chắc để công ty tiếp tục phát triển mạnh mẽ trong tương lai.

## 4.3 PHÂN TÍCH CÁC NHÂN TỐ ẢNH HƯỞNG

### 4.3.1 Đặc điểm mẫu khảo sát

Cuộc khảo sát đã nhận được 83 phiếu khảo sát, tương đương tỷ lệ phản hồi 95,4%.
Sau khi loại trừ các phiếu không hợp lệ, có 76 phiếu hợp lệ để phân tích, chiếm 87,36% tổng số phiếu trả lời. Tác giả sử dụng phần mềm SPSS 20 để tiến hành thống kê mô tả.
Kết quả được thể hiện ở bảng dưới đây:

Mục khảo sát Phân loại Số lượng (người) Tỷ lệ (%) Vị trí công tác Văn phòng 27 35,5 Sản xuất 49 64,5 Giới tính Nam 69 90,8 Nữ 7 9,2 Tuổi Từ 21 đến 30 tuổi 28 36,8 Từ 31 đến 40 tuổi 28 36,8 Từ 41 đến 50 tuổi 20 26,3 Từ 51 tuổi trở lên - - Trình độ Phổ thông 21 27,6 Trung cấp 10 13,2 Cao đẳng 19 25,0 Đại học 24 31,6 Sau đại học 2 2,6 Thu nhập hàng tháng Dưới 5 triệu 11 14,5 Từ 5 triệu đến dưới 10 triệu 44 57,9 Từ 5 năm đến dưới 10 năm 17 22,4 Từ 15 năm trở lên 4 5,3 Số năm kinh nghiệm Dưới 5 năm 38 50,0 Từ 5 năm đến dưới 10 năm 16 21,1 Từ 10 năm đến dưới 15 năm 15 19,7 Từ 15 năm trở lên 7 9,2 Nguồn: Kết quả phân tích số liệu, 2024

- Vị trí làm việc của đáp viên: Kết quả khảo sát cho thấy bộ phận sản xuất chiếm ưu thế về số lượng nhân sự tại công ty Sấu Con, với 49 lao động (chiếm 64%) đảm nhận các hoạt động sản xuất, chế tạo sản phẩm. Ngược lại, bộ phận văn phòng chỉ có 27 người (tương đương 35,5%). Do Sấu Con là công ty sản xuất trò chơi nên ta thấy số lượng nhân sự ở xưởng sẽ nhiều hơn nhân sự tại văn phòng, nơi mà hoạt động sản xuất chiếm phần lớn công việc. Sự chênh lệch lớn về số lượng nhân sự giữa hai bộ phận sản xuất và văn phòng cho thấy sự tập trung nguồn lực vào hoạt động sản xuất, phản ánh quy mô và tầm quan trọng của hoạt động sản xuất đối với Sấu Con.

- Giới tính của đáp viên: Lực lượng lao động tại Sấu Con chủ yếu là nam giới chiếm 90,8% tương đương với 69 người, do đặc thù Sấu Con là công ty ngành cơ khí công việc nặng nhọc nên phần lớn lao động nam là chủ yếu, đòi hỏi sức khỏe và thể lực tốt đây vốn là thế mạnh của nam giới. Còn lại 7 nhân sự (chiếm 9,2%) là giới tính nữ làm việc tại văn phòng phụ trách các vị trí như kinh doanh, mua hàng, hành chính nhân sự và văn phòng kế toán là chủ yếu, tham gia vào các hoạt động quản lý và điều hành.

- Độ tuổi của đáp viên: Kết quả cho thấy nhóm tuổi từ 21 đến 40 tuổi là hai nhóm tuổi chiếm tỷ trọng cao hơn so với các nhóm còn lại, được xem là nhóm nhân sự chủ chốt của đơn vị với năng suất làm việc hiệu quả. Cụ thể nhân sự trong nhóm từ 21-30 tuổi chiếm 36,8% tương ứng với 28 lao động, tương tự nhóm tuổi từ 31-40 tuổi cũng có 28 lao động chiếm tỷ trọng 36,8%, đây là lực lượng lao động có nhiều kinh nghiệm và kỹ năng kiến thức chuyên sâu. Cuối cùng là nhóm tuổi từ 41 đến 50 tuổi chiếm 26,3%, là nhóm nhân sự thâm niên gắn bó lâu năm nhất tại công ty, có vai trò quan trọng trong việc truyền đạt kinh nghiệm và ổn định đội ngũ. Ngoài ra, Sấu Con tập trung vào đối tượng nhân sự trẻ do đó không có lao động trên 51 tuổi vì họ không đủ điều kiện về sức khoẻ, thể lực đáp ứng nhu cầu làm việc tại đơn vị.

- Trình độ học vấn của đáp viên: Kết quả cho thấy trình độ Đại học chiếm 31,6% tương đương với 24 nhân sự, chiếm tỷ lệ lớn nhất so với các nhóm còn lại, do một số ít lao động lâu năm tại đơn vị nhận thức về tầm quan trọng của giáo dục, đào tạo nên đã nâng cấp trình độ bản thân học lên Đại học và một số khác là nhóm sinh viên mới ra trường, nhóm tri thức trẻ nhận thức được giá trị của việc học, muốn có nhiều cơ hội việc làm cũng như có mức lương hấp dẫn. Trình độ Sau Đại học được 2 nhân sự cụ thể là 1 thạc sĩ ngành Kỹ thuật điện và 1 thạc sĩ ngành Quản trị kinh doanh. Trình độ Cao đẳng có 19 nhân sự chiếm 25% và Trung cấp có 10 nhân sự chiếm 13,2%, cuối cùng là lao động phổ trung thông chiếm 27,6% tương ứng với 21 nhân sự, các nhóm lao động này chủ yếu nằm trong độ tuổi từ 31-50 tuổi thuộc nhóm lớn tuổi, cho thấy họ đã gắn bó lâu dài với công ty, là nhóm lao động chủ chốt có kinh nghiệm lâu năm tại công ty. Điều này cho thấy ban lãnh đạo công ty chú trọng vào việc tuyển dụng các lao động có trình độ, có nền tảng kiến thức vững chắc và sự quan tâm của người lao động đối với việc nâng cao trình độ học vấn. Ngoài ra, công ty còn tạo điều kiện làm việc cho nhiều đối tượng lao động với nhiều năng lực khác nhau từ lao động phổ thông đến trình độ Sau Đại học.

- Thu nhập của đáp viên: Kết quả khảo sát cho thấy thu nhập của nhân viên tập trung chủ yếu ở mức từ 5 đến dưới 15 triệu đồng, chiếm hơn 70% tổng số người tham gia. Cụ thể, nhóm thu nhập từ 5 đến dưới 10 triệu chiếm phần lớn, có 44 nhân sự đạt hơn 57% cơ cấu. Tiếp theo là nhóm thu nhập từ 10 đến dưới 15 triệu chiếm 22,4% ứng với 17 nhân sự. Phần lớn nhóm thu nhập từ 5 đến dưới 15 triệu thuộc nhóm tuổi từ 21- 40 tuổi với trình độ học vấn Đại học và Cao đẳng. Nhóm thu nhập cao nhất (trên 15 triệu) tập trung chủ yếu ở nhóm lãnh đạo chiếm 5,3% tương đương với 4 nhân sự. Tuy nhiên, có một số ít sinh viên mới ra trường có thu nhập khá thấp, dưới 5 triệu đồng, chiếm 14,5% ứng với 11 lao động làm việc tại xưởng sản xuất. Kết quả khảo sát cho thấy nhóm thu nhập từ 5 đến dưới 15 triệu chủ yếu thuộc nhóm tuổi trẻ (21-40 tuổi) có trình độ học vấn Đại học và Cao đẳng. Mức lương khởi điểm của những nhân viên trẻ mới tốt nghiệp đại học thường thấp hơn những người có nhiều năm kinh nghiệm và giữ chức vụ quản lý. Điều này cho thấy cơ cấu lương thưởng của công ty tương đối phù hợp với thị trường và kinh nghiệm làm việc của nhân viên

- Số năm kinh nghiệm của đáp viên: Đội ngũ nhân sự của công ty chủ yếu là những người trẻ, kết quả cho thấy có nhóm kinh nghiệm dưới 5 năm chiếm hơn 50% (38 nhân sự) đa số là nhân sự mới do nhu cầu tuyển dụng lao động mới tăng cao. Bên cạnh đó, các nhóm nhân sự có kinh nghiệm từ 5 đến dưới 15 năm cũng chiếm tỷ lệ đáng kể, lần lượt là 21,1% và 19,7% đảm bảo cân bằng giữa kinh nghiệm và sức trẻ. Tuy nhiên, nhóm nhân sự có kinh nghiệm trên 15 năm chỉ chiếm một tỷ lệ thấp (9,2%), chủ yếu tập trung ở các vị trí lãnh đạo do tính chất công việc của ngành cơ khí yêu cầu nhân lực trẻ, thể lực tốt và có khả năng thích ứng với sự thay đổi của thị trường.

Nhìn chung, cơ cấu nhân sự của công ty đang có những chuyển biến tích cực, với xu hướng trẻ hóa tỷ lệ nhân viên trẻ có trình độ cao, nâng cao trình độ đội ngũ nhân sự tại đơn vị. Sấu Con đang không ngừng thu hút và đào tạo những nhân tài trẻ, góp phần xây dựng một đội ngũ nhân sự chất lượng cao, đáp ứng nhu cầu của thị trường.

### 4.3.2 Đánh giá thang đo nghiên cứu

#### 4.3.2.1 Mô tả thang đo qua kết quả khảo sát

Tác giả đưa các biến quan sát vào thống kê để xem xét mức độ đồng ý của nhân sự với các nhân tố ảnh hưởng đến sự gắn kết với Sấu Con như thế nào. Giá trị trung bình của từng nhân tố cho ta biết nhân viên quan tâm nhất đến nhân tố nào và nhân tố nào cần cải thiện để giữ chân nhân viên hiệu quả hơn. Kết quả thống kê của các biến mô tả được thể hiện ở Bảng 4.7 như sau:

Nhân tố Biến quan sát Trung bình Độ lệch chuẩn Mức độ đãi ngộ DN1 3,24 0,922 Môi trường làm việc MT1 3,33 1,148 Cơ hội phát triển CH1 3,39 1,132 Văn hóa tổ chức VH1 3,59 1,073 Giao tiếp đồng nghiệp GT1 3,54 1,137 Phong cách lãnh đạo PC1 3,53 1,039 Sự công nhận CN1 3,33 1,025 Gắn kết tổ chức GK1 3,37 0,991 Nguồn: Kết quả phân tích số liệu, 2024 Qua kết quả phân tích từ bảng 4.7, mức độ đồng ý của người lao động đối với các biến quan sát về sự gắn bó của của các nhân viên tại Sấu Con được thể hiện như sau:

Thang đo “Mức độ đãi ngộ” có mức độ chấp thuận của nhân viên đối với các khía cạnh liên quan đến lương thưởng, chính sách phúc lợi ở mức trung bình (điểm trung bình dao động từ 2,84 đến 3,24). Biến mức lương, khen thưởng được trả tương xứng với nỗ lực, đóng góp và thành tích của bản thân được đánh giá cao nhất (Mean=3,24), lần lượt đến biến hài lòng với mức lương hiện tại, các khoản phúc lợi khác nhau giúp đảm bảo cuộc sống của bản thân và gia đình nhân viên, tiếp theo đến biến được thưởng dựa trên kết quả hoạt động kinh doanh của công ty, đánh giá thấp nhất là biến chính sách lương, khen thưởng của công ty hợp lý, tiêu chí khen thưởng rõ ràng, minh bạch (Mean=2,84). Điều này cho thấy, công ty đã phần nào đáp ứng được nhu cầu cơ bản của nhân viên, họ đánh giá cao việc được trả lương tương xứng với công sức. Tuy nhiên, các chính sách và tiêu chí liên quan đến lương thưởng chưa công khai, minh bạch nên nhân viên chưa hiểu rõ về cơ hội thăng tiến và tăng lương của công ty. Việc tăng lương chưa được đánh giá trên hiệu quả công việc, khiến nhân viên cảm thấy không được đánh giá công bằng, do đó Sấu Con cần được hoàn thiện hệ thống đánh giá hiệu quả công việc rõ ràng và minh bạch để tạo sự công bằng và tin cậy.

Thang đo “Môi trường làm việc”: biến được quan tâm nhiều nhất là môi trường làm việc thoải mái và thân thiện, tạo điều kiện giao tiếp giữa trong các phòng ban, giữa người quản lý và nhân viên với giá trị trung bình đạt 3,63 trong khi biến các thông tin, số liệu liên quan đến công việc được cập nhật đầy đủ và kịp thời có giá trị trung bình thấp nhất là 2,95. Kết quả khảo sát cho thấy nhân viên Sấu Con đánh giá cao nhất các yếu tố liên quan đến sự thân thiện, cởi mở và cơ hội được giao tiếp, hợp tác. Điều này thể hiện môi trường làm việc được đánh giá cao, nhân viên bày tỏ sự hài lòng với bầu không khí làm việc thoải mái, nơi họ có thể chia sẻ, hỗ trợ lẫn nhau đã góp phần đáng kể vào sự gắn kết. Tuy nhiên, vấn đề thông tin công việc chưa được cập nhật kịp thời và đầy đủ, đây là điểm cần cải thiện.

Thang đo “Cơ hội phát triển”: biến được đánh giá cao nhất chính là công ty thanh toán chi phí các chương trình đào tạo mà nhân viên tham gia. (Mean=3,51), lần lượt đến nội dung đào tạo được cập nhật thường xuyên, trình bày dễ hiểu, phù hợp với công việc, nhân viên được đào tạo tập huấn để nâng cao trình độ chuyên môn nghiệp vụ hàng năm, kiến thức và kỹ năng làm việc mới được phổ biến định kỳ và cuối cùng biến thấp nhất là chính sách thăng tiến của công ty công bằng, minh bạch (Mean=2,75). Kết quả cho thấy, nhân viên hài lòng về công ty đã quan tâm đến việc nâng cao năng lực của họ, đánh giá cao vấn đề hỗ trợ chi phí đào tạo và cung cấp các chương trình đào tạo phù hợp. Tuy nhiên, chính sách thăng tiến chưa được đánh giá cao, nhân viên cảm thấy còn nhiều lo ngại về cơ hội thăng tiến trong tương lai. Điều này cho thấy công ty đã đầu tư vào phát triển kỹ năng cho nhân viên, nhưng chưa tạo ra một lộ trình rõ ràng để nhân viên có thể thăng tiến trong sự nghiệp dẫn đến mất động lực.

Thang đo “Văn hóa tổ chức”: kết quả phân tích cho thấy, các nhân viên quan tâm nhất khi văn hóa làm việc cởi mở, tôn trọng, tinh thần hợp tác và hỗ trợ lẫn nhau giữa các nhân viên, có giá trị trung bình đạt 3,59 điều này cho thấy nhân viên hài lòng với văn hoá làm việc tại công ty. Tiếp theo là biến hài lòng với tầm nhìn, sứ mệnh, văn hoá làm việc tại công ty, biến khuyến khích và hỗ trợ đổi mới, sáng tạo trong công ty, cuối cùng biến cảm thấy bản thân phù hợp với văn hoá công ty có giá trị trung bình thấp nhất là 2,96. Từ kết quả khảo sát, ta thấy nhân viên đánh giá cao văn hóa làm việc cởi mở, tôn trọng và hợp tác tại công ty Sấu Con. Tuy nhiên, một số nhân viên cảm thấy chưa thực sự phù hợp với văn hóa công ty, có thể do sự khác biệt về cá nhân hoặc do giao tiếp văn hóa tại Sấu Con chưa được thực hiện hiệu quả, nhân viên chưa được thông tin đầy đủ và rõ ràng về văn hóa công ty, dẫn đến việc hiểu sai hoặc không hiểu hết về các giá trị tầm nhìn, sứ mệnh tại công ty.

Thang đo “Giao tiếp đồng nghiệp”: biến được đánh giá cao nhất chính là có mối quan hệ, phối hợp, hợp tác tốt với đồng nghiệp trong thực hiện công việc (Mean=3,67), lần lượt các biến đồng nghiệp sẵn sàng chia sẻ kinh nghiệm, ý kiến và giúp đỡ trong công việc có giá trị trung bình đạt 3,54; biến tin tưởng vào khả năng và phẩm chất của đồng nghiệp (Mean=3,41); biến đồng nghiệp sẵn sàng hỗ trợ lẫn nhau trong công việc được đánh giá thấp nhất (Mean=3,38). Kết quả cho thấy, nhân viên đánh giá cao sự hợp tác và phối hợp trong công việc, tạo nền tảng tốt cho việc xây dựng tinh thần đồng đội.
Mặc dù có sự hợp tác, nhưng việc chia sẻ kinh nghiệm, ý kiến và tinh thần hỗ trợ lẫn nhau còn hạn chế. Nguyên nhân tiềm ẩn có thể do thiếu cơ hội giao tiếp, không có nhiều hoạt động để nhân viên giao lưu và làm quen với nhau.

Thang đo “Phong cách lãnh đạo”: biến được quan tâm nhiều nhất là lãnh đạo đào tạo và trao quyền, uỷ quyền cho nhân viên trong công việc (Mean=3,67), biến được đánh giá thấp nhất là lãnh đạo quan tâm và hỗ trợ nhân viên trong công việc và cuộc sống. (Mean=3,22). Như kết quả khảo sát cho thấy, nguồn nhân lực tại Sấu Con đánh giá cao những nhà lãnh đạo có thể đào tạo và trao quyền tự chủ trong công việc cho nhân viên.
Điều này đáp ứng nhu cầu được tự khẳng định và đóng góp ý kiến vào công việc của nhân viên. Tuy nhiên, sự quan tâm và hỗ trợ của các nhà lãnh đạo đối với nhân viên trong công việc và cuộc sống vẫn còn hạn chế, họ vẫn cần sự hướng dẫn và hỗ trợ từ cấp trên. Vấn đề này có thể dẫn đến tình trạng thiếu động lực và ảnh hưởng đến sự gắn kết của nhân viên trong công ty.

Thang đo “Sự công nhận”: biến được đánh giá cao nhất chính là công ty ghi nhận thành tích và đánh giá cao những đóng góp của nhân viên có giá trị trung bình đạt 3,33.
Tiếp theo đến biến lãnh đạo thường xuyên khen ngợi và động viên nhân viên khi họ hoàn thành tốt công việc (Mean=3,29), biến công ty có chính sách minh bạch và rõ ràng để ghi nhận thành tích của nhân viên (Mean=2,67), thấp nhất là biến nhân viên được thông tin đầy đủ về chính sách công nhận của công ty được đánh giá với giá trị trung bình là 2,66. Điều này cho thấy, sự công nhận rất trò quan trọng trong việc thúc đẩy công việc. Nhân viên đánh giá cao việc công ty ghi nhận thành tích và trân trọng những đóng góp của họ. Tuy nhiên, chính sách ghi nhận không được thực hiện một cách rõ ràng và minh bạch, dẫn đến sự không hài lòng ở một số cá thể.

Thang đo “Gắn kết tổ chức”: kết quả phân tích cho thấy, các nhân viên quan tâm nhất là cảm thấy có trách nhiệm với công ty và đồng nghiệp có giá trị trung bình đạt 3,95, thấp nhất là biến nếu rời công ty thì tôi sẽ khó tìm được công việc khác (Mean=2,55). Điều này cho thấy, nhân viên phần lớn có trách nhiệm với công ty và đồng nghiệp, nhưng lại không hài lòng về việc nếu rời khỏi công ty thì họ không tìm được việc làm khác.

Qua kết quả phân tích có thể thấy rằng, phần lớn nhân viên Sấu Con có hiểu biết đúng đắn về các yếu tố tác động đến sự gắn kết và đánh giá của khách quan đối với các biến quan sát.

#### 4.3.2.2 Kiểm định độ tin cậy của thang đo với hệ số Cronbach’s Alpha

Để đảm bảo tính phù hợp và chính xác của các câu hỏi khảo sát, tác giả đã kiểm tra độ tin cậy của thang đo bằng phương pháp Cronbach's Alpha. Kết quả kiểm tra này được trình bày chi tiết trong Bảng 4.8.

STT Biến khảo sát Hệ số Alpha tương nếu loại quan với một biến biến tổng DN - Mức độ đãi ngộ: Alpha= 0,780 DN1 Mức lương, khen thưởng được trả tương xứng với nỗ lực, 0,616 0,719 đóng góp và thành tích của bản thân.

DN2 Chính sách lương, khen thưởng của công ty hợp lý, tiêu chí 0,592 0,722 khen thưởng rõ ràng, minh bạch.

DN3 Tôi hài lòng với mức lương hiện tại, các khoản phúc lợi 0,639 0,699 khác nhau giúp đảm bảo cuộc sống của bản thân và gia đình tôi.
DN4 Tôi được thưởng dựa trên kết quả hoạt động kinh doanh của 0,523 0,768 công ty.

MT - Môi trường làm việc: Alpha= 0,804 MT1 Cơ sở vật chất hiện đại, cung cấp đầy đủ các thiết bị bảo hộ 0,588 0,767 an toàn, dụng cụ cần thiết cho công việc.
MT2 Môi trường làm việc thoải mái và thân thiện, tạo điều kiện 0,545 0,780 giao tiếp giữa trong các phòng ban, giữa người quản lý và nhân viên.
MT3 Công ty tạo điều kiện để nhân viên cân bằng giữa công việc 0,608 0,761 và cuộc sống gia đình.

STT Biến khảo sát Hệ số Alpha tương nếu loại quan với một biến biến tổng MT4 Thời gian làm việc tại công ty được sắp xếp hợp lý. 0,699 0,732 MT5 Các thông tin, số liệu liên quan đến công việc được cập 0,512 0,790 nhật đầy đủ và kịp thời.

CH - Cơ hội phát triển: Alpha= 0,798 CH1 Nội dung đào tạo được cập nhật thường xuyên, trình bày dễ 0,743 0,702 hiểu, phù hợp với công việc.
CH2 Tôi được đào tạo tập huấn để nâng cao trình độ chuyên môn 0,497 0,785 nghiệp vụ hàng năm.
CH3 Công ty thanh toán chi phí các chương trình đào tạo mà tôi 0,538 0,772 tham gia.
CH4 Kiến thức và kỹ năng làm việc mới được phổ biến định kỳ 0,548 0,769 cho nhân viên.
CH5 Chính sách thăng tiến của công ty công bằng, minh bạch 0,576 0,760 VH - Văn hóa tổ chức: Alpha= 0,802 VH1 Văn hóa làm việc cởi mở, tôn trọng, tinh thần hợp tác và hỗ 0,578 0,771 trợ lẫn nhau giữa các nhân viên.
VH2 Tôi hài lòng với tầm nhìn, sứ mệnh, văn hoá làm việc tại 0,622 0,750 công ty.
VH3 Khuyến khích và hỗ trợ đổi mới, sáng tạo trong công ty. 0,551 0,784 VH4 Tôi cảm thấy bản thân phù hợp với văn hoá công ty. 0,720 0,702 GT - Giao tiếp đồng nghiệp: Alpha= 0,827 GT1 Đồng nghiệp sẵn sàng chia sẻ kinh nghiệm, ý kiến và giúp 0,622 0,795 đỡ trong công việc GT2 Có mối quan hệ, phối hợp, hợp tác tốt với đồng nghiệp 0,621 0,796 trong thực hiện công việc GT3 Đồng nghiệp sẵn sàng hỗ trợ lẫn nhau trong công việc 0,740 0,738 GT4 Tin tưởng vào khả năng và phẩm chất của 0,632 0,790 đồng nghiệp PC - Phong cách lãnh đạo: Alpha= 0,798 PC1 Lãnh đạo truyền cảm hứng, khuyến khích nhân viên đưa ra 0,608 0,749 ý kiến để công ty tốt hơn.
PC2 Lãnh đạo đào tạo và trao quyền, uỷ quyền cho nhân viên 0,656 0,727 trong công việc.

STT Biến khảo sát Hệ số Alpha tương nếu loại quan với một biến biến tổng PC3 Lãnh đạo quan tâm và hỗ trợ nhân viên trong công việc và 0,612 0,746 cuộc sống.

PC4 Lãnh đạo có đủ trình độ, năng lực để giải đáp thắc mắc về 0,568 0,768 quyền lợi cho nhân viên.

CN - Sự công nhận: Alpha= 0,806 CN1 Công ty ghi nhận thành tích và đánh giá cao những đóng góp 0,559 0,785 của nhân viên.

CN2 Công ty có chính sách minh bạch và rõ ràng để ghi nhận 0,639 0,748 thành tích của nhân viên.

CN3 Nhân viên được thông tin đầy đủ về chính sách công nhận 0,757 0,684 của công ty.

CN4 Lãnh đạo thường xuyên khen ngợi và động viên nhân viên 0,546 0,791 khi họ hoàn thành tốt công việc.

GK - Gắn kết tổ chức: Alpha= 0,809 GK1 Công ty có ý nghĩa rất lớn trong cuộc đời tôi. 0,697 0,741 GK2 Tôi cảm thấy mình là một phần của công ty. 0,638 0,759 GK3 Nếu rời công ty thì tôi sẽ khó tìm được công việc khác 0,535 0,798 GK4 Tôi gắn bó với công ty vì mối quan hệ lợi ích cá nhân mà 0,559 0,784 tôi nhận được.

GK5 Tôi cảm thấy có trách nhiệm với công ty và đồng nghiệp. 0,581 0,778 Nguồn: Kết quả phân tích số liệu, 2024 Để đảm bảo độ tin cậy của thang đo trong nghiên cứu này, các nhân tố có hệ số Cronbach’s alpha lớn hơn 0,6 và hệ số tương quan biến tổng lớn hơn 0,3 được giữ lại.
Kết quả kiểm định Cronbach’s Alpha của 7 biến độc lập gồm 30 biến quan sát và 5 biến quan sát của biến phụ thuộc sự gắn kết. Kết quả phân tích độ tin cậy trong Bảng 4.8 cho thấy tất cả các thang đo sử dụng trong nghiên cứu này đều đạt yêu cầu lớn hơn 0,6. Đồng thời, hệ số tương quan biến tổng cũng lớn hơn 0,3 đạt yêu cầu. Cụ thể, các thang đo về mức độ đãi ngộ, môi trường làm việc, cơ hội phát triển, văn hoá tổ chức, giao tiếp đồng nghiệp, phong cách lãnh đạo, sự công nhận, gắn kết tổ chức được giữ lại cùng 35 biến quan sát được công nhận đủ điều kiện đưa vào phân tích nhân tố khám phá.

### 4.3.3 Phân tích nhân tố khám phá EFA

Sau khi kiểm tra hệ số Cronbach's Alpha, tác giả đưa các biến hợp lý gồm 30 biến quan sát của 7 biến độc lập và 5 biến quan sát của biến phụ thuộc vào phân tích nhân tố khám phá để rút gọn và tóm tắt các nhóm nhân tố có đặc điểm chung trong mô hình nghiên cứu.

#### 4.3.3.1 Phân tích EFA biến độc lập

Sau khi chạy EFA lần 1, tác giả loại biến CH2 do chỉ tải lên một nhóm, tiến hành chạy lần 2 loại thêm biến DN4 do biến này tải lên 2 nhóm, cuối cùng chạy lại cho ra kết quả tại Bảng 4.8. Qua số liệu Bảng 4.8 ta thấy hệ số KMO = 0,661 > 0,5 đảm bảo cho việc phân tích nhân tố khám phá EFA và hệ số Sig. = 0,000 < 5% thể hiện điều này có ý nghĩa thống kê. Tổng phương sai trích xuất cho thấy kết quả phân tích EFA của các biến dừng ở hàng 9, điều này cho thấy các biến đưa vào phân tích được sắp xếp thành 8 nhóm nhân tố độc lập. Trị số Eigenvalue các nhân tố đều có giá trị lớn hơn 1 lần lượt là 5,728; 3,119; 2,588; 2,227; 1,972; 1,702; 1,456; 1,115 và tổng phương sai trích là 71,096% >50%, điều này thể hiện rằng phân tích nhân tố đạt yêu cầu và nhân tố được trích giải thích 71,096% sự biến thiên của dữ liệu.

Hệ số tải nhân tố Ký hiệu Chỉ số KMO = 0,661 Tổng phương sai trích = 71,096 Giá trị sig - Kiểm định Bartlett = 0,000 Bậc tự do = 378 Chi – bình phương = 1001,189 Nguồn: Kết quả phân tích số liệu, 2024 Ngoài ra, kết quả phân tích EFA cho thấy biến "Sự công nhận" có xu hướng phân tách thành hai nhóm, nguyên do biến này đang đo lường cả hai khía cạnh khác nhau, sự mâu thuẫn giữa vấn đề nhân viên thường xuyên nhận được lời khen khích lệ trực tiếp của lãnh đạo nhưng lại chưa thấy rõ các tiêu chí và quy trình đánh giá sự công nhận nhằm khen thưởng cho phù hợp. Để làm rõ hơn, tác giả đã tạo ra hai biến mới dựa trên hai chiều hướng của biến gốc: "Sự công nhận theo tính cá nhân" và "Sự công nhận theo tính hệ thống". Đồng thời, tác giả xây dựng lại giả thuyết và mô hình nghiên cứu, cụ thể:

Sự công nhận theo tính hệ thống: Nhóm này liên quan đến các quy định, chính sách công nhận của công ty. Các nhân viên đặc biệt quan tâm đến việc công ty có một chính sách công nhận rõ ràng, minh bạch điều này phản ánh mong muốn về sự công bằng và nhất quán trong đánh giá thành tích và khen thưởng. Do đó, giả thuyết H7 được đưa ra như sau:

H7: Sự công nhận theo tính hệ thống ảnh hưởng cùng chiều đến mức độ gắn kết tổ chức.

Sự công nhận theo tính cá nhân: Nhóm này liên quan đến các hành động cụ thể của các nhà lãnh đạo trong việc công nhận và khích lệ nhân viên. Nhân viên thích nhận được lời khen ngợi và động viên trực tiếp từ các nhà lãnh đạo của họ. Tác giả Ngô Mỹ Trân và ctv. (2019) cho rằng nhân viên cần được lãnh đạo động viên, ghi nhận không chỉ về mặt vật chất mà còn về mặt tinh thần để họ có cảm giác tự hào về thành tích hoặc đóng góp của mình cho công ty. Việc này tạo động lực thúc đẩy họ làm việc hiệu quả hơn, do đó tác giả đề xuất giả thuyết H8:

H8: Sự công nhận theo tính cá nhân ảnh hưởng cùng chiều đến mức độ gắn kết tổ chức.

H1+ Mức độ đãi ngộ H2+ Môi trường làm việc Sự gắn kết tổ chức H3+H1+ Cơ hội phát triển H4+ Văn hoá tổ chức Yếu tố nhân khẩu học:
H5+ Giao tiếp với đồng nghiệp 1. Tuổi

2. Giới tính
H6+ Phong cách lãnh đạo 3. Trình độ
4. Thu nhập

5. Kinh nghiệm làm việc Sự công nhận H7+ theo tính hệ thống

H8+ Sự công nhận theo tính cá nhân Nguồn: Tác giả tự tổng hợp, 2024 Kết quả phân tích sau khi tạo hai nhân tố mới, cho thấy các biến được sắp xếp trật tự theo 8 nhóm nhân tố như bảng xoay nhân tố, cụ thể:

Nhóm nhân tố 1: Giao tiếp đồng nghiệp (GT) nhân tố này liên quan đến vấn đề giao tiếp giữa các đồng nghiệp với nhau, gồm 4 biến: GT1- Đồng nghiệp sẵn sàng chia sẻ kinh nghiệm, ý kiến và giúp đỡ trong công việc; GT2- Có mối quan hệ, phối hợp, hợp tác tốt với đồng nghiệp trong thực hiện công việc; GT3- Đồng nghiệp sẵn sàng hỗ trợ lẫn nhau trong công việc; GT4- Tin tưởng vào khả năng và phẩm chất của đồng nghiệp có trị giá Eigenvalues = 5,728 >1, hệ số tải cao nhất là 0,836 thuộc nhân tố GT3 nhân viên đánh giá cao sự hỗ trợ lẫn nhau trong công việc.

Nhóm nhân tố 2: Môi trường làm việc (MT) phản ánh các yếu tố liên quan đến môi trường bên trong và bên ngoài có ảnh hưởng đến sự gắn kết, bao gồm 5 biến: MT1-Cơ sở vật chất hiện đại, cung cấp đầy đủ các thiết bị bảo hộ an toàn, dụng cụ cần thiết cho công việc; MT2- Môi trường làm việc thoải mái và thân thiện, tạo điều kiện giao tiếp giữa trong các phòng ban, giữa người quản lý và nhân viên; MT3- Công ty tạo điều kiện để nhân viên cân bằng giữa công việc và cuộc sống gia đình; MT4- Thời gian làm việc tại công ty được sắp xếp hợp lý; MT5- Các thông tin, số liệu liên quan đến công việc được cập nhật đầy đủ và kịp thời, có trị giá Eigenvalues = 3,119 >1, nhân tố MT4 có hệ số tải cao nhất là 0,812.

Nhóm nhân tố 3: Văn hóa tổ chức (VH) phản ánh đến các vấn đề về các giá trị, niềm tin và các quy tắc ứng xử chung trong công ty, gồm 4 biến: VH1- Văn hóa làm việc cởi mở, tôn trọng, tinh thần hợp tác và hỗ trợ lẫn nhau giữa các nhân viên; VH2- Tôi hài lòng với tầm nhìn, sứ mệnh, văn hoá làm việc tại công ty; VH3- Khuyến khích và hỗ trợ đổi mới, sáng tạo trong công ty; VH4- Tôi cảm thấy bản thân phù hợp với văn hoá công ty.
Giá trị Eigenvalues = 2,588 >1 đạt yêu cầu và nhân tố VH4 có hệ số tải cao nhất là 0,875.

Nhóm nhân tố 4: Cơ hội phát triển (CH) liên quan đến cơ hội đào tạo và phát triển nghề nghiệp của người lao động, gồm 4 biến: CH1- Nội dung đào tạo được cập nhật thường xuyên, trình bày dễ hiểu, phù hợp với công việc; CH3- Công ty thanh toán chi phí các chương trình đào tạo mà tôi tham gia; CH4- Kiến thức và kỹ năng làm việc mới được phổ biến định kỳ cho nhân viên; CH5- Chính sách thăng tiến của công ty công bằng, minh bạch, có trị giá Eigenvalues = 2,227 >1, hệ số tải cao nhất là 0,773 của nhân tố CH1.

Nhóm nhân tố thứ 5: Phong cách lãnh đạo (PC) nhân tố này thể hiện những hành vi, cách tiếp cận mà nhà lãnh đạo áp dụng trong việc quản lý và chỉ đạo nhân sự. Bao gồm 4 biến: PC1- Lãnh đạo truyền cảm hứng, khuyến khích nhân viên đưa ra ý kiến để công ty tốt hơn; PC2- Lãnh đạo đào tạo và trao quyền, uỷ quyền cho nhân viên trong công việc;
PC3- Lãnh đạo quan tâm và hỗ trợ nhân viên trong công việc và cuộc sống; PC4- Lãnh đạo có đủ trình độ, năng lực để giải đáp thắc mắc về quyền lợi cho nhân viên, có trị giá Eigenvalues = 1,972 >1, nhân tố PC2 ảnh hưởng mạnh có hệ số tải cao nhất là 0,837.

Nhóm nhân tố thứ 6: Mức độ đãi ngộ (ĐN) nhân tố này liên quan đến các chính sách lương thưởng phúc lợi tại công ty, gồm 3 biến: DN1- Mức lương, khen thưởng được trả tương xứng với nỗ lực, đóng góp và thành tích của bản thân; DN2- Chính sách lương, khen thưởng của công ty hợp lý, tiêu chí khen thưởng rõ ràng, minh bạch. DN3- Tôi hài lòng với mức lương hiện tại, các khoản phúc lợi khác nhau giúp đảm bảo cuộc sống của bản thân và gia đình tôi. Nhân tố đãi ngộ có trị giá Eigenvalues = 1,702 >1, hệ số tải cao nhất là 0,857 thuộc nhân tố DN1.

Nhóm nhân tố thứ 7: Sự công nhận theo tính hệ thống (CN-HT) nhân tố này nhằm tôn vinh những cá nhân, tập thể theo chính sách và quy trình ghi nhận thành tích của nhân viên tại công ty, gồm 2 biến: CN2- Công ty có chính sách minh bạch và rõ ràng để ghi nhận thành tích của nhân viên; CN3- Nhân viên được thông tin đầy đủ về chính sách công nhận của công ty. Trị giá Eigenvalues = 1,456 >1 và hệ số tải cao nhất là 0,903 thuộc nhân tố CN2. Điều này cho thấy nhân viên đặc biệt quan tâm đến việc công ty có một chính sách công nhận rõ ràng và khen thưởng minh bạch.

Nhóm nhân tố thứ 8: Sự công nhận theo tính cá nhân (CN-CN) liên quan đến sự khen ngợi và động viên tạo động lực làm việc liên quan trực tiếp từ hành vi của lãnh đạo, gồm 2 biến: CN1- Công ty ghi nhận thành tích và đánh giá cao những đóng góp của nhân viên; CN4 Lãnh đạo thường xuyên khen ngợi và động viên nhân viên khi họ hoàn thành tốt công việc, có trị giá Eigenvalues = 1,115 >1, nhân tố CN4 hệ số tải cao nhất là 0,677 cho thấy nhân viên đánh giá cao việc được lãnh đạo khen ngợi và động viên trực tiếp, đáp ứng nhu cầu được công nhận và khích lệ trong công việc.

Kết luận, qua kết quả tác giả đã xác định được các nhân tố ảnh hưởng đến sự gắn kết tổ chức của người lao động đối với Sấu Con và tiến hành phân tích nhân tố trong thang đo sự gắn kết tổ chức.

#### 4.3.3.2 Phân tích EFA biến phụ thuộc

Theo kết quả Bảng 4.10, hệ số KMO có kết quả kiểm định đạt 0,793 lớn hơn 0,5, chứng tỏ dữ liệu phù hợp để phân tích nhân tố khám phá. Giá trị chi bình phương là 120,625 với mức ý nghĩa Sig. = 0,000 (nhỏ hơn 0,05). Phân tích EFA cho thấy các biến trong nghiên cứu có mối quan hệ với nhau. Giá trị Eigenvalue là 2,877 > 1, tổng phương sai trích là 57,534% > 50% nên được coi là đạt yêu cầu. Kết quả thang đo tác động đến sự gắn kết của nhân viên phù hợp với lý thuyết của Meyer và Allen (1991). Tất cả các hệ số tải nhân tố đều lớn hơn 0,5 nên các biến quan sát này có ý nghĩa đối với mô hình, đặc biệt nhân tố GK1 có hệ số tải cao nhất là 0,831.

Ký Biến quan sát Hệ số tải nhân tố hiệu GK1 Công ty có ý nghĩa rất lớn trong cuộc đời tôi. 0,831 GK2 Tôi cảm thấy mình là một phần của công ty. 0,786 GK3 Nếu rời công ty thì tôi sẽ khó tìm được công việc khác 0,749 GK4 Tôi gắn bó với công ty vì mối quan hệ lợi ích cá 0,723 GK5 Tôi cảm thấy có trách nhiệm với công ty và đồng nghiệp 0,695 Chỉ số KMO = 0,793 Tổng phương sai trích = 57,534 Giá trị sig - Kiểm định Bartlett = 0,000 Bậc tự do = 10 Chi – bình phương = 120,625 Nguồn: Kết quả phân tích số liệu, 2024

### 4.3.4 Phân tích tương quan Pearson

Để kiểm chứng các giả thuyết, tác giả tiến hành phân tích mối quan hệ tương quan Person giữa các nhân tố ảnh hưởng đến sự gắn kết tổ chức tại Sấu Con. Trong tương quan Pearson, hệ số r dao động từ -1 đến 1 đối với Sig. ≤ 0,05 được coi là có ý nghĩa thống kê. Nếu giá trị của hệ số tương quan r là dương, hai biến thay đổi theo cùng một hướng, và nếu giá trị của r là âm, thì ngược lại. Nếu r = 1 hoặc r = -1, điều đó có nghĩa là hai biến có tương quan tuyến tính tuyệt đối; nếu r = 0, hai biến không có tương quan.
Kết quả phân tích tương quan Pearson được thể hiện trong Bảng 4.11 dưới đây:

GK GT MT VH CH PC DN HT CN quan Pearson Số quan sát 76 76 76 76 76 76 76 76 76 quan Pearson Số quan sát 76 76 76 76 76 76 76 76 76 quan Pearson Số quan sát 76 76 76 76 76 76 76 76 76 quan Pearson Số quan sát 76 76 76 76 76 76 76 76 76 quan Pearson Số quan sát 76 76 76 76 76 76 76 76 76 quan Pearson Số quan sát 76 76 76 76 76 76 76 76 76 quan Pearson Số quan sát 76 76 76 76 76 76 76 76 76 quan Pearson Số quan sát 76 76 76 76 76 76 76 76 76 quan Pearson Số quan sát 76 76 76 76 76 76 76 76 76 Ghi chú: **. Mức ý nghĩa 1%; *. Mức ý nghĩa 5% Nguồn: Kết quả phân tích số liệu, 2024 Qua số liệu bảng trên, kết quả phân tích tương quan cho thấy các biến Giao tiếp đồng nghiệp (GT), Cơ hội phát triển (CH) và Mức độ đãi ngộ (DN) có mối liên hệ trực tiếp và có ý nghĩa thống kê với mức độ gắn kết của nhân viên với lần lượt với r = 0,385; 0,269; 0,254. Hệ số tương quan giữa Giao tiếp đồng nghiệp và gắn kết tổ chức là cao nhất (r = 0,385), điều này cho thấy giao tiếp đồng nghiệp đóng vai trò quan trọng nhất trong việc tạo nên sự gắn kết. Cụ thể, các hệ số nêu trên đều mang dấu dương (+), tức là khi các nhân tố này tăng lên thì mức độ gắn kết của nhân viên cũng có xu hướng tăng theo tại Công ty TNHH Sấu Con. Do đó, sau kết quả kiểm định của Pearson, có 03 biến độc lập đủ điều kiện đưa vào phân tích hồi quy tuyến tính bội.

### 4.3.5 Phân tích hồi quy tuyến tính

Mô hình hồi quy không chỉ xem xét mối quan hệ tuyến tính giữa hai biến đơn mà còn xem xét tác động của nhiều biến độc lập trong mô hình nghiên cứu lên biến phụ thuộc. Dù kết quả phân tích tương quan chỉ có 03 biến độc lập có đủ điều kiện để đưa vào phân tích hồi quy tuyến tính bội, tuy nhiên dựa trên lý thuyết đã lược khảo tác giả sẽ đưa tất cả 8 biến độc lập: Giao tiếp đồng nghiệp, Môi trường làm việc, Văn hóa tổ chức, Cơ hội phát triển, Phong cách lãnh đạo, Mức độ đãi ngộ, Sự công nhận theo tính hệ thống và Sự công nhận theo tính cá nhân vào mô hình để xem xét thêm sự ảnh hưởng của các nhân tố tác động đến mức độ gắn kết tổ chức của nhân viên tại Sấu Con.

Biến giải thích Hệ số chưa chuẩn Hệ số t Mức Đa cộng tuyến hoá chuẩn ý hoá nghĩa (Sig.)  Sai số Beta Độ chấp VIF chuẩn nhận Giao tiếp đồng nghiệp 0,385 0,095 0,385 4,030 0,000 1,000 1,000 Môi trường làm việc 0,172 0,095 0,172 1,802 0,076 1,000 1,000 Cơ hội phát triển 0,269 0,095 0,269 2,814 0,006 1,000 1,000 Phong cách lãnh đạo 0,159 0,095 0,159 1,662 0,101 1,000 1,000 Sự công nhận theo tính 0,042 0,095 0,042 0,445 0,658 1,000 1,000 hệ thống Sự công nhận theo tính 0,022 0,095 0,022 0,230 0,819 1,000 1,000 cá nhân R2 = 0,390 R2 điều chỉnh = 0,317 F = 5,344 Sig. (kiểm định F) = 0,000 DW= 2,137 Nguồn: Kết quả phân tích số liệu, 2024 để phản ánh tác động của các biến độc lập lên biến phụ thuộc trong mô hình. Kết quả R2= 0,390 cho thấy 8 biến độc lập đưa vào phân tích hồi quy bao gồm Giao tiếp đồng nghiệp, Môi trường làm việc, Văn hóa tổ chức, Cơ hội phát triển, Phong cách lãnh đạo, Mức độ đãi ngộ, Sự công nhận theo tính hệ thống và Sự công nhận theo tính cá nhân có ảnh hưởng 39% đến sự biến thiên của biến phụ thuộc mức độ gắn kết tổ chức. Mặt khác, 61% sự thay đổi là do các biến ngoài mô hình và sai số ngẫu nhiên.

Kết quả của bảng này cũng cung cấp giá trị kiểm định F dùng để đánh giá các giả định về tính phù hợp của mô hình hồi quy. Giá trị F = 5,344 và Sig. F-test bằng 0,000 < 0,05 do đó, kết quả của mô hình hồi quy tuyến tính là phù hợp và sự kết hợp của các yếu tố độc lập trong mô hình có thể giải thích được sự biến thiên của yếu tố phụ thuộc.

Ngoài ra, hệ số Durbin-Watson được sử dụng để đánh giá hiện tượng tự tương quan chuỗi bậc nhất. Từ kết quả trong Bảng 4.12, có thể thấy rằng giá trị DW=2,137 nằm trong khoảng từ 1,5 đến 2,5 do đó kết quả không vi phạm giả định về tự tương quan chuỗi bậc nhất và có thể được coi là phù hợp với các điều kiện cho phép.

Ngoài ra, mô hình hồi quy đánh giá hiện tượng cộng tuyến thông qua hệ số phóng đại phương sai VIF, từ kết quả ở Bảng 4.12, giá trị VIF của 8 nhân tố đều là 1,000 và nhỏ hơn 2 nên thỏa điều kiện cho phép và không có hiện tượng đa cộng tuyến xảy ra trong mô hình nghiên cứu.

Qua kết quả hồi quy đa biến cho thấy, trong 8 biến độc lập được đưa vào mô hình thì có 5 biến có ý nghĩa thống kê bao gồm: Giao tiếp đồng nghiệp, Môi trường làm việc, Văn hóa tổ chức, Cơ hội phát triển, và Mức độ đãi ngộ cho thấy giá trị Sig. tổng thể của các nhân đều nhỏ hơn 10%, chứng tỏ cả 5 nhân tố đều có ý nghĩa thống kê ở mức 10%.
Và 3 biến còn lại không có ý nghĩa thống kê trong mô hình này là Phong cách lãnh đạo, Sự công nhận theo tính hệ thống và Sự công nhận theo tính cá nhân, tuy nhiên điều đó không có nghĩa là chúng không có ảnh hưởng gì đến mức độ gắn kết. Cuối cùng, mô hình hồi quy về các nhân tố ảnh hưởng đến mức độ gắn kết tổ chức của nhân viên tại Công ty TNHH Sấu Con được viết lại như sau:

GK = 0,385xGT + 0,172MT + 0,219xVH + 0,269xCH + 0,254xDN + ε Giao tiếp đồng nghiệp đây là nhân tố có tác động lớn nhất đến mức độ gắn kết của nhân viên. Hệ số hồi quy chuẩn hóa β1 = 0,385, Sig. (β1) = 0,000 <0,1. Hệ số hồi quy dương kết quả này cho thấy, khi khả năng giao tiếp với đồng nghiệp được cải thiện, sự gắn kết của nhân viên cũng tăng lên. Nhân viên Sấu Con có mối quan hệ với đồng nghiệp và sẵn sàng chia sẻ kinh nghiệm và hỗ trợ trong công việc. Sấu Con hướng đến môi trường làm việc thoải mái, đề cao sự sáng tạo và gắn kết, công ty thường xuyên tổ chức các hoạt động như du lịch định kỳ để tăng cường tinh thần đoàn kết và tạo kết nối giữa các đồng nghiệp giúp họ xây dựng mối quan hệ, cảm thông và chia sẽ để hiểu nhau giúp góp phần nâng cao hiệu quả công việc. Do đó, khi môi trường làm việc khuyến khích sự tương tác và chia sẻ giữa các đồng nghiệp, nhân viên sẽ cảm thấy được kết nối, được hỗ trợ và có cảm giác thuộc về công ty, điều này tạo ra cảm giác tăng mức độ gắn bó và trung thành với tổ chức. Kết quả này phù hợp với nghiên cứu Ngô Mỹ Trân và ctv. (2019) là nhân tố có ảnh hưởng đến sự cam kết gắn bó tổ chức, giao tiếp tập thể, xây dựng mối quan hệ chặt chẽ giữa các đồng nghiệp và tạo môi trường làm việc thoải mái, văn minh. Giao tiếp tốt với đồng nghiệp không chỉ đáp ứng nhu cầu xã hội của con người mà còn mang lại nhiều lợi ích cho cả cá nhân và tổ chức theo thuyết nhu cầu tháp Maslow.

Nhân tố Cơ hội phát triển có tác động cùng chiều đến sự gắn kết với hệ số hồi quy là 0,269, Sig. (β4)=0,006 < 0,1 nghĩa là khi cơ hội làm việc của người lao động tại Sấu Con tăng 1% thì sự gắn kết với tổ chức tăng tích cực lên đến 26%. Doanh nghiệp có những chương trình đào tạo định kỳ hàng năm cho người lao động nhằm nâng cao tay nghề chuyên môn nghiệp vụ, như nhân viên sản xuất được tham gia khóa đào tạo về phòng cháy chữa cháy, góp phần nâng cao an toàn cho khu vực sản xuất công ty; tổ chức tham gia khóa học đào tạo an toàn vệ sinh lao động này, giúp họ nâng cao ý thức và kỹ năng bảo vệ bản thân cũng như môi trường làm việc. Các yếu tố kỹ thuật - công nghệ đóng vai trò quan trọng đến hoạt động quản trị nguồn nhân lực, Sấu Con triển khai đào tạo trực tuyến các khóa học về nghiệp vụ văn thư, kế toán. Ngoài ra, Sấu Con còn khuyến khích công nhân viên nâng cao trình độ học vấn, bằng chứng cho thấy trình độ của người lao động đều tăng qua các năm. Với sự đầu tư bài bản, công ty đã và đang xây dựng đội ngũ cán bộ công nhân viên năng động, chuyên nghiệp và sẵn sàng cho những mục tiêu trong tương lai. Điều này đã đáp ứng ba nhu cầu cơ bản thuyết ERG của Alderfer bằng cách tham gia các khóa học đào tạo tại công ty, họ không chỉ nhận được kiến thức và kỹ năng mới mà còn có cơ hội nâng cao trình độ chuyên môn và mở rộng mối quan hệ, qua đó nâng cao sự hài lòng và cam kết gắn bó tổ chức với công ty. Kết quả này cũng chứng minh trong nghiên cứu Phạm Thế Anh và Nguyễn Thị Hồng Đào (2013), Ngô Mỹ Trân và ctv. (2019) nhận thấy các nhân tố đào tạo và phát triển có mối tương quan tích cực với gắn kết tổ chức.

Mức độ đãi ngộ có hệ số hồi quy chuẩn hóa β5 =0,254 và Sig. (β5)= 0,010 < 0,1.
Cụ thể, cứ tăng một đơn vị chế độ đãi ngộ thì mức độ gắn kết của nhân viên tại Sấu Con sẽ tăng 0,254 đơn vị, khi các yếu tố khác không đổi. Thực tế cho thấy rằng, mức lương, tiền thưởng và các chế độ phúc lợi khác là những yếu tố vật chất quan trọng tác động mạnh đến sự gắn kết của nhân viên. Công ty Sấu Con quan tâm đến đời sống của cán bộ, nhân viên, bên cạnh mức lương cơ bản, công ty còn có các chính sách phúc lợi hấp dẫn nhằm thu hút và giữ chân nhân tài. Nhân viên Sấu Con còn được hưởng các khoản phụ cấp, thưởng theo quy định của công ty, bao gồm: Phụ cấp tiền cơm hỗ trợ chi phí ăn trưa cho nhân viên, phụ cấp trách nhiệm công việc thưởng cho những vị trí có tính chất công việc đặc thù hoặc đòi hỏi trách nhiệm cao như tổ trưởng, các trưởng phòng.
Tiền thưởng khi hoàn thành công việc nhằm khuyến khích tinh thần trách nhiệm và hiệu quả công việc của nhân viên khi hoàn thành tốt nhiệm vụ được giao. Cùng các khoản thưởng khác: Thưởng theo năng suất, thưởng ngày lễ, tết,... Khi nhân viên cảm thấy mình được trả lương công bằng, được công ty trân trọng và nhu cầu vật chất được đáp ứng thường họ có xu hướng gắn bó lâu dài với công ty. Đây là lý thuyết công bằng của Adams và nhu cầu sinh lý trong tháp Maslow. Kết quả này tương tự với phát hiện của Phạm Thế Anh và Nguyễn Thị Hồng Đào (2013) và Nguyễn Danh Nam và Uông Thị Ngọc Lan (2021), cho rằng hệ thống lương thưởng, chế độ lương, thưởng và phúc lợi đóng vai trò quan trọng và có ảnh hưởng nhất quán nhất về mặt tương tác với công ty.

Văn hóa tổ chức có hệ số hồi quy chuẩn hóa β3 =0,219, Sig. (β3)= 0,025 < 0,1.
Nhân tố văn hoá cũng là nhân tố đóng góp tích cực vào sự gắn kết của người lao động, sự gắn kết với tổ chức sẽ tăng 21,9% khi biến số văn hoá tổ chức tăng 1% trong điều kiện các nhân tố khác không đổi. Công ty chú trọng xây dựng văn hóa doanh nghiệp cởi mở, bình đẳng, tạo điều kiện để nhân viên phát huy năng lực và sáng tạo. Một trong những hoạt động thường niên được Sấu Con triển khai là tổ chức du lịch định kỳ 2 năm một lần. Hoạt động này giúp xây dựng sự gắn kết giữa các nhân viên, củng cố mối quan hệ với đồng nghiệp, tạo động lực cho nhân viên làm việc hiệu quả hơn. Khi đó nhân viên cảm thấy văn hóa doanh nghiệp phù hợp với các giá trị cá nhân của họ và tạo điều kiện cho sự phát triển của họ, họ có xu hướng gắn bó lâu dài. Điều này giúp nhân viên cảm thấy họ là một phần của tổ chức và có động lực cống hiến, đáp ứng từ nhu cầu sinh lý đến nhu cầu thể hiện bản thân theo thuyết tháp Maslow. Ngoài ra, nghiên cứu của Nguyễn Thị Phương Dung và ctv. (2014) đã chỉ ra rằng các giá trị văn hóa tích cực tạo nên một hình ảnh chuyên nghiệp và đáng tin cậy cho doanh nghiệp, sẽ làm nhân viên tự hào về công ty từ đó họ sẽ có động lực làm việc và gắn bó lâu dài với tổ chức.

Môi trường làm việc có hệ số hồi quy chuẩn hóa β5 =0,172 và Sig. (β5)= 0,076 < 0,1. Cụ thể với các yếu tố khác không đổi, cứ mỗi đơn vị tăng thêm trong môi trường làm việc, mức độ gắn kết của nhân viên tại Sấu Con sẽ tăng 17,2%. Sấu Con hướng đến môi trường làm việc thoải mái, đề cao sự sáng tạo, tinh thần đoàn kết và tạo kết nối giữa các đồng nghiệp giúp họ xây dựng mối quan hệ. Do đó, nhân viên sẽ cảm thấy được kết nối và tạo cảm giác gắn bó và trung thành với tổ chức, trong nghiên cứu của Vũ Việt Hằng và Nguyễn Văn Thông (2018) cũng đã chỉ ra điều này. Ngoài ra, cả thuyết Maslow và thuyết ERG đều cho thấy môi trường làm việc đóng vai trò quan trọng trong việc đáp ứng nhu cầu của nhân viên tạo ra môi trường làm việc an toàn, lành mạnh đồng thời tạo ra một môi trường làm việc thân thiện đáp ứng nhu cầu quan hệ và tạo cơ hội cho nhân viên thúc đẩy sự tương tác và cơ hội hợp tác giữa các thành viên sẽ giúp đáp ứng các nhu cầu liên quan. Từ đó nâng cao tinh thần làm việc và mức độ gắn bó với tổ chức.

Các nghiên cứu trước đây thường chỉ ra rằng phong cách lãnh đạo và sự công nhận đóng vai trò quan trọng trong việc tạo nên mức độ gắn kết tổ chức của nhân viên với công ty. Tuy nhiên, kết quả nghiên cứu này lại đi ngược lại với những phát hiện đó. Cụ thể, khi phân tích dữ liệu, ta thấy nhân tố Phong cách lãnh đạo (Sig.= 0,101 > 0,1), Sự công nhận theo tính hệ thống (Sig.= 0,658 > 0,1), Sự công nhận theo tính cá nhân (Sig.= 0,819 > 0,1) đều không có mối liên hệ thống kê đáng kể với mức độ gắn kết của nhân viên. Nguyên do các nhu cầu cơ bản như lương thưởng chế độ đãi ngộ, cơ hội thăng tiến thường rất cụ thể và dễ đo lường hay một môi trường làm việc nơi mọi người tương tác tốt với nhau, đồng nghiệp cùng hỗ trợ lẫn nhau. Thực tế chúng ta cần ăn uống và nơi ở, nhân viên cũng cần những điều kiện làm việc, quan hệ đồng nghiệp tốt, mức lương ổn định và cơ hội phát triển. Khi các nhu cầu này được đáp ứng, nhân viên mới có thể quan tâm đến các yếu tố khác. Một nguyên nhân khác, có thể do phạm vi nghiên cứu và quy mô khảo sát còn hạn chế để đánh giá tác động và đưa ra kết luận. Do đó 3 nhân tố: Phong cách lãnh đạo, Sự công nhận theo tính hệ thống và Sự công nhận theo tính cá nhân chưa tìm ra mối liên hệ dẫn đến ý định gắn kết tổ chức của nhân viên ở Công ty TNHH Sấu Con tại nghiên cứu này. Đây cũng là hướng đi cho nghiên cứu trong tương lai để tác giả tiếp tục nghiên cứu sâu hơn về 3 nhân tố này.

Dưới đây là bảng tóm tắt các giả thuyết trong mô hình sau khi kiểm định được thể hiện qua bảng 4.13 như sau:

Giả thuyết Nội dung Kết quả H1 Mức độ đãi ngộ ảnh hưởng cùng chiều đến mức độ gắn kết Chấp nhận tổ chức.
H2 Môi trường làm việc ảnh hưởng cùng chiều đến mức độ Chấp nhận gắn kết tổ chức.
H3 Cơ hội phát triển ảnh hưởng cùng chiều đến mức độ gắn Chấp nhận kết tổ chức.
H4 Văn hóa tổ chức ảnh hưởng cùng chiều đến mức độ gắn kết Chấp nhận tổ chức.
H5 Giao tiếp với đồng nghiệp ảnh hưởng cùng chiều đến mức Chấp nhận độ gắn kết tổ chức.
H6 Phong cách lãnh đạo ảnh hưởng cùng chiều đến mức độ Bác bỏ gắn kết tổ chức.
H7 Sự công nhận theo tính hệ thống ảnh hưởng cùng chiều đến Bác bỏ mức độ gắn kết tổ chức.
H8 Sự công nhận theo tính cá nhân ảnh hưởng cùng chiều đến Bác bỏ mức độ gắn kết tổ chức.

Nguồn: Kết quả phân tích số liệu, 2024 Qua kết phân tích, ta thấy có 05 nhân tố có ảnh hưởng đến mức độ gắn kết của nhân sự với công ty Sấu Con, trong đó nhân tố Giao tiếp đồng nghiệp là nhân tố có ảnh hưởng tích cực đến sự gắn kết, tiếp đến lần lượt các nhân tố Cơ hội phát triển, Mức độ đãi ngộ, Văn hóa tổ chức và Môi trường làm việc. Như vậy, mô hình nghiên cứu các nhân tố ảnh hưởng đến mức độ gắn kết tổ chức của nhân viên Công ty TNHH Sấu Con hoàn toàn phù hợp với cơ sở lý thuyết về mức độ gắn kết tổ chức. Đồng thời, những phát hiện của nghiên cứu này cũng phù hợp với kết quả của nghiên cứu trước đây về vai trò của giao tiếp đồng nghiệp, cơ hội phát triển, mức độ đãi ngộ, văn hóa tổ chức và môi trường làm việc có ảnh hưởng tích cực đối với sự gắn kết của nhân viên. Tuy nhiên, các nhân tố có ảnh hưởng hạn chế là: Phong cách lãnh đạo, Sự công nhận theo tính hệ thống và Sự công nhận theo tính cá nhân, mặc dù được đưa vào mô hình nhưng kết quả không cho thấy mối quan hệ đáng kể. Kết quả nghiên cứu này có ý nghĩa thực tiễn và cung cấp cơ sở khoa học để Công ty TNHH Sấu Con xây dựng các chính sách nhằm nâng cao mức độ gắn kết tổ chức của nhân viên, từ đó góp phần nâng cao hiệu quả hoạt động.

### 4.3.6 Kiểm định sự khác biệt

Tác giả sẽ tiến hành sử dụng các phương pháp thống kê như kiểm định T-test và ANOVA để đánh giá mức độ gắn kết của nhân viên dựa trên các đặc trưng nhân khẩu học. Cụ thể, kiểm định t được sử dụng để đánh giá sự khác biệt về mức độ gắn kết giữa các nhóm nhân viên có giới tính khác nhau và kiểm định ANOVA được sử dụng để đánh giá sự khác biệt giữa các nhóm nhân viên có trình độ, độ tuổi, thu nhập, kinh nghiệm khác nhau.

#### 4.3.6.1 Sự khác biệt theo giới tính của đáp viên

Bảng số liệu 4.14 tổng hợp kết quả nghiên cứu, trong đó có 76 nhân viên tham gia khảo sát, bao gồm 69 nam và 7 nữ.

Giới tính Số quan sát Giá trị trung bình Độ lệch chuẩn Sig. (Leneve’s Test) = 0,583 Sig. (Test) = 0,51 Nguồn: Kết quả phân tích số liệu, 2024 Bảng số liệu 4.14 tổng hợp kết quả nghiên cứu, trong đó có 76 nhân viên tham gia khảo sát, bao gồm 69 nam và 7 nữ. Giá trị trung bình của sự gắn kết của nhân viên nam là 0,07114 và độ lệch chuẩn là 0,96678. Nhìn chung, mức độ gắn kết của nhân viên nam ở mức trung bình và độ phân tán khá lớn so với giá trị trung vị. Giá trị trung bình của nhân viên nữ là -0,70128 và giá trị âm cho thấy sự gắn kết của nhân viên nữ thấp hơn nhóm nam. Giá trị Sig. Levene's Test là 0,583 > 0,05, do đó tác giả sử dụng kết quả Sig. kiểm định T-test bằng 0,51 > 0,05, như vậy giới tính không phải là một yếu tố ảnh hưởng đáng kể đến mức độ gắn kết của nhân viên trong Sấu Con.

#### 4.3.6.2 Sự khác biệt theo độ tuổi của đáp viên

Nghiên cứu nhằm tìm hiểu yếu tố độ tuổi có ảnh hưởng đến sự gắn bó tổ chức của nhân viên tại Công ty TNHH Sấu Con có bằng nhau hay không. Độ tuổi của các đối tượng khảo sát được chia thành 03 nhóm khác nhau, cụ thể theo Bảng 4.15 như sau:

Độ tuổi Số quan sát Trung bình Leneve’s Test Sig. ANOVA F Sig.

Từ 31 - 40 tuổi 28 (0,13052) Từ 41 - 50 tuổi 20 0,26482 Nguồn: Kết quả phân tích số liệu, 2024 mức độ gắn kết giữa các nhân viên theo nhóm tuổi do Sig. Leneve’s Test bằng 0,209> 0,05 nên ta sử dụng Sig. kiểm định F (ANOVA). Kết quả cho thấy không có sự khác biệt có ý nghĩa thống kê về mức độ gắn kết giữa các nhóm tuổi khác nhau (ANOVA Sig. = 0,377 > 0,05). Điều này có nghĩa là mức độ gắn kết của nhân viên trong độ tuổi 21-30, 31-40 là như nhau.

#### 4.3.6.3 Sự khác biệt theo thu nhập của đáp viên

Thu nhập của các đối tượng khảo sát cũng được chia thành 04 nhóm khác nhau.
Do đó, ANOVA một chiều được sử dụng để kiểm tra sự khác biệt này.

Thu nhập Số quan sát Trung bình Leneve’s Test Sig. ANOVA F Sig.

Từ 5 - < 10 triệu 44 0,018942 Từ 10 - < 15 triệu 17 (0,279185) Từ 15 triệu trở lên 4 0,896939 Nguồn: Kết quả phân tích số liệu, 2024 theo thu nhập của đáp viên. Kết quả cho thấy kiểm định Sig Levene là 0,155 lớn hơn 0,05 nên sử dụng kết quả kiểm định Sig. F (ANOVA). Kết quả với giá trị Sig. ANOVA bằng 0,207 > 0,05 do đó không có sự khác biệt đáng kể về mức độ gắn kết của nhân viên giữa các nhóm thu nhập khác nhau, đồng thời không phải là yếu tố ảnh hưởng đáng kể đến mức độ gắn kết của nhân viên tại Sấu Con. Ngoài ra, mức độ gắn kết trung bình của nhóm nhân viên có lương từ 15 triệu trở lên có sự gắn kết với tổ chức cao hơn đối với các nhóm khác, trong khi đó mức độ gắn kết trung bình của nhóm nhân viên có thu nhập từ 10 đến dưới 15 triệu là -0,279.

#### 4.3.6.4 Sự khác biệt theo trình độ học vấn của đáp viên biệt có ý nghĩa thống kê về gắn kết tổ chức giữa các nhóm nhân viên có trình độ học vấn khác nhau.

Trình độ học Số quan sát Trung bình Leneve’s ANOVA vấn Test Sig F Sig Trung cấp 10 0,15406 Cao đẳng 19 0,20779 Đại học 24 (0,20399) Sau đại học 2 (1,48365) Nguồn: Kết quả phân tích số liệu, 2024 Tổng hợp kết quả nghiên cứu, trong đó có 21 nhân viên có trình độ phổ thông, 10 nhân viên có trình độ trung cấp, 19 nhân viên có trình độ cao đẳng, 24 nhân viên có trình độ đại học và chỉ có 2 nhân viên đạt trình độ sau đại học. Kiểm định giả thuyết rằng phương sai giữa các nhóm là bằng nhau. Trong trường hợp này, vì giá trị 0,781 > 0,05 chúng ta có thể cho rằng phương sai của các nhóm trình độ học vấn là bằng nhau. Đây là điều kiện để thực hiện kiểm định ANOVA, hệ số Sig. = 0,149 > 0,05 cho thấy không có sự khác biệt có ý nghĩa thống kê về sự gắn kết của nhân viên có trình độ học vấn khác nhau. Theo số liệu Bảng 4.17, mức độ gắn kết trung bình của nhóm nhân viên trình độ cao đẳng bằng 0,20779 có sự gắn kết với tổ chức cao hơn đối với các nhóm còn lại.

#### 4.3.6.5 Sự khác biệt theo số năm kinh nghiệm của đáp viên

Tác giả sử dụng ANOVA một chiều để kiểm tra sự khác biệt này.

Kinh nghiệm Số quan sát Trung bình Leneve’s Test Sig ANOVA F Sig Từ 15 triệu trở năm 7 (0,37828) Nguồn: Kết quả phân tích số liệu, 2024 Kết quả cho thấy Sig. Levene's Test bằng 0,470 > 0,05 nên tác giả dùng kết quả Sig. kiểm định F (ANOVA) = 0,757 > 0,05, như vậy không có sự khác biệt giữa mức độ gắn kết của các nhóm nhân viên có mức độ kinh nghiệm làm việc khác nhau. Qua nghiệm bằng 0,02941 có sự gắn kết với tổ chức cao hơn đối với các nhóm còn lại, trong khi mức độ gắn kết trung bình của nhóm nhân viên có 10 đến dưới 15 năm kinh nghiệm Kết quả kiểm tra sự khác biệt trong sự gắn kết của nhân viên dựa trên các đặc điểm cá nhân được tóm tắt trong Bảng 4.19:

Đặc điểm cá nhân Kết quả kiểm định Giới tính Không có sự khác biệt thống kê về mức độ gắn kết giữa nhân viên nam và nữ tại Công ty TNHH Sấu Con.
Độ tuổi Không có sự khác biệt thống kê về mức độ gắn kết giữa các nhóm tuổi khác nhau tại Công ty TNHH Sấu Con.
Thu nhập Không có sự khác biệt thống kê về mức độ gắn kết giữa các nhóm thu nhập khác nhau tại Công ty TNHH Sấu Con.
Trình độ học vấn Không có sự khác biệt thống kê về mức độ gắn kết giữa các nhóm trình độ học vấn khác nhau tại Công ty TNHH Sấu Con.
Số năm kinh nghiệm Không có sự khác biệt thống kê về mức độ gắn kết giữa các nhóm kinh nghiệm khác nhau tại Công ty TNHH Sấu Con.

Nguồn: Kết quả phân tích số liệu, 2024 Theo kết quả kiểm định thống kê ở Bảng 4.19, chúng ta có thể rút ra những kết luận về mối liên hệ giữa các đặc điểm cá nhân và mức độ gắn kết của nhân viên tại Công ty TNHH Sấu Con như sau:

- Về giới tính, không có bằng chứng đủ mạnh để khẳng định nhân viên nam có mức độ gắn kết với công việc cao hơn hoặc thấp hơn so với nhân viên nữ. Nghĩa là, cả nam và nữ đều có mức độ gắn kết như nhau, đều có quyền lựa chọn công việc mà họ yêu thích và gắn bó lâu dài với nó, bất kể giới tính tại Sấu Con. Điều này cho thấy công ty đã thành công trong việc tạo ra một môi trường làm việc công bằng, nơi mọi cá nhân đều được đối xử bình đẳng, bất kể giới tính.

- Xét về độ tuổi, nghiên cứu không tìm thấy mối liên hệ giữa tuổi tác và mức độ gắn kết tổ chức. Kết quả cho thấy độ tuổi không phải là yếu tố ảnh hưởng đến mức độ gắn kết của nhân viên. Điều này có nghĩa là dù nhân viên ở độ tuổi trẻ (21-30 tuổi), trung niên (31-40 tuổi) hay lớn tuổi hơn (41-50 tuổi) thì mức độ gắn kết của họ với công ty là như nhau. Nhân viên ở các độ tuổi khác nhau có thể có mục tiêu và động lực làm việc tương tự nhau, chẳng hạn như muốn đóng góp cho sự phát triển của công ty, muốn có một công việc ổn định hoặc muốn được công nhận. Sấu Con đã có chính sách phù hợp với nhân viên ở mọi độ tuổi, họ cảm thấy được trân trọng là như nhau.

- Đối với yếu tố thu nhập, không có sự khác biệt đáng kể về mức độ gắn kết giữa các nhóm thu nhập khác nhau trong công ty. Kết quả nghiên cứu cho thấy nhóm thu nhập khác nhau không có tác động đến mức độ gắn kết của nhân viên tại Công ty TNHH Sấu Con. Nguyên do mức độ hài lòng trong cuộc sống của mỗi cá nhân là khác nhau, một số người muốn đóng cho sự phát triển công ty và phát triển của bản thân. Vì vây, thu nhập chỉ là một yếu tố trong tổng thể các yếu tố ảnh hưởng đến quyết định gắn bó tổ chức của nhân viên. Kết quả này cho thấy sự hài lòng trong công việc của nhân viên không chỉ được quyết định bởi thu nhập mà còn bởi nhiều yếu tố khác như cơ hội thăng tiến, môi trường làm việc và mối quan hệ với đồng nghiệp.

- Về trình độ học vấn, nghiên cứu cũng không tìm thấy sự khác biệt đáng kể về mức độ gắn kết giữa các nhóm nhân viên có trình độ học vấn khác nhau. Trong nhiều trường hợp, đặc biệt là công việc sản xuất tại công ty có lĩnh vực chuyên về cơ khí như Sấu Con, hầu như người lao động không bắt buộc có trình độ học vấn cao. Nhiều công việc đòi hỏi kỹ năng thực hành hơn là kiến thức lý thuyết. Điều này mang ý nghĩa tích cực, thể hiện công ty đã tạo được môi trường làm việc bình đẳng, mọi người đều có cơ hội đóng góp và phát triển.

- Xét về số năm kinh nghiệm, không có sự khác biệt về mức độ gắn kết giữa các nhóm có số năm làm việc khác nhau trong công ty. Kết quả này cho thấy cả nhân viên mới và cũ đều cảm thấy được trân trọng và có cơ hội phát triển, đồng thời có chính sách hợp lý để giữ chân nhân viên có kinh nghiệm và hỗ trợ họ hòa nhập nhanh chóng. Công ty đã tạo dựng được môi trường làm việc chuyên nghiệp giúp nhân viên cảm thấy được đối xử công bằng và có cơ hội phát triển như nhau.

Nghiên cứu cho thấy các yếu tố nhân khẩu học như giới tính, độ tuổi, thu nhập, trình độ học vấn và kinh nghiệm làm việc không có tác động đáng kể đến mức độ gắn kết của nhân viên tại Công ty TNHH Sấu Con. Điều này có nghĩa là các nhân viên trong các nhóm khác nhau về các yếu tố này có mức độ gắn kết tương tự nhau. Đồng thời so sánh với thực tế thì nữ giới có xu hướng gắn kết cao hơn nam giới hoặc nhân viên trẻ tuổi có mức độ gắn kết thấp hơn so với nhân viên lớn tuổi. Tuy nhiên, kết quả nghiên cứu này lại không tìm thấy sự khác biệt đáng kể, nguyên do công ty đang trong giai đoạn tăng trưởng nhanh đã tạo ra một môi trường làm việc tích cực nên đã tác động đến mức độ gắn kết của nhân viên một cách đồng đều.

# CHƯƠNG 5

KẾT LUẬN VÀ HÀM Ý QUẢN TRỊ

## 5.1 KẾT LUẬN

Trên cơ sở tổng quan lý thuyết và thực tiễn của các nhà nghiên cứu trong và ngoài nước, tác giả xây dựng mô hình nghiên cứu và đề xuất các giả thuyết nghiên cứu để phân tích các nhân tố ảnh hưởng mức độ gắn kết tổ chức của nhân viên tại Công ty TNHH Sấu Con.

Tác giả đã áp dụng và giải quyết được mục tiêu nghiên cứu đã đề ra. Kết quả kiểm định Cronbach's Alpha của 7 biến độc lập (bao gồm 30 biến quan sát và 5 biến quan sát) của biến phụ thuộc gắn kết đều đạt yêu cầu lớn hơn 0,6, đảm bảo tính chính xác và độ tin cậy của dữ liệu được thu thập.

Kết quả hồi quy đa biến cho thấy, trong 8 biến độc lập được đưa vào mô hình có ảnh hưởng 39% đến sự biến thiên của biến phụ thuộc mức độ gắn kết tổ chức. Kết quả cho ra 5 biến có ý nghĩa thống kê, tác động cùng chiều đến sự gắn kết tổ chức bao gồm:
Giao tiếp đồng nghiệp (GT), Văn hóa tổ chức (VH), Cơ hội phát triển (CH), Mức độ đãi ngộ (ĐN) và Môi trường làm việc (MT). Trong đó nhân tố Giao tiếp đồng nghiệp là nhân tố có tác động mạnh mẽ nhất đến sự gắn kết của nhân viên, cho thấy tầm quan trọng của việc xây dựng một môi trường làm việc cởi mở, nơi mà mọi người có thể tự do trao đổi, hợp tác và hỗ trợ lẫn nhau. Bên cạnh đó, các yếu tố như văn hóa tổ chức, cơ hội phát triển, mức độ đãi ngộ và môi trường làm việc cũng góp phần vào việc tạo nên sự gắn kết. Một văn hóa tổ chức lành mạnh, một môi trường làm việc tích cực nơi mà các giá trị được chia sẻ và tôn trọng, sẽ tạo ra động lực làm việc và thúc đẩy tinh thần đồng đội. Đồng thời, việc cung cấp các cơ hội phát triển nghề nghiệp và chế độ đãi ngộ hấp dẫn cũng là những nhân tố quan trọng trong việc thu hút và giữ chân nhân tài. Bên cạnh đó, nghiên cứu nghiên cứu còn sử dụng phương pháp kiểm định T-Test, ANOVA để phân tích sự khác biệt về mức độ gắn kết với tổ chức của nhân viên theo đặc điểm nhân khẩu. Kết quả cho thấy không có sự khác biệt về sự gắn bó của nhân viên có giới tính, độ tuổi, thu nhập, trình độ học vấn và kinh nghiệm làm việc khác nhau.

Vì vậy để nâng cao mức độ gắn kết của nhân viên, Sấu Con cần tập trung vào việc cải thiện giao tiếp, xây dựng văn hóa tổ chức, đầu tư vào phát triển nhân sự và nâng cao chất lượng đời sống của nhân viên cũng như có chế độ đãi ngộ phúc lợi tốt tạo ra môi trường làm việc chuyên nghiệp. Nghiên cứu đã xác định thành công các nhân tố ảnh hưởng đến mức độ gắn kết của nhân viên tại Công ty TNHH Sấu Con. Kết quả nghiên cứu cung cấp các thông tin có ít cho việc cải thiện tình hình hiện tại của công ty nhằm nâng cao hiệu quả công tác quản lý nhân sự góp phần vào sự phát triển bền vững của công ty.

## 5.2 ĐỀ XUẤT MỘT SỐ HÀM Ý QUẢN TRỊ

Kết quả nghiên cứu đã cho thấy rằng các nhân tố gồm giao tiếp đồng nghiệp, văn hóa tổ chức, cơ hội phát triển, mức độ đãi ngộ và môi trường làm việc có tác động đến mức độ gắn kết tổ chức của nhân viên. Nhà quản trị cần tạo ra cơ hội để nhân viên giao tiếp, hợp tác và phát triển. Đồng thời, xây dựng một văn hóa tổ chức minh bạch, công bằng và khuyến khích sự sáng tạo. Như vậy, để giúp Sấu Con có thể thu hút và giữ chân nhân tài, tăng cường năng suất làm việc và đạt được những mục tiêu kinh doanh tác giả đề xuất một số hàm ý quản trị như sau:

### 5.2.1 Giao tiếp đồng nghiệp

Giao tiếp đồng nghiệp là nhân tố có tác động mạnh nhất đến sự gắn bó của nhân viên với Công ty TNHH Sấu Con, do đó tác giả đề xuất một số hàm ý quản trị như sau:

- Tổ chức các hoạt động team building, các hoạt động tập thể, sự kiện thể thao định kỳ hàng quý, hàng năm để thành lập các nhóm nhỏ tạo ra các kênh giao tiếp mở, khuyến khích sự tương tác và chia sẻ giữa các thành viên. Điều này giúp nhân viên thư giãn, tăng cường tinh thần đồng đội và tạo cơ hội giao lưu.

- Định kỳ hàng tháng, hàng quý tổ chức các buổi "Coffee chat". Sắp xếp các buổi trò chuyện thân mật giữa nhân viên các cấp để tạo cơ hội cho mọi người chia sẻ, lắng nghe những suy nghĩ, khó khăn và đề xuất của mình trong công việc.

- Tăng cường các hoạt động giao tiếp nội bộ, tạo không gian cho nhân viên chia sẻ và kết nối với nhau. Đặ biệt nhóm nhân viên có kinh nghiệm 10-15 năm nên tổ chức các buổi trò chuyện cởi mở để lắng nghe ý kiến và phản hồi từ nhóm nhân viên này.

- Tổ chức ăn trưa cùng nhau thường xuyên, sẽ giúp nhân viên có cơ hội chia sẻ, trả lời các câu hỏi và xây dựng mối quan hệ tốt với các đồng nghiệp. Từ đó, giúp gia tăng sự tin tưởng vào khả năng và phẩm chất của đồng nghiệp

- Tạo nhóm chat trên các nền tảng trực tuyến. Thành lập các nhóm chat trên các ứng dụng như Zalo, Skype, Teams theo phòng ban, bộ phận, dự án… để đồng nghiệp cùng nhau thảo luận công việc, chia sẻ kinh nghiệm cũng như sẵn sàng hỗ trợ lẫn nhau một cách linh hoạt giúp tăng cường giao tiếp.

### 5.2.2 Văn hoá tổ chức

Kết quả cũng cho thấy rằng văn hoá tổ chức là nhân tố then chốt tiếp theo ảnh hưởng đến mức độ gắn bó của nhân viên, tác giả đề xuất một số hàm ý quản trị sau:

- Tổ chức các buổi họp ban lãnh đạo để xây dựng giá trị cốt lõi. Mời đại diện các phòng ban tham gia thảo luận và thống nhất các giá trị văn hoá tổ chức của công ty.
Đồng thời, mời các nhân viên có kinh nghiệm chia sẻ về quá trình làm việc, những khó khăn và thành công để xây dựng tầm nhìn cho công ty.

- Thực hiện khảo sát định kỳ để đánh giá mức độ hài lòng của nhân viên với văn hóa công ty. Bằng cách khảo sát qua Google form hoặc phát giấy khảo sát trực tiếp nhằm góp ý, điều chỉnh các chính sách và quy trình làm việc để phù hợp với văn hóa công ty.

- Tạo các ấn phẩm truyền thông để quảng bá giá trị văn hoá tổ chức đến toàn thể nhân viên, ban lãnh đạo bằng video, hình ảnh liên quan đến văn hoá công ty, các poster.
Tổ chức xây dựng nên những câu chuyện về: triết lý kinh doanh, sứ mệnh, tầm nhìn mà công ty muốn hướng tới, chia sẻ những câu chuyện thành công, những tấm gương sáng để truyền cảm hứng cho nhân viên.

- Tổ chức các cuộc thi khuyến khích đổi mới, sáng tạo định kỳ hàng năm để tìm ra các “ý tưởng vàng” qua đó cải thiện hiệu quả làm việc, cắt giảm chi phí cũng như xây dựng nét văn hoá độc đáo cho công ty và tăng cường sự tin tưởng của nhân viên.

### 5.2.3 Cơ hội phát triển

Ngoài ra, nhân tố cơ hội phát triển được đánh giá có ảnh hưởng đến mức độ gắn kết tổ chức tại Sấu Con, dưới đây là một số hàm ý đề xuất cho ban quản trị:

- Xây dựng lộ trình phát triển nghề nghiệp vào nhóm nhân viên trình độ cao đẳng và thiết kế các chương trình đào tạo tập trung vào việc nâng cao kỹ năng chuyên môn và kỹ năng mềm cho nhóm nhân viên trình độ cao đẳng. Đánh giá hiệu quả của chương trình đào tạo định kỳ 6 tháng một lần bằng cách đo lường những thay đổi về kiến thức, kỹ năng và hiệu suất công việc của nhân viên.

- Khuyến khích học tập và phát triển: Đa dạng hóa hình thức đào tạo. Bên cạnh các khóa học truyền thống, có thể tổ chức các buổi workshop, hội thảo, mời các chuyên gia tư vấn, các nhân viên cấp cao tham gia workshop để cùng nhau xây dựng lộ trình phát triển nghề nghiệp cho nhân viên hoặc chia sẻ kinh nghiệm. Ngoài ra, Sấu Con có thể tổ chức các khóa học trực tuyến, offline các khóa học ngắn hạn cập nhật kiến thức mới về kỹ thuật, công nghệ và xu hướng thị trường phù hợp với nhu cầu và khả năng của người lao động.

- Xây dựng một hệ thống thăng tiến rõ ràng, minh bạch dựa trên năng lực. Các nhà quản trị tại Sấu Con nên xây dựng một hệ thống đánh giá năng lực dựa trên các tiêu chí cụ thể như thời gian hoàn thành công việc được giao; tỷ lệ sai sót của sản phẩm, hồ sơ; số lượng sản phẩm, hồ sơ hoàn thành đúng hạn; khả năng làm việc nhóm, kỹ năng giải quyết vấn đề,... được xây dựng công khai minh bạch, thời gian đánh giá định kỳ 6 tháng/ lần để xem xét tỷ lệ nhân viên được thăng chức và tăng lương.

- Xây dựng chương trình cố vấn. Tạo ra các hoạt động nhóm nhằm kết nối nhân viên mới với những nhân viên có kinh nghiệm để họ được hướng dẫn và đào tạo, nâng cao tay nghề cho thế hệ trẻ trong công việc. Qua đó giúp khuyến khích sự tương tác và chia sẻ kiến thức giữa các nhân viên trong công ty.

### 5.2.4 Mức độ đãi ngộ

Để nâng cao hơn nữa mức độ gắn kết của nhân viên và tạo động lực làm việc, công ty có thể áp dụng thêm một số hàm ý liên quan đến nhân tố đãi ngộ sau đây:

- Xây dựng hệ thống trả công phi vật chất. Ngoài tiền thưởng, có thể tổ chức các buổi tiệc sinh nhật hàng tháng và trao tặng các phần quà ý nghĩa để tạo sự bất ngờ cho nhân viên. Ngoài ra, có thể tổ chức các hoạt động văn hóa, thể thao, du lịch và các hoạt động khác nhằm nâng cao đời sống tinh thần, bảo vệ cuộc sống cho người lao động.

- Khen thưởng và ghi nhận: Tổ chức các chương trình khen thưởng hay các buổi lễ vinh danh nhân viên xuất sắc, nhân viên đạt hiệu suất tốt nhất, nhân viên chuyên cần,… hàng tháng, hàng quý để vinh danh những cá nhân có đóng góp nổi bật.

- Xây dựng tiêu chí đánh giá hiệu suất và tăng lương rõ ràng. Xây dựng một thang đo bảng lương rõ ràng, minh bạch, dựa trên các tiêu chí như vị trí công việc, kinh nghiệm, hiệu suất làm việc. Áp dụng OKRs, KPIs,… để theo dõi và đánh giá tiến độ công việc của nhân viên một cách khách quan. Việc có một số ít sinh viên mới ra trường có thu nhập dưới 5 triệu đồng cho thấy công ty có thể cần xem xét lại chính sách lương cho nhóm nhân viên này, đặc biệt là đối với những vị trí có yêu cầu về kỹ năng và kiến thức tương đối cao nhằm khen thưởng kịp thời, công khai khích lệ tinh thần nhân viên.

- Cung cấp các phúc lợi hấp dẫn: Bên cạnh lương cơ bản, công ty có thể cung cấp các hình thức đãi ngộ khác như thưởng hiệu quả, cổ phần, cơ hội thăng tiến, các phúc lợi khác như bảo hiểm y tế theo kết quả hoạt động kinh để thu hút và giữ chân nhân tài.
Không chỉ tập trung vào tăng lương mà còn cung cấp các phúc lợi khác như bảo hiểm y tế, nghỉ phép, thưởng lễ tết, hỗ trợ đào tạo, hỗ trợ con cái đi học, hỗ trợ thời gian cho các lao động đưa đón con cái đi học,...

### 5.2.5 Môi trường làm việc

Cuối cùng, tác giả đề xuất một số hàm ý quản trị để cải thiện môi trường làm việc nhằm tăng mức độ gắn kết nhân viên tại Sấu Con:

- Các công ty có thể thiết kế một phòng nhỏ để trông trẻ trong công ty giúp nhân viên có con nhỏ yên tâm làm việc. Lắp đặt hệ thống camera giám sát và trang bị cho trẻ em đồ chơi, truyện tranh và các vật dụng cần thiết cho trẻ. Việc cung cấp các dịch vụ chăm sóc trẻ cũng là cách thể hiện sự quan tâm của công ty đến đời sống cá nhân của nhân viên.

- Tạo sự cân bằng giữa công việc và cuộc sống: Triển khai chính sách làm việc linh hoạt. Lên kế hoạch và sắp xếp lịch làm việc theo tuần để nhân viên có thể linh hoạt sắp xếp giờ làm việc phù hợp với lịch trình cá nhân. Điều này không chỉ giúp nhân viên nâng cao năng suất làm việc mà còn tạo cảm giác được tôn trọng và tin tưởng.

- Cung cấp thông tin đầy đủ và kịp thời. Để đảm bảo toàn thể nhân viên được cập nhật thông tin mới nhất về công ty, công ty có thể thiết lập hệ thống thông tin nội bộ trực tuyến. Hệ thống này có thể bao gồm tin tức công ty, chính sách mới, sự kiện sắp tới và các câu hỏi thường gặp.

- Thiết lập hộp thư góp ý trực tuyến: Tạo một hộp thư góp ý trên nền tảng trực tuyến, ví dụ: Google Forms để nhân viên có thể đưa ra đa dạng ý kiến, đóng góp một cách ẩn danh. Định kỳ, đại diện công ty sẽ thu thập và tổng hợp các ý kiến này để đưa ra những giải pháp phù hợp về mức độ hài lòng của nhân viên về mức độ giao tiếp, môi trường làm việc, mức độ hài lòng với công việc và các vấn đề liên quan.

- Tạo ra một môi trường làm việc thoải mái, an toàn và hỗ trợ cho nhân viên nữ.
Đảm bảo các điều kiện làm việc tốt, như trang thiết bị, ánh sáng, không gian làm việc, cũng như đảm bảo sự công bằng và bình đẳng trong các cơ hội phát triển.

## 5.3 HẠN CHẾ

Nghiên cứu về các nhân tố ảnh hưởng đến mức độ gắn kết tổ chức của nhân viên tại Công ty TNHH Sấu Con đã có những đóng góp tích cực, nhưng vẫn còn tồn tại một số hạn chế như sau:

Do quy mô mẫu nghiên cứu nhỏ, dưới 100 nhân viên nên tính đại diện của kết quả nghiên cứu chưa cao. Ngoài ra nghiên cứu này được tiến hành trên một công ty cụ thể, do đó kết quả nghiên cứu khó áp dụng cho các công ty lớn hoặc có đặc điểm khác nhau.

Bên cạnh đó, đề tài nghiên cứu các nhân tố ảnh hưởng đến mức độ gắn kết tổ chức của nhân viên được thực hiện một cách độc lập nên còn hạn chế về điều kiện tài chính và thời gian đã khiến cho phạm vi nghiên cứu bị thu hẹp.

Trước những hạn chế trên, các nghiên cứu trong tương lai cần mở rộng phạm vi nghiên cứu và làm rõ mức độ ảnh hưởng của nhân tố “Sự công nhận theo tính hệ thống” và “Sự công nhận theo tính cá nhân” có tác động đến mức độ gắn kết tổ chức của nhân viên mà ở nghiên cứu này chưa chứng minh được. Đồng thời, các nghiên cứu tiếp theo không chỉ dừng lại ở việc xác định các nhân tố và mức độ ảnh hưởng của các nhân tố đến sự gắn bó của nhân viên ở một địa bàn cụ thể mà thực hiện nghiên cứu cho tổng thể trong khu vực hoặc rộng hơn.
